<doc id="18002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18002" title="Marie Curie">
Marie Curie

Maria Salomea Skłodowska-Curie (Varsovia, 7 de noviembre de 1867-Passy, 4 de julio de 1934), más conocida como Marie Curie, fue una científica polaca nacionalizada francesa. Pionera en el campo de la radiactividad, fue la primera persona en recibir dos premios Nobel en distintas especialidades — y — y la primera mujer en ocupar el puesto de profesora en la Universidad de París. En 1995 fue sepultada con honores en el Panteón de París por méritos propios.

Nació en Varsovia, en lo que entonces era el Zarato de Polonia (territorio administrado por el Imperio ruso). Estudió clandestinamente en la «universidad flotante» de Varsovia y comenzó su formación científica en dicha ciudad. En 1891, a los 24 años, siguió a su hermana mayor Bronisława Dłuska a París, donde culminó sus estudios y llevó a cabo sus trabajos científicos más sobresalientes. Compartió el premio Nobel de Física de 1903 con su marido Pierre Curie y el físico Henri Becquerel. Años después, ganó en solitario el premio Nobel de Química de 1911. Aunque recibió la ciudadanía francesa y apoyó a su nueva patria, nunca perdió su identidad polaca: enseñó a sus hijas su lengua materna y las llevaba a sus visitas a Polonia. Nombró el primer elemento químico que descubrió, el polonio, como su país de origen.

Sus logros incluyen los primeros estudios sobre el fenómeno de la radiactividad (término que ella misma acuñó), técnicas para el aislamiento de isótopos radiactivos y el descubrimiento de dos elementos —el polonio y el radio—. Bajo su dirección, se llevaron a cabo los primeros estudios en el tratamiento de neoplasias con isótopos radiactivos. Fundó el Instituto Curie en París y en Varsovia, que se mantienen entre los principales centros de investigación médica en la actualidad. Durante la Primera Guerra Mundial creó los primeros centros radiológicos para uso militar. Murió en 1934 a los 66 años, en el sanatorio Sancellemoz en Passy, por una anemia aplásica causada por la exposición a la radiación de tubos de ensayo con radio que guardaba en los bolsillos en el trabajo y en la construcción de las unidades móviles de rayos X de la Primera Guerra Mundial.

Nació el 7 de noviembre de 1867 en Varsovia (capital de la partición rusa de Polonia). Fue la quinta hija de Władysław Skłodowski, profesor de enseñanza media en Física y Matemáticas, y de Bronisława Boguska, maestra, pianista y cantante. Maria tuvo cuatro hermanos mayores: Zofia (1862-1876), Józef (1863-1937), Bronisława (1865-1939) y Helena (1866-1961). Tanto la familia de su padre como la de su madre habían perdido sus propiedades y fortunas durante las sublevaciones nacionalistas polacas en inversiones patrióticas destinadas a restablecer la independencia del país. Esto obligó a la nueva generación —Maria, sus hermanas mayores y su hermano— a una lucha difícil para salir adelante en la vida.
En aquel tiempo, la mayor parte de Polonia estaba ocupada por el Imperio ruso, país que —tras varias revueltas nacionalistas sofocadas violentamente— había impuesto su lengua y sus costumbres. Junto con su hermana Helena, Maria asistió a clases clandestinas ofrecidas en un pensionado en las que se enseñaba la cultura polaca.

Su abuelo paterno, Józef Skłodowski, había sido un respetado maestro en Lublin, donde enseñó al joven Bolesław Prus, quien se convertiría en una figura destacada de la literatura polaca. Władysław Skłodowski era profesor de Matemáticas y Física —disciplinas en que su hija estuvo interesada— y llegó a dirigir dos gimnasios para varones en Varsovia. Cuando las autoridades rusas suprimieron la instrucción de laboratorio de las escuelas polacas, Władysław trasladó gran parte de los aparatos e instrumental a su casa e instruyó a sus hijos en su uso.

Finalmente, Władysław fue despedido por sus supervisores rusos debido a su sentimentalismo polaco y forzado a asumir cargos de baja remuneración. La familia también perdió dinero en una mala inversión y tuvieron que suplir sus ingresos con el alojamiento nocturno de niños en la casa. La madre de Maria —Bronisława— había administrado un prestigioso internado para niñas en Varsovia, pero renunció al cargo después del nacimiento de su última hija. Murió de tuberculosis en mayo de 1878 cuando Maria tenía diez años. Los primeros años de Maria estuvieron marcados por la muerte de su hermana Zofia como consecuencia del tifus que contrajo de uno de los niños alojados en casa. Władysław era ateo, pero Bronisława era una devota católica; a raíz de la muerte de su madre y hermana, Maria cuestionó su fe católica y se volvió agnóstica o, como aseguró su hija Ève, atea como su padre Władysław.

Cuando tenía diez años de edad, Maria Skłodowska asistió al internado J. Sikorska, después se trasladó a un gimnasio para niñas, del que se graduó el 12 de junio de 1883 con una medalla de oro. Luego de un colapso (posiblemente por depresión), pasó el año siguiente en la campiña con los parientes de su padre y en 1885 con su padre en Varsovia, donde recibió algunas tutorías. No pudo inscribirse en una institución regular de educación superior porque era mujer, así que junto a su hermana Bronisława ingresó en la clandestina «universidad flotante» (en polaco: "Uniwersytet Latający"), una institución patriótica de educación superior que admitía mujeres estudiantes.

Hizo un acuerdo con su hermana Bronisława: la iba a ayudar financieramente con sus estudios de medicina en París a cambio de una asistencia similar dos años más tarde. Debido a esto, Maria ejerció de profesora particular en Varsovia y —durante dos años— como institutriz de una familia terrateniente en Szczuki, los Żorawski, unos familiares de su padre. Mientras trabajaba para esa familia se enamoró de uno de sus alumnos, Kazimierz Żorawski, futuro matemático. Sus padres rechazaron la idea de que se casara con una pariente pobre y Kazimierz no pudo oponerse a ellos. Según Giroud, esta relación frustrada tuvo un fuerte impacto en ambos.

A principios de 1890, Bronisława —quien unos meses antes se había casado con Kazimierz Dłuski, un médico y activista político y social polaco— invitó a su hermana a unírseles en París. Marie no aceptó la propuesta porque no podía pagar la matrícula universitaria; le llevaría un año y medio reunir los fondos necesarios. Pudo conseguir parte del dinero con ayuda de su padre, quien pudo asegurarse una posición más lucrativa de nuevo. Durante ese tiempo, Maria seguía estudiando, leyendo libros, intercambiando correspondencia con parientes profesionales e instruyéndose por su cuenta. A principios de 1889 regresó a casa de su padre en Varsovia. Siguió trabajando como institutriz y permaneció allí hasta finales de 1891. También continuó estudiando en la «universidad flotante» e inició su formación científica práctica (entre 1890-1891) en un laboratorio químico del Museo de Industria y Agricultura en la calle Krakowskie Przedmieście 66, cerca del centro histórico de Varsovia. El laboratorio era dirigido por su primo Józef Boguski, quien había trabajado de asistente del químico ruso Dmitri Mendeléyev en San Petersburgo.

A finales de 1891 partió a Francia. En París, Maria (o Marie, como sería conocida en ese país) pasó un tiempo en un hospedaje con su hermana y su cuñado antes de alquilar una buhardilla en el Barrio Latino, cercano a la universidad, y prosiguió con sus estudios de física, química y matemáticas en la Universidad de París, donde se había inscrito a finales de 1891. Aunque había adquirido conocimientos de manera autodidacta, tuvo que esforzarse para mejorar su comprensión del idioma francés, las matemáticas y la física para estar al nivel de sus compañeros. Entre los 776 estudiantes de la Facultad de Ciencias, en enero de 1895, solo habían 27 mujeres. Sus catedráticos fueron Paul Appell, Henri Poincaré y Gabriel Lippmann, científicos reconocidos en esa época. Subsistió con escasos recursos y desmayos por el hambre. Estudiaba durante el día y daba clases por la noche, apenas ganando para su subsistencia. En 1893 recibió su licenciatura en Física y comenzó a trabajar en un laboratorio industrial del profesor Lippmann. Entre tanto, continuó sus estudios en la Universidad de París y obtuvo un segundo título en 1894. Para financiar su educación universitaria, aceptó una beca de la Fundación Alexandrowitch, que le fue otorgada gracias a una conocida llamada Jadwiga Dydyńska. Durante su estadía en la capital francesa desarrolló un especial interés por el teatro aficionado ("théâtre amateur"). En una de las actuaciones de "La Pologne, qui brise les chaînes" (lit., "Polonia, la que rompe cadenas") se hizo amiga del pianista Ignacy Jan Paderewski.

Inició su carrera científica en 1894 con una investigación de las propiedades magnéticas de diversos aceros, por encargo de la Sociedad para el Fomento de la Industria Nacional ("Société d'encouragement pour l'industrie nationale"). En ese mismo año, conoció a Pierre Curie. El interés que ambos tenían por la ciencia los unió. En ese momento, Pierre era instructor en la Escuela Superior de Física y de Química Industriales de París (ESPCI). Fueron presentados por el físico polaco Józef Kowalski-Wierusz, quien se había enterado de que Marie estaba buscando un laboratorio con mayor espacio de trabajo, algo a lo que Kowalski-Wierusz creyó que Pierre tenía acceso. Aunque este último no tenía un gran laboratorio, pudo encontrar un lugar de trabajo más grande en la ESPCI para que ella pudiera trabajar.
Desarrollaron una fuerte amistad en el laboratorio, hasta el punto que Pierre le propuso matrimonio, pero al principio Marie no aceptó ya que tenía intención de volver a Polonia. Sin embargo, Pierre declaró que estaba dispuesto a seguirla a ese país, incluso si eso significaba tener que enseñar francés para subsistir.
Mientras tanto, Marie regresó a Varsovia para las vacaciones de verano de 1894, donde visitó a su familia. Siguió trabajando durante un año en Polonia con la ilusión de que conseguiría un puesto académico de su especialidad científica en su país natal, pero la Universidad Jaguelónica de Cracovia denegó su contratación porque era mujer. Una carta de Pierre la convenció de regresar a París para obtener un doctorado. Para motivarla, en la misiva comentó que había investigado sobre el magnetismo, recibido su doctorado en marzo de 1895 y promovido a profesor de la ESPCI. De vuelta a Francia, Marie y Pierre el 26 de julio de 1895 contrajeron matrimonio en Sceaux en una boda sencilla y sin ceremonia religiosa en la que, entre algunos amigos y la familia inmediata, les dieron dinero en lugar de obsequios. Marie vistió un traje azul oscuro, el mismo que durante muchos años usó como traje de laboratorio. Tiempo después, Marie dijo que había encontrado un nuevo amor, socio y colaborador científico en quien podía confiar.

Tras conseguir el segundo título, su siguiente reto era el doctorado. El primer paso era la elección del tema de su tesis. Tras discutirlo con su marido, resolvió centrarse en los trabajos del físico Henri Becquerel, quien había descubierto que las sales de uranio emitían unos rayos de naturaleza desconocida. Este trabajo estaba relacionado con el reciente hallazgo de los rayos X por parte del físico Wilhelm Röntgen, aunque las propiedades detrás de ese fenómeno no se entendían todavía. En la primavera de 1895, Becquerel descubrió accidentalmente la capacidad del sulfato doble de uranilo y potasio (fórmula química: K[UO(SO)](HO)) para ennegrecer una placa fotográfica y demostró que esa radiación, a diferencia de la fosforescencia, no dependía de una fuente externa de energía, sino que parecía surgir espontáneamente del uranio en sí. Influenciada por estos dos descubrimientos importantes, eligió los rayos de uranio como posible campo de la investigación para una tesis y con la ayuda de su esposo investigó la naturaleza de las radiaciones que producían las sales de uranio. Inicialmente tenía la intención de cuantificar la capacidad de ionización emanada por la radiación de las sales de uranio y tomó como base las notas de laboratorio de lord Kelvin a finales de 1897.

Para los experimentos empleó una técnica creada quince años antes por Pierre y su hermano Jacques Curie, quienes habían desarrollado una versión modificada del electrómetro. Con ese aparato, Marie Curie descubrió que los rayos de uranio causan que el aire alrededor de una muestra conduzca electricidad. Usando esta técnica, su primer resultado fue que la actividad de los compuestos de uranio dependía solamente de la cantidad de uranio presente. Planteó la hipótesis de que esta radiación no era el resultado de una interacción de las moléculas, sino que provenía del propio átomo. Esta hipótesis fue un adelanto importante para refutar la antigua suposición de que los átomos son indivisibles.

En 1897 nació su hija Irène. Para mantener a su familia comenzó a enseñar en la Escuela Normal Superior. Los Curie no tenían laboratorio propio y la mayor parte de sus investigaciones eran realizadas en un cobertizo propiedad de la ESPCI. Esta habitación, anteriormente una sala de disección médica de la facultad, estaba mal ventilada y no era impermeable. No eran conscientes de los efectos nocivos de la exposición continua a la radiación en su continuo trabajo con sustancias sin ninguna protección, ya que en esa época no se habían asociado enfermedades a la radiación. La facultad no patrocinaba su investigación, sino que recibían subsidios de empresas metalúrgicas y mineras y de varias organizaciones y gobiernos extranjeros.

Los estudios sistemáticos de Marie Curie incluyeron algunos minerales con uranio (pechblenda, torbernita o autunita). Su electrómetro mostró que la pechblenda era cuatro veces más radiactiva que el propio uranio, pero la torbernita tuvo una lectura dos veces superior. Al observar la composición química de la torbernita —Cu(UO)(PO)·(8-12)HO— especuló que solo el uranio era el elemento radiactivo en ese mineral; Marie Curie decidió usar torbernita natural en lugar de la artificial que estaba disponible en el laboratorio y registró que la muestra sintética del mineral emitía menos radiación. Llegó a la conclusión de que, si eran correctos sus anteriores resultados de que la cantidad de uranio estaba relacionada con su radiactividad, estos dos minerales contendrían pequeñas cantidades de otras sustancias mucho más radiactivas que el uranio. Emprendió una búsqueda sistemática de sustancias adicionales que emiten radiación y alrededor de 1898 descubrió que el torio también era radiactivo.

Pierre se preocupó cada vez más por su exceso de trabajo. A mediados de 1898 se tomaron un descanso para pasar más tiempo juntos: Según el historiador Robert William Reid:

Era consciente de la importancia de publicar rápidamente sus descubrimientos y tomar lugar en la comunidad científica. Por ejemplo, dos años antes, Becquerel presentó su hallazgo a la Academia de Ciencias un día después del experimento y tomó todo el crédito del descubrimiento de la radiactividad, incluso recibió un premio Nobel que hubiera sido para Silvanus Thompson, quien había hecho un estudio similar que no publicó a tiempo. Siguiendo los pasos de Becquerel, redactó una breve y simple explicación de su trabajo; el documento fue presentado a la Academia el 12 de abril de 1898 por su antiguo profesor, Gabriel Lippmann, en nombre de Marie Curie. No obstante, al igual que Thompson, ella sufrió un revés en su carrera al saber que su trabajo sobre la emisión radiactiva del torio similar a la del uranio había sido publicado por Gerhard Carl Schmidt, dos meses antes, en la Sociedad Alemana de Física.

En aquel momento, ninguno de sus colegas había visto que el artículo de Marie Curie describía que la radiactividad de la pechblenda y la torbernita era superior al uranio: «El hecho es muy notable y da lugar a la creencia de que estos minerales podrían contener algún un elemento [desconocido] que es mucho más activo que el uranio». Más tarde recordaría que sentía un «deseo apasionado por verificar esta hipótesis lo más rápido posible». El 14 de abril de 1898, los Curie pesaron una muestra de 100 g de pechblenda y la molieron con un mortero. En ese momento, no se percataron de que lo que buscaban solo estaba presente en cantidades tan mínimas que al final tendrían que procesar toneladas de ese mineral. También desarrollaron un método de indicadores radiactivos con el que identificarían la capacidad de radiación de un nuevo elemento.
En julio de 1898, el matrimonio publicó en conjunto un artículo en el que anunciaba la existencia de un elemento al que llamaron «polonio», en honor a Polonia —país que en ese momento estaba repartido entre tres imperios—. En el otoño de 1898, Marie sufrió de inflamación de las yemas de los dedos, los primeros síntomas conocidos de la enfermedad de los rayos que le acompañaría el resto de su vida. Después de unas vacaciones de verano en la región de Auvernia, el 11 de noviembre la pareja retomó la búsqueda de otro elemento desconocido. Con la ayuda de Gustave Bémont, se las arreglaron rápidamente para obtener una muestra con una radiactividad 900 veces mayor que la del uranio. El 26 de diciembre de 1898, los Curie anunciaron la existencia de un segundo elemento, al que llamaron «radio», derivado de un vocablo latino que significa "rayo". En la investigación se acuñó la palabra «radiactividad».

Para comprobar definitivamente sus descubrimientos, los Curie trataron de aislar polonio y radio en su forma más pura. Decidieron no utilizar la pechblenda porque es un mineral complejo y la separación química de sus componentes era una tarea ardua. En su lugar utilizaron una mena de bismuto y otra de bario con altos niveles de radiación. En la primera mena observaron que un elemento desconocido era químicamente similar al bismuto, pero contaba con propiedades radiactivas (polonio). Sin embargo, el radio fue más difícil de obtener: su relación química con el bario es muy fuerte y descubrieron que la pechblenda contiene ambos elementos en pequeñas cantidades. En 1898, los Curie consiguieron trazas de radio, pero todavía estaba fuera de su alcance sacar cantidades considerables y sin contaminación con bario. Emprendieron el trabajo de separar la sal del radio por cristalización diferencial; de una tonelada de pechblenda, separaron un decigramo de cloruro de radio en 1902 y, con ese material, Marie Curie pudo determinar la masa atómica de manera más precisa. También estudiaron la radiación emitida por los dos elementos e indicaron, entre otras cosas, que estos poseen brillo radiactivo, las sales de radio emiten calor, tienen un color parecido a la porcelana y el vidrio y que la radiación producida atraviesa el aire y el cuerpo hasta convertir el oxígeno molecular (O) en ozono (O).

En 1910, los Curie aislaron el radio en su estado puro, pero no tuvieron éxito con el polonio debido a que ese elemento tiene una vida media de 138 días. Entre 1898 y 1902, los Curie publicaron de manera conjunta o por separado un total de 32 trabajos científicos, entre ellos el que anunciaba que cuando el ser humano se expone al radio las células enfermas y formadoras de tumores eran destruidas más rápido que las células sanas. En 1900, Marie Curie fue la primera mujer en ser nombrada catedrática de la Escuela Normal Superior y su marido recibió una cátedra de la Universidad de París. En 1902 falleció Władysław y su hija regresó a Polonia para el entierro.
La Academia de Ciencias de Francia apoyó financieramente el trabajo de Marie Curie. En dos ocasiones (en 1900 y 1902) fue galardonada con el "prix Gegner" y 4000 francos. En 1903 recibió 10 000 francos por el "prix La Caze". En marzo de 1902, la Academia extendió su investigación con el radio mediante un préstamo de 20 000 francos. El 25 de junio de 1903, Marie Curie defendió su tesis doctoral ("Investigaciones sobre las sustancias radiactivas") dirigida por Becquerel ante un tribunal presidido por Lippmann. Obtuvo el doctorado y la mención "cum laude". Ese mes, los Curie fueron invitados por la Real Institución de Gran Bretaña a dar un discurso sobre la radiactividad, pero a ella le impidieron hablar por ser mujer y solo permitieron a su marido. Al año siguiente, la disertación de Marie Curie se tradujo a cinco idiomas y fue reimpresa diecisiete veces, incluyendo una versión editada por William Crookes publicada en "Chemical News" y "Annales de physique et chimie". Mientras tanto, comenzó a desarrollarse una nueva industria basada en el elemento radio. Los Curie no patentaron su descubrimiento y obtuvieron poco beneficio económico de ese negocio cada vez más rentable.

A partir de 1903 el matrimonio empezó a padecer sus primeros problemas de salud, pero los médicos solo los mantenían en observación. El 5 de noviembre de 1903, la Real Sociedad de Londres premió a la pareja con la medalla Davy, que se otorga anualmente al descubrimiento más importante en el campo de la química. Pierre viajó solo a Londres para recibir el premio.

La Real Academia de las Ciencias de Suecia galardonó a Marie Curie con el en 1903, junto a su marido y Henri Becquerel, «en reconocimiento por los extraordinarios servicios rendidos en sus investigaciones conjuntas sobre los fenómenos de radiación descubiertos por Henri Becquerel». Fue la . Al principio, el comité seleccionador pretendía honrar solamente a Pierre y Henri, negándole reconocimiento a Marie por ser mujer. Uno de los miembros de la Academia, el matemático Magnus Gösta Mittag-Leffler, avisó a Pierre de la situación y Pierre dijo que rechazaría el premio Nobel si no se reconocía también el trabajo de Marie. En respuesta al reclamo, la incluyeron en la nominación.

Los Curie no fueron a Estocolmo para recibir el premio en persona, pues estaban demasiado ocupados con su trabajo y porque Pierre, al que no le gustaban las ceremonias públicas, se sentía cada vez más enfermo. Debido a que se requería que los ganadores del premio Nobel estuvieran presentes para dar un discurso, los Curie finalmente viajaron a Suecia en 1905. Recibieron 15 000 dólares, lo que les permitió contratar un nuevo ayudante de laboratorio. Tras el galardón sueco, la Universidad de Ginebra ofreció a Pierre un puesto catedrático con mejor remuneración, pero la Universidad de París se apresuró en otorgarle una plaza de profesor y la cátedra de Física (donde ya enseñaba desde 1900), aunque el matrimonio todavía no tenía un laboratorio adecuado. Luego de las quejas de Pierre, la universidad cedió y acordó entregarles un nuevo laboratorio, pero no estaría listo hasta 1906. Los laureados estuvieron en los titulares de la prensa francesa, pero —según Susan Quinn— el papel de Marie en la investigación del radio fue muy subestimado o tendían a pasarla por alto debido a su origen polaco.

En diciembre de 1904, Marie Curie dio a luz a su segunda hija, Ève, tras sufrir un aborto probablemente producido por la radiactividad. Años después, contrató institutrices polacas para enseñar a sus hijas su lengua materna y las enviaba (o llevaba consigo) de visita a Polonia.
El 19 de abril de 1906, Pierre murió en un accidente en París. Mientras caminaba bajo la intensa lluvia por la "rue" Dauphine (en Saint-Germain-des-Prés), fue golpeado por un carruaje tirado por caballos y cayó bajo las ruedas, lo que le produjo una fractura mortal en el cráneo. Su viuda quedó muy afectada, pero quería seguir con sus trabajos y rechazó una pensión vitalicia. En los años siguientes sufrió depresión y se apoyó en el padre y hermano de Pierre (Eugene y Jacques Curie, respectivamente). El 13 de mayo de 1906, el Departamento de Física de la Universidad de París decidió ofrecerle el puesto que había sido creado para su esposo. Lo aceptó con la esperanza de crear un laboratorio de categoría mundial como un homenaje a su marido. Fue la primera mujer en ocupar el puesto de profesora en dicha universidad y la primera directora de un laboratorio de esa institución. Entre 1906 y 1934, la universidad admitió a 45 mujeres sin aplicar las anteriores restricciones de género en su contratación.

Su deseo de crear un nuevo laboratorio no quedó allí. En sus últimos años, dirigió el Instituto del Radio (ahora Instituto Curie), un laboratorio de radiactividad creado para ella por el Instituto Pasteur y la Universidad de París. La iniciativa para su creación surgió en 1909 cuando Émile Roux, director del Instituto Pasteur, expresó su decepción porque la Universidad de París no estaba brindando a Marie Curie un laboratorio adecuado y sugirió que ella se trasladara al Instituto Pasteur. Solo así, con una posible salida de una de sus profesoras, el consejo universitario accedió y finalmente el «pabellón Curie» se convirtió en una iniciativa conjunta de las dos instituciones interesadas. En 1910, asistida por el químico André-Louis Debierne, pudo obtener un gramo de radio puro; también definió un estándar internacional para las emisiones radiactivas que, años después, fue nombrado curio en su honor.
En 1911, la Academia de Ciencias de Francia discutió si Curie ocuparía el puesto del fallecido Désiré Gernez (1834-1910), pero no la eligió como miembro por uno o dos votos. En ese momento, Curie ya era miembro de la Academia de Ciencias de Suecia (1910), de la República Checa (1909) y de Polonia (1909), la Sociedad Filosófica Estadounidense (1910) y la Academia Imperial de San Petersburgo (1908) y miembro honorario de muchas otras asociaciones científicas. En un extenso artículo en el diario "Le Temps", publicado el 31 de diciembre de 1910, Jean Gaston Darboux —el secretario de la Academia— defendió públicamente la candidatura de Marie Curie. Durante las elecciones de la Academia, fue difamada por la prensa derechista que la criticaba por ser mujer, extranjera y atea. Según Susan Quinn, en la sesión plenaria del Instituto de Francia el 4 de enero de 1911, los miembros del Consejo se aferraron a la tradición de no permitir miembros femeninos y revalidaron la decisión con una mayoría de 85 votos en contra sobre 60 a favor. Cinco días después, en una reunión secreta, se creó un comité que se encargaría de las nominaciones para el puesto vacante: admitieron a Édouard Branly, un inventor que había ayudado a Guglielmo Marconi en el desarrollo de la telegrafía inalámbrica. El periódico socialista "L’Humanité" tildó de «institución misógina» a la Academia; por su parte, el conservador "Le Figaro" escribió que «[¡...]no se debe tratar [...] de convertir a la mujer en hombre de inmediato!». Más de medio siglo después, en 1962, una estudiante de doctorado del Instituto Curie, Marguerite Perey, fue la primera mujer elegida como miembro de la Academia de Ciencias de Francia. Aunque era una científica famosa por su trabajo en pro de Francia, la actitud del público hacia Marie Curie tendía a la xenofobia —lo mismo que había sucedido durante el caso Dreyfus, pues se rumoreaba que ella era judía—. Más adelante, su hija Irène comentó que la hipocresía pública de la prensa francesa retrataba a su madre como una extranjera indigna que fue nominada para un honor francés en lugar de alguien de otro país que recibía el premio Nobel en nombre de Francia.

En 1911 la prensa reveló que, entre 1910-1911 —después de la muerte de su marido—, Marie Curie había sostenido un breve romance con el físico Paul Langevin, un antiguo estudiante de Pierre que estaba casado, aunque se había separado de su mujer meses antes. Curie y Langevin se reunían en un apartamento alquilado. La esposa de Langevin pronto se dio cuenta y amenazó de muerte a Marie. En la Pascua de 1911, la correspondencia de Marie Curie y Paul Langevin fue robada y, en agosto de ese año, la mujer de Langevin solicitó el divorcio y demandó a su marido por mantener «relaciones sexuales con una concubina en el domicilio conyugal». Esto dio lugar a un escándalo periodístico que fue aprovechado por sus adversarios académicos. Curie (quien tenía poco más de 40 años en ese momento) era cinco años mayor que Langevin y en los tabloides la tachaban de ser una «rompehogares judía extranjera». Cuando se desató el escándalo, Marie Curie estaba en una conferencia en Bélgica; a su regreso, se encontró con una muchedumbre enfurecida en frente de su casa y tuvo que refugiarse, con sus hijas, en casa de su amiga Camille Marbo.
Por otra parte, el reconocimiento internacional por su trabajo había crecido mucho más y la Academia de las Ciencias Sueca, que omitió el escándalo de Langevin en las votaciones, la condecoró con el de 1911 (en solitario). Este premio fue «en reconocimiento por sus servicios en el avance de la química por el descubrimiento de los elementos radio y polonio, el aislamiento del radio y el estudio de la naturaleza y compuestos de este elemento». Fue la primera persona en ganar o compartir dos premios Nobel. La prensa francesa apenas cubrió el evento. Una delegación de reconocidos estudiosos polacos, encabezados por el novelista Henryk Sienkiewicz, la animó a regresar a Polonia y continuar su investigación en su país natal. Este segundo galardón le permitió convencer al Gobierno francés para que apoyara el Instituto del Radio, terminado en 1914, donde se llevarían a cabo investigaciones en química, física y medicina. Un mes después de aceptar el premio, fue hospitalizada por depresión y una dolencia renal que fue intervenida quirúrgicamente. En la mayor parte de 1912 evitó las apariciones públicas. Viajó con sus hijas bajo seudónimos y pidió a amigos y familiares que no dieran información sobre su paradero. Pasó tiempo en Inglaterra con una amiga y colega, la física Hertha Marks Ayrton. Volvió a su laboratorio en diciembre, después de una pausa de unos 14 meses.

En 1912, la Sociedad Científica de Varsovia le ofreció el cargo de directora de un nuevo laboratorio en esa ciudad, pero rechazó el puesto alegando que el Instituto del Radio debía terminarse en agosto de 1914 y en la recién bautizada "rue" Pierre Curie. En 1913 mejoró de su salud y pudo explorar las propiedades de la radiación del radio a bajas temperaturas con el físico Heike Kamerlingh Onnes. En marzo de ese año, recibió la visita de Albert Einstein, con quien realizó una excursión de verano en la Engadina suiza. En octubre, participó en el segundo Congreso Solvay y, en noviembre, viajó a Varsovia, pero la visita fue subestimada por las autoridades rusas. El progreso del Instituto fue interrumpido por la Primera Guerra Mundial debido a que la mayoría de los investigadores se alistaron en el ejército francés; las actividades reanudaron plenamente en 1919.

El 1 de agosto de 1914, días después del estallido de la Primera Guerra Mundial, Irène (de 17 años) y Ève (10) se habían trasladado a L’Arcouest (Ploubazlanec) bajo el cuidado de unos amigos de su madre. Marie permaneció en París custodiando el Instituto y las muestras de radio. El Gobierno consideró que los bienes del Instituto del Radio eran un tesoro nacional y que debían protegerlos, por lo que Curie trasladó temporalmente el laboratorio a Burdeos. Ella no pudo servir a Polonia y decidió colaborar con Francia.
Durante el conflicto bélico, los hospitales de campaña carecían de personal experimentado y máquinas de rayos X apropiadas, así que propuso el uso de la radiografía móvil cerca de las líneas del frente para ayudar a los cirujanos del campo de batalla. Aseguró que los soldados heridos estarían mejor atendidos si los cirujanos contaban a tiempo con las placas radiográficas. Después de un rápido estudio de la radiología, anatomía y mecánica automotriz, adquirió equipos de rayos X, vehículos y generadores auxiliares y diseñó unidades móviles de radiografía, a las que llamó «ambulancias radiológicas» ("ambulances radiologiques"), pero que llegaron a ser conocidas "a posteriori" como las «pequeñas Curie» ("petit Curie"). Se convirtió en la directora del Servicio de Radiología de la Cruz Roja francesa y creó el primer centro de radiología militar de Francia, operativo a finales de 1914. Asistida desde el principio por su hija Irène (de 18 años) y un médico militar, dirigió la instalación de veinte unidades móviles de radiografía y otras doscientas unidades radiológicas en los hospitales provisionales en el primer año de la guerra. Más tarde, comenzó a instruir a otras mujeres como ayudantes. En julio de 1916, fue una de las primeras mujeres en obtener un carné de conducir, pues lo solicitó para manejar personalmente las unidades móviles de rayos X.

En 1915, produjo cánulas que contenían «emanaciones de radio», un gas incoloro y radiactivo emitido por ese elemento —posteriormente identificado como radón— y que se utilizaban para la esterilización de tejidos infectados. Proporcionó el elemento químico de sus propios suministros. Se estima que más de un millón de soldados heridos fueron tratados con sus unidades de rayos X. Ocupada con este trabajo, hizo poca investigación científica durante este período. A pesar de sus contribuciones humanitarias a los esfuerzos bélicos de los franceses, nunca recibió en vida reconocimiento formal por parte del Gobierno francés.

Inmediatamente después del comienzo de la contienda, intentó vender sus medallas de oro del premio Nobel y donarlas a las actividades bélicas, pero el Banco de Francia rehusó aceptarlas, por lo que tuvo que comprar bonos de guerra con el dinero de sus premios. En su momento dijo: «Voy a renunciar al poco oro que poseo. A esto añadiré las medallas científicas, que me son inútiles. Hay algo más: por pura pereza había permitido que el dinero de mi segundo premio Nobel se quedara en Estocolmo en coronas suecas. Esa es la cantidad principal de lo que poseemos. Me gustaría traerlo aquí e invertirlo en préstamos de guerra. El Estado lo necesita. Solo que no tengo ilusiones: ese dinero probablemente se perderá.». También fue miembro activo de los comités dedicados a la causa polaca en Francia. Después de la guerra, resumió sus experiencias en un libro titulado "La radiologie et la guerre" (1919).

En 1920, en el 25.º aniversario del descubrimiento del radio, el Gobierno francés benefició a Marie Curie con un estipendio que anteriormente estaba a nombre de Louis Pasteur (1822-1895). En 1921 planeó un viaje a los Estados Unidos para la recaudación de fondos en la investigación sobre el radio. Los inventarios del Instituto se habían reducido drásticamente como resultado de los tratamientos terapéuticos en la Primera Guerra Mundial y el precio de cotización del gramo de radio, en ese momento, era de 100 000 dólares estadounidenses. El 4 de mayo de 1921, Marie Curie viajó junto con sus dos hijas y acompañada por la periodista Marie Melony a bordo del RMS "Olympic". Siete días más tarde, llegaron a la ciudad de Nueva York, donde fue recibida por una gran multitud. Sobre su llegada, el "New York Times" publicó en su portada que Madame Curie tenía la intención de «poner fin al cáncer». «El radio es la cura para cualquier tipo de cáncer», afirmó en la página 22 de dicho periódico. Durante su estancia, la prensa le dejó en segundo plano su carácter de científica y, en su lugar, era regularmente enaltecida como una «sanadora»; Marie Curie también hizo muchas apariciones públicas con sus hijas. El propósito de ese viaje era recaudar fondos para la investigación sobre el radio. La editora Mrs. William Brown Meloney, después de entrevistarla, creó el Marie Curie Radium Fund y recaudó con la publicidad de viaje el dinero suficiente para comprar el elemento químico.

En 1921, el Warren G. Harding la recibió en la Casa Blanca y le entregó simbólicamente un gramo de radio recolectado en el país norteamericano. Antes de la reunión, había crecido el reconocimiento en el extranjero, pero fue opacado por el hecho de que no tenía distinciones oficiales francesas para llevar en público. El Gobierno francés le había ofrecido la Legión de Honor, pero ella no la aceptó. En los Estados Unidos recibió nueve doctorados "honoris causa", aunque rechazó uno en el campo de la física que la Universidad Harvard le ofreció porque «no había hecho nada importante [en esa ciencia] desde 1906». Antes de abordar el RMS "Olympic" el 25 de junio a su regreso a Europa, dijo: «Mi trabajo con el radio, [...] sobre todo durante la guerra, dañó gravemente mi salud, haciendo imposible para mí visitar todos los laboratorios y colegios a los que tenía un profundo interés». En octubre de 1929, visitó por segunda vez los Estados Unidos. En esta estancia, el presidente Herbert Hoover le entregó un cheque por 50 000 dólares, que fue destinado a la compra de radio para la sucursal del Instituto en Varsovia. También viajó a otros países dando conferencias en Bélgica, Brasil, España y Checoslovaquia. 
Cuatro miembros del Instituto del Radio recibieron el premio Nobel, entre ellos, Irène Joliot-Curie y su esposo, Frédéric. Con el tiempo, se convirtió en uno de los cuatro principales laboratorios de investigación de la radiactividad, junto con los Laboratorios Cavendish de Ernest Rutherford, el Instituto para la Investigación sobre el Radio (en Viena) de Stefan Meyer y el Instituto de Química Emperador Guillermo de Otto Hahn y Lise Meitner.

En agosto de 1922, Marie Curie fue miembro constitutivo de la Comisión Internacional para la Cooperación Intelectual de la Sociedad de las Naciones. Ese año ingresó como miembro de la Academia Nacional de Medicina de Francia. En 1923, publicó una biografía de su difunto marido, titulada "Pierre Curie". En 1925, visitó Polonia para participar en la ceremonia de colocación de la primera piedra del Instituto del Radio en Varsovia. El laboratorio fue equipado con las muestras de radio adquiridas en su segundo viaje a los Estados Unidos. El Instituto abrió en 1932 y Bronisława Dłuska fue nombrada directora. Estas distracciones de sus labores científicas y la publicidad que la rodeaba le causaron muchas molestias, pero proporcionaron los recursos necesarios para su obra. Desde 1930 hasta su muerte, fue miembro del Comité Internacional de Pesos Atómicos de la IUPAC.

Solo unos meses después de su última visita a Polonia en la primavera de 1934, murió el 4 de julio en el sanatorio Sancellemoz, cerca de Passy (Alta Saboya), a causa de una anemia aplásica, probablemente contraída por las radiaciones a las que estuvo expuesta en sus trabajos. Los efectos nocivos de la radiación ionizante no se conocían en ese momento y los experimentos se realizaban sin las medidas de seguridad pertinentes. Por ejemplo, llevaba tubos de ensayo con isótopos radiactivos en los bolsillos y los almacenaba en un cajón de su escritorio, pues comentaba sobre la luz débil que estas sustancias emitían en la oscuridad. También estuvo expuesta sin protección a los rayos X mientras se desempeñaba como radióloga en los hospitales de campaña durante la guerra. Si bien los largos tiempos de exposición a la radiación le causaron enfermedades crónicas (como la ceguera parcial por cataratas) y eventualmente su muerte, nunca reconoció los riesgos que podía causar en la salud la exposición a la radiación.

Fue enterrada junto a su difunto marido en el cementerio de Sceaux, a pocos kilómetros al sur de París. Sesenta años después, en 1995, sus restos fueron trasladados, junto con los de Pierre, al Panteón de París. El 20 de abril de 1995, en un discurso pronunciado en la ceremonia solemne de ingreso, el entonces presidente François Mitterrand destacó que Marie Curie, quien había sido la primera doctora en Ciencias, profesora en la Sorbona y también recibir dos premios Nobel, lo era nuevamente al reposar en el famoso Panteón de París por «sus propios méritos». En 2015, otras dos mujeres también fueron enterradas en el camposanto por méritos propios.

Debido a la contaminación radiactiva, sus documentos de la década de 1890 se consideran demasiado peligrosos de manipular; incluso su libro de cocina es altamente radiactivo. Sus trabajos se guardan en cajas forradas con plomo y los que deseen consultarlos deben usar ropa de protección. En su último año de vida trabajó en un libro ("Radioactivité"), que su hija y yerno publicaron póstumamente en 1935.

Su hija mayor, Irène (1897-1956), obtuvo el premio Nobel de Química de 1935 (un año después de la muerte de su madre) junto a su marido, por el descubrimiento de la radiactividad artificial. La segunda hija del matrimonio, Ève Denise Julie (1904-2007), periodista, pianista y activista por los derechos de los niños, fue el único miembro de la familia que no se dedicó a la ciencia. Escribió una biografía de su madre ("Madame Curie"), que se publicó simultáneamente en Francia, Inglaterra, Italia, España, Estados Unidos y otros países en 1937; fue éxito de ventas en dichos países. El periodista Charles Poore, en una reseña publicada en el "New York Times", criticó "Madame Curie" por su redacción edulcorada, omisión de detalles importantes como la relación de Marie —entonces viuda— con Paul Langevin —antiguo alumno de su marido y que estaba casado— o los muchos problemas e insultos que tuvo que soportar de algunos importantes círculos científicos franceses —como el rechazo en su admisión a la Academia de Ciencias de Francia— y la prensa sensacionalista.

El historiador Tadeusz Estreicher, en "Polski słownik biograficzny" (1938), asegura que los aspectos físicos y sociales de la obra de los Curie contribuyeron sustancialmente al desarrollo mundial de los siglos XX y XXI. Leslie Pearce Williams, profesor de la Universidad Cornell, concluye que:
Françoise Giroud considera que si bien la obra de Curie ayudó a revisar las ideas establecidas en la física y la química, también tuvo un efecto igualmente profundo en la esfera social. Para alcanzar sus logros científicos, Marie Curie tuvo que superar los obstáculos que encontró en su camino debido a su condición de mujer, tanto en su país natal como en su nueva patria. Giroud enfatiza ese aspecto de su vida y carrera en "Marie Curie: A Life", en el que aborda su papel como precursora feminista. Pese a que el movimiento de los derechos de la mujer en Polonia elogiaba la labor de Marie Curie, la historiadora Natalie Stegmann asegura que ella no se comprometió con estos grupos ni apoyaba sus objetivos.

Según Estreicher, era conocida por su honestidad y estilo de vida moderado. Después de haber recibido una pequeña beca en 1893, regresó a Polonia en 1897, cuando ya podría ganar dinero para su subsistencia. Destinó gran parte del dinero de su primer premio Nobel a sus amigos, familiares, estudiantes e investigadores asociados. En una decisión inusual, se abstuvo intencionadamente de patentar el proceso de aislamiento del radio, por lo que la comunidad científica pudo investigarlo sin obstáculos. Estreicher asegura que Marie Curie insistía en que las donaciones monetarias y premios debían entregarse a las instituciones científicas a las que estaba afiliada en lugar de a ella misma. Los Curie tenían la costumbre de rechazar premios y medallas, como sucedió con la Legión de Honor. Albert Einstein comentó que probablemente Marie Curie fue «la única científica que no se corrompió por la fama».

Marie Curie se ha convertido en un ícono en el mundo científico y ha recibido homenajes de todo el mundo, incluso en la cultura popular. En una encuesta de 2009 realizada por la revista "New Scientist", fue votada como «la mujer más inspiradora en la ciencia». Curie recibió el 25.1 % de los votos emitidos, casi el doble que Rosalind Franklin (con el 14.2 %).
Polonia y Francia declararon al 2011 el «Año de Marie Curie» y las Naciones Unidas establecieron que también sería el Año Internacional de la Química. El 10 de diciembre de ese año, los miembros de la Academia de Ciencias de Nueva York celebraron el centenario del segundo premio Nobel de Marie Curie, acompañados por la princesa Magdalena de Suecia.

El curio (símbolo Ci), una unidad de radiactividad, fue nombrado en honor a ella y su marido (aunque la comisión que decidió el nombre nunca declaró claramente si lo hicieron honrando a Pierre, Marie o ambos). En 1946, los descubridores del elemento con número atómico 96 denominaron a su hallazgo curio (Cm), en honor al matrimonio Curie. Tres minerales radiactivos también llevan el nombre de los Curie: curita, sklodowskita y cuprosklodowskita. Marie Curie recibió numerosos grados honorarios de universidades de todo el mundo.

Numerosas localidades en el mundo llevan su nombre. En 2007, una estación de metro en París fue rebautizada en honor del matrimonio Curie. Un reactor de investigación nuclear en Polonia y un asteroide (descubierto el 6 de noviembre de 1939 por Fernand Rigaux) también llevan su nombre. En 1971 se constituyó la Universidad Pierre y Marie Curie (originalmente "Université de Paris 6") a partir de las facultades de Ciencias y Medicina que se desmembraron de la Universidad de París original; eligieron su actual nombre en 1974 como homenaje a los Curie, pues ellos habían trabajado en sus laboratorios.

El cráter lunar Sklodowska lleva este nombre en su memoria.

En 1935, Michalina Mościcka —esposa del presidente polaco Ignacy Mościcki— desveló una estatua de Marie Curie frente al Instituto del Radio en Varsovia. En 1944, durante el alzamiento de Varsovia contra la ocupación de la Alemania nazi, el monumento fue dañado por los disparos; después de la guerra se decidió dejar las marcas de bala en la estatua y su pedestal. Greer Garson y Walter Pidgeon protagonizaron la película, "Madame Curie", basada en su vida. El filme tuvo siete nominaciones a los . Más recientemente, en 1997, se estrenó una película francesa sobre Pierre y Marie Curie, "Les Palmes de M. Schutz". Es la adaptación de una obra de teatro del mismo nombre y el personaje protagónico fue interpretado por Isabelle Huppert. En 2016 la directora francesa Marie Noëlle dirigió una "biopic" ("Marie Curie", protagonizada por Karolina Gruszka) que se aleja del perfil meramente científico de Marie Curie para dramatizar el escándalo que supuso su relación con Paul Langevin.






</doc>
<doc id="18003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18003" title="Bocadillo">
Bocadillo

El término bocadillo hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="18005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18005" title="Libra (divisa)">
Libra (divisa)

La libra, como unidad monetaria, tiene su origen en el valor de una libra de plata de gran pureza. Se simboliza como "£". 

La palabra libra viene de la palabra latina libra, una unidad romana de peso. La libra fue creada en 781 por Carlomagno como unidad de cuenta (en realidad no se acuñó) equivalente a una libra de plata (unos 409 gramos). Se subdividía en 20 sueldos, cada uno de 12 dineros; la libra valía pues 240 dineros. Este sistema sirvió de modelo para muchas de las monedas europeas, incluyendo la libra esterlina, la lira italiana, el chelín (sueldo), el dinero español, el dinheiro portugués, o el penique (dinero).

Es o ha sido la moneda de los siguientes países o territorios:



</doc>
<doc id="18012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18012" title="Toledo">
Toledo

Toledo es un municipio y ciudad de España, capital de la provincia homónima y de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Además, fue la antigua sede de la Corte de Castilla. El municipio es considerado individualmente como una comarca en la división realizada por la Diputación Provincial, aunque desde un punto de vista estrictamente de geografía física la ciudad es puerta de la comarca natural de La Sagra, que tradicionalmente se ha considerado que comenzaba en la propia puerta de Bisagra.

Es conocida como «La ciudad Imperial» por haber sido la sede principal de la corte de Carlos I y también como «la ciudad de las tres culturas», por haber estado poblada durante siglos por cristianos, judíos y musulmanes. Toledo, con 83741habitantes (en 2017), es el municipio más poblado de la provincia y el tercero de la comunidad autónoma tras Albacete y Guadalajara.

El casco histórico está situado en la margen derecha del Tajo, en una colina de cien metros de altura sobre el río, el cual la ciñe por su base, formando un pronunciado meandro conocido como «Torno del Tajo». El municipio cuenta con barrios muy separados del núcleo principal: el de Azucaica, en la orilla derecha del río, que tiene su origen en una antigua pedanía de la ciudad, dista unos 7 km del centro de la ciudad, mientras que el de Santa María de Benquerencia, situado prácticamente enfrente del anterior en la margen izquierda del Tajo, sitúa su centro a unos 8 km del de la ciudad.

La historia de la ciudad se remonta a la Edad del Bronce. Fue un importante centro carpetano hasta su conquista romana en 193 a. C. y quedan diversos restos de la actividad romana en la ciudad, como el acueducto o el circo. Tras las invasiones germánicas, la ciudad se convertiría con Leovigildo en capital y, posteriormente, en principal sede eclesiástica del Reino visigodo. En el año 711, después de una resistencia moderada, Toledo fue conquistada por los musulmanes dirigidos por Táriq ibn Ziyad. Durante el dominio musulmán, la antigua capital visigoda se caracterizó por su oposición e individualismo, concretado en la Taifa de Toledo. Alfonso VI reconquistó la ciudad en 1085. Durante la Edad Moderna la ciudad destacó como sede de los Reyes Católicos y por su participación en la guerra de las Comunidades de Castilla. Al trasladarse la corte a Madrid en 1561 la ciudad entró en decadencia, acentuada por la crisis económica del momento. Ya en época contemporánea, su alcázar se convirtió en un símbolo de la Guerra Civil debido a su asedio y defensa. En 1983 se convirtió en capital de Castilla-La Mancha, manteniendo la capitalidad de la provincia de Toledo.

Tradicionalmente, la industria metalúrgica ha sido la base económica, sobre todo por la fabricación de espadas y cuchillos. En la actualidad la gran mayoría de la población se dedica al sector servicios, que también refleja el mayor número de parados. En cuanto a infraestructuras, la ciudad cuenta con diversas carreteras, incluida una autopista de peaje. Existe una línea de ferrocarril AVANT (Renfe) que conecta Toledo-Madrid en 33 minutos. Cuenta además con diversas infraestructuras sanitarias, incluido un Hospital Nacional de Parapléjicos, deportivas y militares, como la Academia de Infantería.

Toledo es Patrimonio de la Humanidad desde 1986 y entre sus edificios se destacan la catedral de Santa María, de estilo gótico del siglo , y el monasterio de San Juan de los Reyes, gótico isabelino del siglo . La ciudad ha sido lugar de nacimiento o residencia de artistas como Garcilaso de la Vega o el Greco.

La primera fuente escrita, en donde aparece Toletum, es en la obra del historiador romano Tito Livio, según la cual Toletum se originaría en Tollitum, que daría Tollitu, Tollito, Tolleto, Tolledo hasta quedar en Toledo. Su significado sería «levantado, en alto». Martín Gallego recoge la versión de «las vueltas dobles o recodos que forma el río que la ciñe». El escritor del siglo , Abú Ab-Dín al-Ayubí, afirma que طليطلة Tulaytulah significa «la alegre», sin dar más explicación. Los diferentes nombres históricos recibidos por la ciudad fueron: en latín Toletum; en árabe, طليطلة Tulaytulah; en judeoespañol, טולדות Toldoth; y en mozárabe, Tolétho.

Llevan el nombre de Toledo cinco ciudades de los Estados Unidos, en los estados de Ohio, Illinois, Oregón, Iowa y Washington; otras siete de Canadá, Belice, Brasil, Portugal, Colombia, Filipinas y Uruguay y cuatro núcleos más en España en las provincias de Huesca, Orense, Asturias y Tenerife.

Escudo contracuartelado de Castilla y León, entado en punta de Granada. Se representa en campo de plata, cargado sobre el Toisón de Oro, acolado a un águila exployada de sable, picada y membrada de oro, linguada y uñada de gules y flanqueada por las figuras de dos reyes sentados en sus tronos y con corona imperial al timbre.

El escudo, que tiene su origen en la concesión por Carlos I de sus armas imperiales a la ciudad, es compartido con la ciudad colombiana de Tunja.

El himno de la Ciudad de Toledo, cuyo nombre es "Himno a Toledo", fue compuesto por Emilio Cebrián Ruiz con letra de Federico Mendizábal y García Lavín. Dicho himno fue estrenado el 6 de abril de 1934.

La ciudad de Toledo se encuentra en la España central a 71 km de la capital del país, Madrid. Limita con los términos municipales de Bargas, Olías del Rey, Mocejón, Rielves, Albarreal de Tajo, Almonacid de Toledo, Guadamur, Polán, Argés, Cobisa, Burguillos de Toledo y Nambroca en la provincia de Toledo y Aranjuez en la Comunidad de Madrid.

La extensión de su término municipal es de 232,1 km². La altitud del centro de la ciudad es de 516ms.n.m., mientras que la altitud del municipio varía desde los 429 metros en el último tramo en el municipio del río Tajo hasta los 697 metros en el sur, en la cima de una colina muy cerca del Camino de la Raya. Es la capital de la provincia homónima y de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Además, está considerada individualmente como una comarca en la división realizada por la Diputación Provincial.

El casco urbano antiguo está recostado en la margen derecha del río Tajo, en una colina de cien metros de altura sobre el mismo, el cual la ciñe por su base, formando un pronunciado meandro conocido como "torno del Tajo". El punto que este meandro no cierra es la única entrada natural con que cuenta la ciudad, sobre la que se construyeron las carreteras que enlazan la ciudad con Madrid y Ávila.

Desde mediados del siglo comenzó la expansión fuera de las murallas; primero en los alrededores de la estación de ferrocarril para despegar definitivamente desde fines de los años 1940 por la vega del Tajo, con la construcción del Poblado Obrero de la Fábrica Nacional de Armas y sobre todo siguiendo el eje que formaba la carretera N-403. Desde principios de los años 1960, se acentuó aún más la expansión por esta vega, a raíz de la construcción de la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social.

En la década de 1970, con la creación por parte del Ministerio de la Vivienda del Polígono de Descongestión de Madrid (hoy barrio de Santa María de Benquerencia) se inicia la expansión del núcleo urbano siguiendo la margen izquierda del río sobre la carretera N-400, hasta convertirse en el barrio más poblado de todo el municipio.

En la actualidad el municipio de Toledo tiene una configuración muy dispersa, existiendo barrios separados del núcleo principal de la ciudad por amplios espacios abiertos, como ocurre con los barrios de Santa María de Benquerencia o Azucaica, una antigua pedanía situada en la margen derecha del Tajo, que están separados de la ciudad alrededor de 6 km. El desarrollo de los barrios periféricos ha provocado simultáneamente un paulatino abandono del antiguo recinto amurallado al trasladarse la población a los nuevos barrios nacidos desde los años 1960.

En estos momentos la ciudad de Toledo se estructura en cuatro distritos que integran los diferentes barrios, de la siguiente forma:

1. Distrito del Casco Histórico

2. Distrito de Santa Bárbara
3. Distrito de Santa María de Benquerencia (Polígono)
4. Distrito Centro-Norte

De todos ellos sólo los dos primeros se encuentran dentro del antiguo recinto amurallado.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Toledo tiene un clima semiárido frío (BSk). Las precipitaciones son escasas, concentradas principalmente en primavera y a finales del otoño, con una sequía estival acusada e importante oscilación térmica diaria.

Las temperaturas son frescas en invierno, con heladas frecuentes aunque menores que en otras zonas de la región, y altas en verano, con máximas que superan ocasionalmente los 40 °C. En 2007, Toledo fue la tercera ciudad más soleada de España, con 3040 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico.

De acuerdo a los valores tabulados a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Toledo se clasifica como semiárido de tipo "BSk" (estepa fría).

El primer asentamiento fijo que se conoce en la ciudad de Toledo es una serie de castros, sobre los que después se levantó la ciudad celtibérica amurallada, uno de los más importantes centros de los carpetanos. Entre los primeros asentamientos conocidos en la zona se encuentra el Cerro del Bu, ubicado en la orilla izquierda del río Tajo, un yacimiento que cuenta con diversas etapas superpuestas, una de ellas datada en la Edad del Bronce.

En el año 193 a. C. y tras una gran resistencia, Marco Fulvio Nobilior conquistó la ciudad. Los romanos la reconstruyeron y la denominaron Toletum, en la provincia de Carpetania. La ciudad desarrolló una importante industria del hierro que la llevó a acuñar moneda. La zona donde se asentaba la ciudad sufrió un profundo proceso de romanización, como atestiguan los numerosos restos de villas romanas, especialmente en la ribera del Tajo.
Los romanos dejaron numerosos vestigios en la faz toledana, como un imponente acueducto, del que únicamente se conservan las bases a ambos lados del Tajo, una vía romana, parte de la cual se puede ver en las laderas de los cerros de la margen izquierda del río, y un circo, ubicado en un parque público y parcialmente desenterrado. Existen otros muchos vestigios que, pese a estar dados por desaparecidos en muchos casos, es muy probable que se encuentren en el subsuelo de la urbe, tales como el teatro (ubicado en el solar inmediato al circo y que actualmente ocupa un colegio), el anfiteatro (bajo el barrio de Covachuelas), una importante infraestructura hidráulica (como los vestigios que quedan al lado de la puerta donde se accede a la mezquita del Cristo de la Luz), numerosas calzadas (como las recientemente encontradas a siete metros aproximadamente de profundidad bajo el jardín de la Mezquita anteriormente mencionada), así como termas, aliviaderos y villas.

Hay que destacar que la mayor parte de estas construcciones históricas fueran desmontadas, siendo los sillares aprovechados para la construcción de otros edificios y para la muralla que rodea la ciudad, si bien, posiblemente la mayor riqueza arqueológica de Toledo se encuentre enterrada bajo su subsuelo.

Tras las primeras incursiones germánicas, se reedificaron la antiguas murallas con objetivos defensivos; a pesar de ello en el año 411 la ciudad fue conquistada por los alanos gracias a su imponente dominio del caballo y sus artes de guerra, quienes fueron a su vez derrotados por los visigodos en el año 418. Una vez hubo vencido a su rival Agila, Atanagildo estableció su corte en la ciudad y posteriormente, con Leovigildo, se convirtió en capital del reino hispanogodo y en arzobispado, con lo que adquirió gran importancia civil y religiosa (como prueban los Concilios de Toledo) llegando a alcanzar los 10.000 habitantes (lo que la situaba entre las mayores ciudades hispanas de la época). Muy cerca de Toledo, en la villa de Guadamur, se halló el Tesoro de Guarrazar, excepcional conjunto de coronas votivas de los reyes visigodos.

En el año 711 fue conquistada por Táriq ibn Ziyad y sometida al dominio musulmán. La toma de la ciudad fue llevada a cabo sin dificultades, mediante capitulación, ya que gran parte de la población había huido. Los árabes la llamaron Tulaytula (en árabe طليطلة ).

El predominio de gran población mozárabe la convirtió enseguida en un foco de continua preocupación para Córdoba. En 797 durante el emirato de Alhakén I, estalló una sublevación contra Córdoba. Según determinados crónicas —pues hay diversas versiones sobre el suceso— el emir habría enviado al muladí Amrús ben Yusuf para someter la ciudad. Amrús diezmó a los muladíes locales mediante la conocida como «jornada del foso»: en un banquete en el palacio del gobernador donde se invitó a comer a los muladíes principales de la ciudad, se habría ido asesinando a estos según entraban y sus cadáveres arrojados a una zanja. De esta manera, el emir consiguió someter por un tiempo al pueblo toledano. No obstante, éstos volvieron a rebelarse en el 811 y en el 829, después de su muerte. Se dice que de estos hechos podría haber nacido la expresión de tener una «noche toledana».

Finalmente, Abd al-Rahman III aplastó la endémica rebelión de la ciudad de Toledo en julio de 932, tras un asedio de dos años, sometiéndola al califato cordobés. Al desintegrarse el califato en el siglo , Toledo se convirtió en un importante reino de taifa, que no obstante, tuvo que pagar parias a los reyes de Castilla para mantener su independencia.
Tras años de asedio, es posteriormente sometida la ciudad y se rinde el 6 de mayo de 1085. Días después, el 25 de mayo, Alfonso VI de León y Castilla entra en Toledo, tras un acuerdo previo con el rey de la Taifa que la gobernaba. Mediante el acuerdo de capitulación, el rey castellano y leonés somete al reino, garantizando a los pobladores musulmanes la seguridad de sus personas y bienes. El rey concedió fueros propios a cada una de las minorías existentes: mozárabes (Toledo era un importante centro mozárabe, con liturgia propia, la hispano-mozárabe, que aún se conserva), musulmanes y judíos, posteriormente refundidos por Alfonso VII en el Fuero de 1118. Tras la capitulación de la ciudad, sobrevino el periodo de mayor esplendor de Toledo, de una gran intensidad cultural, social y política. La Escuela de traductores de Toledo, floreciente durante los siglos y , así como las numerosas obras de arte civiles y religiosas, las cuales dejaron una importante huella en la ciudad.

Tras la capitulación, se toleró la práctica religiosa de las comunidades judía y musulmana, pero esta actitud tolerante no duró mucho tiempo. Los cristianos construyeron la nueva catedral sobre la mezquita mayor, que a su vez se levantaba sobre la antigua catedral visigoda.

En 1162 la ciudad fue conquistada por el rey Fernando II de León, durante el convulso período de la minoría de edad de Alfonso VIII de Castilla. El rey leonés nombró a Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano", miembro de la Casa de Castro, gobernador de la ciudad. La ciudad de Toledo permaneció en poder de los leoneses hasta el año 1166, en que fue recuperada por los castellanos.

Durante la guerra civil castellana, Toledo luchó al lado de Pedro I y, tras sufrir un largo asedio, fue tomada en enero de 1369. A lo largo de toda la Edad Media la ciudad fue creciendo: en el siglo recibió privilegio ferial y en el se convirtió en uno de los principales productores pañeros castellanos, actividad que se sumó a las ya existentes de acuñación de monedas, fabricación de armas e industria sedera. En 1492, los judíos son expulsados y los Reyes Católicos reforman la ciudad. Isabel la Católica construyó allí, en el monasterio de San Juan de los Reyes, la que quería fuera su tumba, pero finalmente fue enterrada junto a su esposo en la catedral de Granada. Carlos I convierte a Toledo en ciudad imperial y en sede de la Corte.

Los Reyes Católicos urbanizaron y engrandecieron la ciudad, y en la catedral toledana se proclamó a Juana y Felipe el Hermoso como herederos de la corona castellana en 1502. Activa participación en la unificación del primer estado moderno de Europa tuvieron los nobles castellanos, especialmente la aristocrática familia de los Álvarez de Toledo, cuyo poder aumentó al amparo del poder regio. Isabel la Católica mandó construir en Toledo el monasterio de San Juan de los Reyes para conmemorar la batalla de Toro y ser enterrada allí con su marido, pero tras la reconquista de Granada los Reyes decidieron enterrarse en esta última ciudad, donde sus restos descansan hoy.

Fue una de las primeras ciudades que se unió a la revuelta de las Comunidades en 1520, con dirigentes comuneros como Pedro Laso de la Vega y Juan de Padilla. Tras la derrota comunera en la batalla de Villalar, los comuneros toledanos, dirigidos por María Pacheco, la viuda de Padilla, fueron los que más resistencia opusieron a los designios de Carlos I, hasta su rendición en 1522. Toledo se convirtió en una de las sedes de la Corte del imperio y en la cuarta ciudad más populosa de la Monarquía con 60000 habitantes (1560).

Posteriormente, con la decisión de trasladar la corte a Madrid, adoptada por su hijo Felipe II, en el año 1561, la ciudad perdió gran parte de su peso político y social. La ruina de la industria textil acentuó la decadencia de Toledo, si bien mantuvo su importancia como centro del poder eclesiástico. 

El 23 de agosto de 1580 se inició una gran epidemia de "catharro" que afligió a toda Castilla y se ensañó especialmente con Toledo, como cuenta fray Antonio de Villacastín en sus "Memorias de la fundación de San Lorenzo el Real, monasterio de la orden de San Jerónimo...":

Se considera a esta la primera pandemia de gripe, aunque algunos creen que fue en realidad de tosferina. Dicha epidemia comenzó en Asia y de allí pasó a Europa y América. Casi toda Europa fue afectada en seis semanas, y se dice que sólo el veinte por ciento de la población escapó de la enfermedad.

La constitución de la Real Compañía de Comercio y Fábricas, en 1748, en el marco de renovaciones borbónicas inspiradas por la Ilustración, trajo un breve resurgir de la ciudad, pero a finales del siglo estaba nuevamente arruinada y reducida a funciones meramente administrativas.

En 1761, por mandato del rey Carlos III se establece en la ciudad la Real Fábrica de Armas.

Tras el comienzo de la Guerra Civil Española, la ciudad permaneció en la zona republicana. Sin embargo, en el alcázar de la ciudad, sede de la Academia de Infantería, se refugió un grupo de leales a los sublevados (1950 personas, según el boletín "El Alcázar" de esas fechas, entre militares, guardias civiles y sus familias), al mando del coronel Moscardó, que resistió al Gobierno desde el 21 de julio de 1936 hasta la llegada de las tropas del general Varela el 27 de septiembre de ese mismo año. El asedio del alcázar fue ampliamente utilizado por la propaganda franquista. El alcázar, casi completamente destruido en el asedio, fue reconstruido en su totalidad posteriormente.

La represión y la violencia entre los partidarios de cada bando fueron los signos característicos de la guerra y posguerra. En un primer momento, con la ciudad todavía bajo dominio republicano, se realizaron fusilamientos populares, en los que los ciudadanos eran ejecutados por la mera sospecha de ser de "derechas" o pertenecer a la iglesia católica (estando documentada la muerte de al menos cien eclesiásticos). En uno de estos fusilamientos resultaría muerto el deán de la catedral y según la tradición historiográfica franquista, Luis Moscardó, hijo del coronel encerrado en el Alcázar. En septiembre de 1936 se instaló un Tribunal Popular en el Palacio Arzobispal. El Tribunal tuvo corta vida, estableciendo solo cuatro sumarios antes de su traslado a Madrid. Además, la vida en la ciudad era de un constante estado de guerra, con combates y bombardeos continuos en la zona del Alcázar. Los errores en los bombardeos causaron muchos destrozos en la ciudad, sobre todo en la cercana plaza de Zocodover. Tras la toma de la ciudad por las tropas franquistas se recrudeció la represión. Hasta diciembre de 1936 la ciudad viviría en un estado sumarísimo, liderado por las disposiciones del comandante Planas y dirigido a todos los ciudadanos que habían colaborado en la represión de las tropas republicanas.

La ciudad fue elegida oficialmente capital de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, tras una votación en las Cortes, el 7 de diciembre de 1983. Para la elección, el gobierno regional encargó a José María Barreda un proceso de información y consulta a la población, las instituciones políticas y las asociaciones culturales. En la votación en las Cortes, la propuesta de Toledo recibió la aprobación de 27 diputados (los 22 socialistas y los cinco del Grupo Popular de Toledo), tres en contra (los populares conquenses) y 12 abstenciones.

Factores como el aumento del precio de la vivienda en Madrid y la mejora de las comunicaciones, que sitúan a Toledo a tan solo treinta minutos de la estación de Atocha de Madrid gracias al Tren de Alta Velocidad, han provocado un aumento de la población toledana de algo más de un 20% en la última década. En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes desde 2001 hasta 2012, según datos del INE.

De acuerdo con estos datos del INE, en 2014 la población de Toledo se distribuía de la siguiente forma:

Población de Toledo por núcleos
Hay que tener en cuenta que el núcleo que el INE identifica como Toledo hace referencia a todos los barrios de la ciudad, excluidos los dos referidos.
Población de Toledo por grupos de edad
De acuerdo al padrón de 2011, la población de la ciudad de Toledo se puede considerar joven: prácticamente el 70 % de la misma no alcanza los 50 años e incluso algo más del 27 % ni siquiera alcanza los 25 años de edad. No obstante se mantiene la tendencia en el descenso de la natalidad, de forma similar a lo que ha venido sucediendo en el resto de España; esto es apreciable claramente en los grupos con menos de 20 años y, especialmente, en el grupo de 5 a 9 años aunque se aprecia un ligero repunte en el grupo de menor edad de la muestra.

Igualmente, de la misma forma que en muchos otros municipios de España, existe una notable diferencia en la población de hombres y mujeres en la parte alta de la tabla (75 o más años de edad), llegando en algunos tramos a doblar la población femenina a la masculina; en estos tramos de edad, en conjunto, las mujeres suponen casi un 75% más que los hombres.

En el mismo período anterior (1999-2008), el crecimiento vegetativo de la ciudad de Toledo ha mantenido una línea muy regular, con un crecimiento neto constante en torno al 0,5 % del padrón en los últimos años, aun manteniéndose en 2010 dentro del mismo rango, los últimos datos oficiales indican una disminución en este apartado con una variación en el saldo neto inferior en un 14 % al año 2009.
Crecimiento vegetativo de Toledo

Hay que distinguir entre las migraciones interiores, con origen y destino dentro del territorio español, y exteriores, que se dirigen o proceden de otros países.


Según el INE en el periodo 2000-2010 los movimientos migratorios interiores (a o desde otros puntos de la geografía española) de la ciudad de Toledo han sido estos:
Migraciones interiores

Los últimos datos existentes muestran un aumento apreciable en la llegada de nuevos residentes, volviendo a cifras similares a las de comienzo de la década. Muy probablemente se mantienen factores como el precio de la vivienda en la ciudad, que desde el punto de vista de un residente en Madrid es relativamente bajo, para una ciudad castellano-manchega es alto, lo que ha motivado que en los últimos años muchas personas hayan trasladado su residencia de la capital a municipios limítrofes como Argés, Bargas, Cobisa, Nambroca u Olías del Rey han aumentado de forma notable su censo en buena medida por los residentes en Toledo que buscan precios más asequibles.

La industria metalúrgica ha sido históricamente la base económica de Toledo, con una gran tradición en la fabricación de espadas y cuchillos y una importante producción de hojas de afeitar, instrumental sanitario y productos eléctricos. También han destacado las fábricas de jabones, harinas, vidrio y cerámica., y un importante y creciente trabajo en la industria del damasquinado llegando a ser la imagen de Toledo al público exterior. En la actualidad Toledo se ha convertido en una ciudad en la que el sector terciario (servicios) domina la actividad económica, como se ve en los datos del Instituto de Estadística de Castilla-La Mancha, en 2008 de la distribución de afiliados a la Seguridad Social por sectores de ocupación: 87,6 % de la población dedicada a los servicios, el 5,3 % a la construcción, el 5,5 % a la industria y el 1,6 % restante a la agricultura y ganadería.

En la década de 1960, el Ministerio de la Vivienda comienza la urbanización sobre la margen izquierda del río Tajo de una zona, a unos 8 km hacia el este del centro urbano, para la construcción de un polígono industrial-residencial de descongestión de Madrid, que hoy se ha convertido en el barrio de Sta. María de Benquerencia; aunque en un principio contó con la presencia de algunas grandes empresas (como la multinacional estadounidense ITT-Standard Eléctrica, luego comprada por la francesa Alcaltel), las sucesivas crisis sufridas a lo largo de todos estos años han hecho desaparecer muchas de las grandes empresas que en su día se instalaron.

La fabricación de espadas en la ciudad de Toledo se remonta hasta la época romana, más en concreto a tiempos de la República, cuando eran famosas y célebres sus espadas y cuchillos, como atestigua el poeta Gracio Falisco en su obra "Cynegeticum". Pero fue bajo la dominación árabe y durante la Reconquista cuando Toledo y sus gremios de espaderos jugaron un papel fundamental. Entre los siglos y la industria relacionada con la fabricación de espadas tuvo un gran auge en Toledo hasta el punto que la industria espadera toledana llegó a ser considerada como la mejor de Europa. La producción de armas blancas era de carácter personal y era llevada a cabo por pequeños artesanos dispersos, aunque el gremio de espaderos velaba por la calidad final de los productos. A finales del siglo y comienzos del siglo se inició el declive de la producción, lo que motivó la creación de una de las Reales Fábricas, la Fábrica de Armas de Toledo, en 1761 por mandato del rey Carlos III. En la Real Fábrica se congregaron todos los gremios de espaderos de la ciudad y estaba situada en la antigua Casa de la Moneda. En 1777, ante la necesidad de ampliar el espacio, Carlos III ordenó construir el edificio al arquitecto Sabatini a las afueras de la ciudad. A partir de ahí comienza su expansión que pasa por distintas etapas. Su importancia fue tal que llegó a constituir una ciudad dentro del mismo Toledo.

Durante el siglo , la producción de armas blancas para la tropa se vio reducida exclusivamente a las armas de caballería y, tras la Guerra Civil, al suministro de sables a oficiales y suboficiales de los diferentes cuerpos. Tras el cierre de la Fábrica, en 1996, este lugar fue rehabilitado para albergar la Escuela de Arquitectura del Campus de Toledo.

La crisis que desde 2008 se viene sufriendo ha dejado también sus secuelas en la ciudad de Toledo; según los datos recogidos por el Servicio de Estadística de Castilla-La Mancha a 31 de marzo de 2011 el número de parados era de 5762 personas, que suponen el 7,48 % del paro registrado en la provincia y convierten a la ciudad de Toledo en el segundo municipio por número de desempleados por detrás de los 13 168 (17,09%) de la ciudad de Talavera de la Reina. En el periodo 2002-2010 se ha incrementado el número de parados casi en un 140 %, pasando de 2411 a los 5762 ya citados; en ese mismo periodo los datos provinciales arrojan un incremento de más de 180%, pasando de 27 196 a 77 069 parados.

Distribución del paro por edad

Atendiendo a la edad de los parados, salvo en el caso de los menores de 25 años todos los grupos han aumentado el número de desempleados. A 31 de enero de 2012, según los datos de Servicio de Estadística de Castilla-La Mancha, el mayor número de parados ha pasado a ser el comprendido entre los 30 y 34 años. Con respecto a la distribución por sexo, si con los datos anteriores (a 31 de marzo de 2010) era prácticamente igual en ambos casos, al cierre de 2011 el número de mujeres en paro superaba en casi un 6 % al de hombres: 3112 mujeres frente a 2944 varones; más del 60 % de los parados de la ciudad se encuentran comprendidos entre 25 y 39 años.

Desde el punto de vista de la actividad profesional de los desempleados la gran mayoría del paro registrado en la ciudad de Toledo, con casi el 75 % del total, corresponde al sector servicios lo que viene a corroborar el peso específico del sector terciario en la economía de la capital. Al igual que en la distribución por edades, todos los grupos de esta estadística han mostrado un aumento.
Distribución del paro por sectores(31 de marzo de 2010)
Atendiendo al nivel de estudios, el mayor número de parados a 31 de marzo de 2010 corresponde a los que han completado la primera etapa de educación secundaria con un total de 2308 que suponen el 44,7 % del total de desempleados de la ciudad. De acuerdo con esta misma estadística, hay grupos en los que el paro no existe como es el caso de la FP tanto de 1.ª como de 2.ª etapa.

Toledo es la capital de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha desde 1983, tras una votación en la que obtuvo el apoyo de 22 diputados socialistas y cinco populares. Como capital es la sede de las Cortes de Castilla-La Mancha, ubicadas en el Convento de San Gil, y de la presidencia regional, situada en el Palacio de Fuensalida.

Para las elecciones autonómicas la ciudad de Toledo forma una circunscripción junto al resto de la provincia. A la provincia le corresponden 11 escaños, de los 47 diputados totales. Únicamente en las primeras elecciones autonómicas, realizadas en 1983, correspondieron 10 escaños a la provincia. En las últimas elecciones, celebradas en 2007, el PSOE obtuvo 6 escaños y el PP 5. El PSOE ha ganado siempre en la circunscripción de Toledo, aunque a nivel del municipio de Toledo en las elecciones autonómicas de 2007 la victoria fue para el PP que obtuvo un 46,38% de los votos.

Aparte del PSOE y el PP (antes Coalición Popular), también el CDS ha conseguido representación parlamentaria por Toledo, un escaño en 1987.

En la ciudad se encuentra la sede de la Diputación provincial. La diputación se compone por diputados provinciales, que deben ser alcaldes o concejales. Las circunscripciones son los seis partidos judiciales, formando parte de este modo la ciudad de Toledo del partido judicial homónimo, junto a otros 23 municipios. En la actualidad el PSOE cuenta con 14 diputados provinciales, por 13 del PP. En el partido de Toledo se eligen diez diputados, que en las últimas elecciones se repartieron por igual entre socialistas y populares. En número de votos el PSOE aventajó al PP en poco más de mil votos.

La administración de la ciudad corresponde al Ayuntamiento, compuesto por 25 concejales elegidos por sufragio universal cada cuatro años en una circunscripción única con listas cerradas.

Desde 2015, la alcaldesa es la socialista Milagros Tolón, gracias a un pacto entre su partido, el PSOE, y Ganemos Toledo.


Las primeras elecciones democráticas, celebradas en 1979, las ganó la UCD con 11 escaños, por 7 del PSOE, 5 del PCE y uno de la Coalición Democrática y de Fuerza Nueva. En esta primera etapa se formó un gobierno de coalición dirigido por el centrista Juan Ignacio de Mesa. En las segundas elecciones, , se formó una corporación similar a la actual, con sólo tres grupos municipales (PSOE 11, CD 11 y PCE 3), aunque en un principio el Partido Demócrata Popular obtuvo dos concejales de forma independiente, luego formó un mismo grupo junto a Alianza Popular. Lo más destacable de esas elecciones fue la desaparición de la UCD. La alcaldía pasó a manos del socialista Joaquín Sánchez Garrido que gobernó junto al PCE.

En 1987, Alianza Popular (que posteriormente se denominaría Partido Popular) ganó las elecciones con 12 concejales, mientras que el PSOE encabezado por Ricardo Sánchez Candelas sufrió una abultada derrota por sus problemas internos, bajando a 8 concejales. El PCE, ya convertido en Izquierda Unida no pudo mejorar sus resultados, permaneciendo con tres concejales. Además, apareció un nuevo partido, el CDS, que con sus dos concejales dio la alcaldía a José Manuel Molina García. A partir de 1991 nunca ha habido más de tres grupos parlamentarios al desaparecer la CDS. Esas elecciones las ganó el PP, pero el socialista Sánchez Garrido pudo volver a la alcaldía gracias a un pacto con una decreciente Izquierda Unida. La primera mayoría absoluta la obtuvo el PP en 1995, recuperando la alcaldía de la mano de Agustín Conde Bajen con más del 49 % de los votos.

Para las elecciones de 1999, José Manuel Molina volvió a ser el candidato del Partido Popular, ya que Conde se presentó a las elecciones autonómicas. La lista electoral del PSOE la encabezó Juan Pedro Hernández Moltó, diputado nacional por la provincia. Destacable de estas elecciones es que el PSOE se presentó con la denominación PSOE-Progresistas por el acuerdo llevado a cabo con Izquierda de Castilla-La Mancha-Nueva Izquierda, escisión de Izquierda Unida de la que forman parte los dos concejales que ese partido obtuvo en 1995. Las elecciones las volvió a ganar el PP con mayoría absoluta, aunque perdió más de 1200 votos respecto a las anteriores elecciones. El PSOE por su parte gana un escaño, perdido por Izquierda Unida, muy debilitada tras la escisión. En 2003 se repetirán los mismos resultados, siendo Molina el primer alcalde toledano en estar dos mandatos consecutivos en el cargo, derrotando esta vez a Alejandro Alonso Núñez. En 2007 el PP aunque ganó las elecciones perdió la mayoría absoluta. Fue elegido alcalde el candidato del PSOE, Emiliano García-Page gracias a un pacto de gobierno con Izquierda Unida. En 2011, el PSOE ganó las elecciones. El pacto de gobierno no se reeditó y García-Page fue reelegido alcalde solo con los votos de su partido.

En las elecciones municipales de 2015 consiguieron representación el PP y el PSOE con 9 concejales cada uno, 4 Ganemos y 3 C's. Tras dichas elecciones, fue elegida alcaldesa la socialista Milagros Tolón Jaime, gracias a un pacto entre PSOE y Ganemos Toledo, siendo investida el 13 de junio de 2015.

Toledo fue desde tiempos remotos paso obligado por el centro de la península. Los caminos históricos que conducen a Toledo son aún utilizados y en muchos casos han servido de base a las actuales carreteras que llegan hasta la ciudad.

Desde Toledo parte la N-400, que une esta ciudad con Cuenca por Ocaña y Tarancón. En la actualidad está en proceso de transformación en la futura A-40 Autovía de Castilla-La Mancha, que unirá Ávila con Maqueda (donde enlaza con la Autovía de Extremadura), Toledo, Ocaña (donde se une a la Autovía de Andalucía), Tarancón (donde conecta con la Autovía de Levante), Cuenca y Teruel.

La antigua carretera nacional 401 Madrid-Toledo-Ciudad Real se transformó a finales de la década de 1980 en la actual A-42 como resultado del desdoblamiento de aquella y eliminando del trazado las diversas travesías con que contaba (Illescas, Yuncos, etc.).

El trazado desdoblado se prolonga hasta 7 km al sur de Toledo, en sentido Ciudad Real, desde donde continúa como carretera convencional. En este punto, en la proximidad de Burguillos de Toledo, la A-42 enlaza con la autovía de los Viñedos que llega hasta Tomelloso.

A comienzos del siglo se construyó, con el objetivo de descongestionar los accesos de Madrid, la autopista de peaje AP-41, que debería haber sido prolongada hacia Andalucía (Ciudad Real y Jaén) como alternativa a la A-4; este proyecto se encuentra congelado como consecuencia de la actual crisis.

Otra vía de la Red de Carreteras del Estado que parte de Toledo es la N-403, Toledo-Maqueda-Ávila-Adanero. Parte del trazado de esta carretera se verá reemplazado por el de la ya citada Autovía de Castilla-La Mancha.

Además de estas carreteras, desde Toledo parten varias de categoría autonómica y provincial que unen la capital con las comarcas de los Montes de Toledo, La Jara o La Mancha.

Tras muchos años de proyectos e ideas, el 17 de mayo de 2010 la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha puso en marcha el Área Supramunicipal de Transportes (ASTRA) de Toledo. Con un presupuesto inicial de 620 000 euros, conectaba la capital con los municipios colindantes (Nambroca, Burguillos, Mocejón, Bargas, Olias del Rey, Argés y Cobisa) mediante seis líneas de autobuses; se buscaba descongestionar la ciudad haciendo que accedieran a ella menos vehículos particulares.

A mediados del siglo Toledo fue una de las primeras ciudades españolas que contó con ferrocarril, quedando unida a Madrid por Aranjuez y siendo inaugurada la línea por Isabel II el 12 de junio de 1858. La actual estación de Toledo, de estilo neomudéjar, fue inaugurada el 24 de abril de 1919 y es un edificio de notable belleza, especialmente los artesonados de la sala principal de la misma.

Con diferentes altibajos en cuanto a dotaciones técnicas y servicios esta es la línea que prestó servicio hasta principios del siglo : el 2 de julio de 2003 circula el último tren convencional entre ambas capitales y comienzan las obras del enlace de alta velocidad, LAV Madrid-Toledo, que entra en servicio el 16 de noviembre de 2005, gracias al cual el tiempo de viaje a Madrid se ha reducido a 33 minutos. La denominación comercial de este servicio es Avant.

A comienzos de los años 60 del siglo comienza la construcción de la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social "Virgen de la Salud". El primitivo edificio aún sigue en uso, aunque se fueron añadiendo sucesivas ampliaciones (maternidad, consultas externas, quirófanos, etc.) hasta convertirse en el actual complejo. Este complejo fue ampliado también al trasladar el ambulatorio a un nuevo edificio cercano, hoy convertido en Centro de Especialidades "San Ildefonso".
El 6 de octubre de 1974 se inaugura el Hospital Nacional de Parapléjicos que se convierte en centro de referencia, tanto a nivel nacional como internacional, en el tratamiento de estas lesiones. Lleva además a cabo una gran labor de integración social de sus pacientes.

La transferencia de las competencias sanitarias por parte del Estado a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha da un nuevo impulso a las infraestructuras sanitarias, que se manifiestan en 2007 con el comienzo de la construcción del nuevo Hospital General de Toledo en el barrio de Santa María de Benquerencia. Así mismo se han ido dotando a los diversos barrios de los pertinentes centros de salud.

En este complejo hospitalario de Toledo se integra también el Hospital Geriátrico Virgen del Valle, resultado de la reforma y modernización de antiguo hospital antituberculoso construido a mediados del siglo . Dicho centro se encuentra situado fuera de la ciudad, en las proximidades del parador nacional de turismo Conde de Orgaz.

En lo referente a la sanidad privada, en estos momentos la ciudad de Toledo cuenta con varios centros, como el Hospital de las Tres Culturas y la Clínica Ntra. Sra. del Rosario.

La ciudad de Toledo ha adolecido de escasez de instalaciones deportivas de nivel. Gran parte de este problema se solventó cuando la Escuela Central de Educación Física del Ejército de Tierra trasladó su sede a las instalaciones de la Academia de Infantería. En la década de 1990, el Ayuntamiento de la ciudad se hizo cargo de las antiguas instalaciones de este centro castrense, que incluyen en la actualidad: una pista de atletismo, una piscina olímpica y un pabellón polideportivo cubierto, procedentes de las antiguas instalaciones militares, así como numerosas pistas al aire libre construidas en la zona de la antigua pista de aplicación, habiendo sido demolidos el antiguo gimnasio y las piscinas del complejo (cubierta y descubierta).

Además de estas instalaciones, la ciudad de Toledo cuenta con pabellones polideportivos cubiertos en los barrios de Santa María de Benquerencia, Santa Bárbara, San Antón (Complejo Deportivo "Salto del Caballo"); piscinas descubiertas en Azucaica, Palomarejos, Santa María de Benquerencia, Santa Bárbara, Santa Teresa y piscinas cubiertas en los jardines del Alcázar (casco histórico), Santa María de Benquerencia y San Antón.

Además de la catedral de Santa María, primada de España, la ciudad de Toledo cuenta con veinte parroquias católicas (dieciocho de rito romano o latino y dos de rito hispano-mozárabe). Desde la Edad Media se conserva, en sus parroquias mozárabes, el llamado oficio o rito "Gótico" o "Mozárabe", que no pudo ser absorbido por el "Latino" y, antes bien, lo enriquece, siendo la única ciudad del orbe católico donde se celebra. Otras confesiones y ritos disponen de centros propios para efectuar sus cultos.

También existe culto en los diversos conventos y monasterios que se encuentran en la ciudad.

Se ha fechado la aparición de la prensa periódica en la ciudad en 1833, con la aparición del "Boletín Oficial de Toledo". De ahí en adelante, a lo largo de los siglos y , florecieron numerosas publicaciones, muchas de ellas de breve existencia, entre las que se encontraron títulos como los de "El Comunero de Castilla", "Diario de Toledo", "El Día de Toledo", "La Idea", "La Campana Gorda", "El Eco Toledano", "Heraldo Toledano", "La Tarde" y "El Castellano".

En la ciudad se publican diversos periódicos locales o provinciales. Además, periódicos nacionales como el "ABC" publican diariamente una amplia sección local. Entre los periódicos locales destaca "La Tribuna de Toledo".
También hay medios locales en televisión, radio e Internet. En Toledo está la sede central de la televisión pública regional, Castilla-La Mancha Televisión; además hay varias televisiones de ámbito local: Canal Diocesano-Popular TV y Teletoledo

En cuanto a emisoras de radio, están la decana Radio Toledo (Onda Cero), la COPE, la Cadena SER, RNE, RCM, ABC Punto Radio, Radio Aquí, otras radios son la vecinal Onda Polígono y la diocesana Radio Santa María. Dentro de los medios digitales y sociales: Onda Toledo, Toledo Digital, La Cerca.

La ciudad contó con la antigua Real Universidad de Toledo, activa entre 1520 y 1845. La principal institución universitaria en la actualidad es la Universidad de Castilla-La Mancha, en su Campus de Toledo, donde se imparten enseñanzas de pregrado y posgrado en ciencias naturales, ciencias de la salud, ingeniería, humanidades y ciencias sociales.

Existe una Facultad de Teología (Estudio Teológico "San Ildefonso") dependiente en la actualidad de la Universidad Eclesiástica San Dámaso de Madrid, donde se imparten grados y másteres en Teología, Ciencias Religiosas, Historia de la Iglesia y Teología Fundamental (entre 1896 y 1931 existió en la Universidad Pontificia de Toledo, en la que se impartían estudios de Teología, Filosofía y Derecho).

Se considera centro de enseñanza superior la Academia de Infantería de Toledo, centro de especialización de la Academia General Militar, a través del Centro Universitario de la Defensa, adscrito a la Universidad de Zaragoza para sus títulos civiles.

En el pasado contó con una Real Academia de Bellas Artes y Ciencias Históricas.

La ciudad histórica de Toledo fue declarada Conjunto Histórico-artístico en 1940, con lo que en la actualidad tiene la consideración de Bien de Interés Cultural. La Unesco le concedió el título de Patrimonio de la Humanidad en 1986, bajo el número de identificación 379 y los criterios i, ii, iii y iv.

El casco histórico de la ciudad se encuentra circundado en algunos puntos por una muralla, que cuenta con varias puertas monumentales, como la Puerta del Sol (mudéjar), la Puerta Nueva de Bisagra, la Puerta Vieja de Bisagra, la Puerta del Vado y la Puerta del Cambrón. La muralla cuenta con la llamada torre de la Almofala. Entre los diversos puentes que cruzan las aguas del Tajo se destacan los de Alcántara y San Martín.

En la ciudad de Toledo se encuentran diversas iglesias católicas, entre las que se pueden nombrar la catedral de Santa María (gótica), la iglesia de San Ildefonso (barroca), la iglesia de San Román (mozárabe), la iglesia de Santiago del Arrabal (mudéjar), la iglesia de Santo Tomé (mudéjar). Otros edificios católicos son el monasterio de San Juan de los Reyes, destacado representante del gótico isabelino; los conventos de la Madre de Dios, Santo Domingo el Antiguo y de San Pedro Mártir, la ermita del Cristo de la Vega (mudéjar), o la iglesia San Sebastián (mudéjar), construida sobre una mezquita.

Inmuebles asociados con otros credos son las sinagogas de Santa María la Blanca (en origen sinagoga, aunque más tarde se transformó en iglesia) y la sinagoga del Tránsito (actual Museo Sefardí), además de la mezquitas de Bab al-Mardum, o del Cristo de la Luz, en origen un templo musulmán y ampliada para su conversión en iglesia, y la antigua mezquita de las Tornerías.

Toledo cuenta con diversos palacios y mansiones en su tejido urbano, como el Palacio de Galiana, el Palacio de Fuensalida, el Palacio de Amusco, la Casa del Temple, la Casa del Nuncio, y el Palacio Arzobispal de Toledo, además de la Posada de la Hermandad. Uno de los puntos neurálgicos de la ciudad es la plaza de Zocodover. En las calles de Toledo se encuentran otros inmuebles como el Museo-Hospital de Santa Cruz (renacentista), el Museo de El Greco, el Hospital de Tavera (renacentista), el Teatro Rojas y un Circo romano.

En el municipio se localiza el castillo de San Servando, un castillo medieval junto a la ribera del río Tajo y a la Academia de Infantería, además del conocido como alcázar de Toledo, una fortificación sobre rocas ubicada en la parte más alta de la ciudad. Es de los siglos -. Desde 2010 alberga los fondos del Museo del Ejército..

A finales del siglo y principios del , la ciudad de Toledo se abrió a las nuevas tendencias arquitectónicas. A esto contribuyeron proyectos en el distrito de Santa María de Benquerencia diseñados por importantes arquitectos a nivel internacional como Jean Nouvel, que planteó el llamado «barrio avanzado de Toledo», y Álvaro Siza, autor junto a Sánchez-Horneros del proyecto para el futuro Hospital de Toledo. Sin embargo la crisis económica afectó a ambos proyectos: del primero, abandonado completamente, apenas se llegaron a construir un par de edificios, y el segundo lleva años de paralizaciones y retrasos. A comienzos de 2018 el hospital seguía construyéndose.

Entre las obras finalizadas se encuentran las escaleras mecánicas de la Granja (o «de Recaredo») de Juan Antonio Martínez Lapeña y Elías Torres (2000), el Palacio de Congresos «El Miradero» de Rafael Moneo (2012), e inmuebles gubernamentales como los edificios de la Consejería de Educación y Ciencia (2004), de José R. González de la Cal y Josefa Blanco Paz, y la Consejería de Industria (1998) de Antonio Sánchez-Horneros, ambos en Santa María de Benquerencia.

La ciudad, en la que se instaló El Greco en 1577, cuenta con un importante repertorio de cuadros del artista cretense repartidos en diversos museos y templos. Destacan entre estos el Museo de Santa Cruz y el denominado Museo de El Greco, una casa-museo pensada como recreación del domicilio del artista, ya que este se perdió siglos atrás. Esta casa alberga diversas pinturas relevantes, si bien la famosa pintura de "El entierro del Conde de Orgaz" se ubica en la iglesia de Santo Tomé, también en Toledo.

El Museo de los Concilios y la Cultura Visigoda, ubicado en la iglesia de San Román, cuenta con pinturas románicas del siglo y una importante colección, original y réplicas, de orfebrería visigótica, junto a otros fondos arqueológicos datados entre los siglos al . En la sinagoga del Tránsito, situada en el barrio judío, se encuentra el Museo Sefardí. En la ermita del Cristo de la Vega, la imagen que preside el altar fue popularizada en la obra "A buen juez, mejor testigo" de José Zorrilla.

Con motivo del cuarto Centenario de la publicación de la primera parte del "Quijote", la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha diseñó una serie de rutas a través de la región recorriendo los diversos puntos que en la novela se citan. Es la conocida como "Ruta de Don Quijote" y dos de los trayectos diseñados, tramos 1 y 8, tienen su origen la ciudad de Toledo: los que unen a la ciudad castellana con La Mancha y los Montes de Toledo aprovechando la ruta natural que atraviesa los Cigarrales y se encamina a Cobisa, Burguillos de Toledo y Nambroca donde toma el Camino Real de Sevilla para pronto girar en dirección a Almonacid de Toledo y Mascaraque, adentrándose en sus inmediaciones, cerca de Mora, en La Mancha. Este tramo Mascaraque-Toledo de la Ruta de Don Quijote ha sido recientemente incluido de modo oficial en el Camino de Santiago en su ramal levantino con orígenes en Cartagena, Alicante y Valencia, por lo que ambas rutas declaradas Itinerario Cultural Europeo comparten recorrido en este tramo.

Las Huellas de Santa Teresa es un ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su ""huella"" en forma de fundaciones. La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.

La gastronomía de Toledo es la cocina tradicional castellanomanchega, arraigada en sus tradiciones y muy ligada a la caza y al pastoreo. Un buen número de recetas es resultado de la combinación de las influencias moriscas, sefarditas y cristianas.

Entre sus especialidades destacan el cordero asado o guisado, como lo es el cochifrito, y las "alubias con perdiz" o la perdiz estofada, las carcamusas, las migas, las gachas y la "tortilla a la magra". Dos de los alimentos que han dado fama a la ciudad de Toledo son el queso y el mazapán, del que tiene una denominación de origen propia, el mazapán de Toledo.

Instrumentos como la dulzaina y el tamboril se utilizaron en las festividades de la ciudad, al menos hasta el siglo , acompañando por ejemplo a los gigantones y gigantillas. En la actualidad se celebran las siguientes festividades:





Al margen de estas festividades cabe señalar que los patrones de Toledo son:

Toledo cuenta con un equipo de fútbol, el Club Deportivo Toledo S.A.D., fundado en 1928, que se encuentra en la Segunda División B. El club juega sus partidos en el estadio municipal llamado "Salto del Caballo", inaugurado en 1973, tras la desaparición del de 'Palomarejos'. El equipo militó durante 7 temporadas consecutivas en Segunda División y llegó a disputar la promoción con el Real Valladolid para ascender a Primera División en la temporada 1993/94, siendo derrotado en el cómputo global por 4-1, tras vencer en casa la ida 1-0. Han formado parte de él jugadores como Abel Resino, Ángel Mejías, Luis Laguna, Luis García, Rufete, Marina, Pinillos, Casquero o Unai Emery.


Toledo ha contado también con dos equipos de balonmano de nivel nacional. El Club Balonmano Toledo, tras cinco años en la División de Honor B y con el patrocinio del Grupo Lábaro, inició su andadura en la liga ASOBAL en 2009-2010, continuando una temporada más en la máxima categoría, para volver en la 2011-2012 a la División de Plata con el apoyo de la firma Casdisa. Un remozado pabellón municipal 'Javier Lozano Cid', con capacidad para cerca de 1500 espectadores, que acogió la 1.ª Copa de S.M. El Rey de Fútbol Sala el 7 de mayo de 2011, era su sede hasta su desaparición en enero de 2012 por falta de viabilidad económica. Tras esta desaparición, la ciudad contó aún con un equipo en Primera División Nacional desde la temporada 2010-2011, y que compartió pabellón desde la 2011-2012 con el Casdisa Toledo Balonmano, el Club Deportivo Amibal-Beatriz Hoteles. Actualmente, el equipo sénior masculino del Club Balonmano Ciudad Imperial, es el máximo exponente del balonmano en la ciudad y heredero directo del Club Toledo Balonmano.

Toledo cuenta con dos equipos de baloncesto de cantera: el Zona 5 , fundado en 1991 y con una larga trayectoria que ha pasado por altibajos tanto en las ligas autonómicas como en nacionales (EBA y 1ª Nacional) y el Club Baloncesto Polígono, fundado en 1976, cuyo equipo masculino ascendió, 9 años después de abandonarla, a Liga EBA, donde ha permanecido desde 2009 hasta 2011. Después, su combinado femenino absoluto, que militó en 1.ª Nacional, fue su referente en sénior con el nombre de Seranco-C.B. Polígono. Este club afincado en el barrio de Santa María de Benquerencua posee una de las canteras más numerosas de Castilla-La Mancha.

Otro deporte representativo de la Ciudad Imperial es el atletismo. Este emblemático deporte cuenta desde el 2 de abril de 1979, con el Liberbank-Club de Atletismo Toledo, que se ha caracterizado por sus actuaciones, principalmente, en campo a través, donde ha logrado un gran número de medallas por equipos en los campeonatos de España de la especialidad, además de que su combinado femenino y masculino militara a finales de los años 90 en la Liga de 1.ª División nacional en pista. Entre los atletas que han pasado por sus filas se encuentras grandes nombres como Julio Rey, Roberto Parra, Chema Martínez, Javier Bermejo, Julia Lobato o Lucas Búa, entre otros.

En atletismo, Toledo ha contado entre sus ilustres vecinos con atletas internacionales como Fernando Fernández Gaitán, Ricardo Ortega, José María Gómez Velasco, Fernando Rey, Óscar Martín, Juan Francisco Romera y Vanessa Veiga, además del anteriormente citado Julio Rey. Actualmente, destacan el cuatrocientista Lucas Búa (F.C. Barcelona) y la obstaculista Irene Sánchez-Escribano, formada en el C.A. San Ildefonso, en los 3.000 metros obstáculos, ambos internacionales absolutos.

El ciclismo, por su parte, tras la mítica victoria en el Tour de Francia de 1959 de Federico Martín Bahamontes, 'El Águila de Toledo', ha sido uno de los deportes con más seguidores en la ciudad, aunque, en la actualidad, carece de escuelas a pesar de contar con un velódromo en el barrio de Santa María de Benquerencia. Otros ciclistas profesionales destacados de la ciudad han sido Rafael Carrasco, Nemesio Jiménez (Olímpico en México 1968) y Ángel de las Heras.

En cuanto a competiciones ciclistas, se mantiene el Trofeo 'Bahamontes', que en 2016 cumplió su 60ª edición; mientras la Vuelta Internacional a Toledo, organizada por el Club Peña Bahamontes, llegó a su fin en 2015, tras 50 ediciones, ambas con llegadas en Toledo. 

Otro club destacado es el Ciudad de Toledo Fútbol Sala, que milita en Segunda División B nacional masculina desde la temporada 2016-2017, heredero de los desaparecidos y laureados en los últimos años: Toledo F.S. (1.ª División Nacional 2009-2010), F.S.Toledo, Caja Toledo (campeón de la Copa de España en 1991 y subcampeón en 1993 y campeón de la Liga Nacional en 1992), CLM-Toledo (subcampeón de la Liga Nacional en 1993 y 1994) y Toledart F.S. (subcampeón de la Liga Nacional en 1996); mientras en categoría femenina el gran referente fue el Trocadero Toledo F.S., primer campeón de la Copa de España, en 1995. En voleibol, sobresale el Voleibol Asociación Toledo, que asciende a 1.ª División Nacional en la 2010-2011, tras una breve andadura en 2.ª Nacional después de 3 temporadas en Superliga con el nombre de Voleibol Bargas Atalia (2006-07 y 2007-08), Voleibol Asociación Toledo-ACS Aben (2008-09), Voleibol Asociación Toledo-Consalda (2009-10), completan la representación toledana en las ligas estatales. Asimismo, el Club Rugby Toledo, fundado en 1992, cuenta con un gran número de animosos seguidores, está inmerso en las Ligas madrileñas, al igual que sus 'Águilas' femeninas, al no estar hasta la fecha instaurada una liga regular en Liga de Castilla-La Mancha, aunque sí la Copa, de la que los toledanos son los más laureados. Entre los jugadores toledanos de este deporte destaca la trayectoria de Gerardo Pavón, que militó en el madrileño Club Cisneros de División de Honor en los años 90.

En baloncesto en silla de ruedas, deporte muy consolidado gracias a la labor del Hospital Nacional de Parapléjicos de Toledo, el CD La Peraleda-FUHNPAIN ha logrado en su última etapa dos subcampeonatos nacionales de Liga de División de Honor las temporadas 2008-2009 y 2009-2010, además de obtener la 3.ª posición en la Copa de Europa 'Willi Brinkmann' 2010 y 2011, jugada esta última en Toledo. En el verano de 2011 el club anunció una desaparición temporal para el curso 2011-2012, debido a que no contaba con recursos suficientes para afrontar la temporada.

En el plano individual, sobresalen el nadador Javier Noriega y el maratoniano Julio Rey, que se muestran como los deportistas más representativos de la ciudad en las últimas décadas, olímpicos ambos en Atenas 2004 y Pekín 2008. Rey, vigente plusmarquista español de maratón, con 2h.06:52, anunció su retirada en octubre de 2009. En natación hay futuras promesas, como Sergio Luján o Irene Guzmán, entre otros; mientras que en la modalidad de triatlón destacan las actuaciones internacionales de María Ortega.

Por su parte, el toledano Miguel Nombela llegó a competir muy joven internacionalmente en a modalidad de patinaje artístico en los años 90. En 2002, una vez retirado y ya como entrenador, crea el Club Deportivo de Patinaje Artístico de Toledo.

Otros toledanos ilustres del deporte son los futbolistas Roberto Fresnedoso (olímpico en los Juegos de Atlanta 1996), Miguel Ángel Ruiz, Luis Laguna, Pedro Pablo Braojos (entrenador) y Luis García; y los jugadores de fútbol-sala internacionales: Javier Lorente -campeón de Europa- y Antonio Adeva -campeón del Mundo-, y al ex seleccionador Javier Lozano Cid -campeón del Mundo-, hoy presidente de la Liga Nacional de Fútbol-Sala, que da nombre al pabellón polideportivo más emblemático de la ciudad, construido en abril de 1982. Asimismo, destacan varios entrenadores toledanos en la élite de este deporte como Jesús Velasco (Inter Movistar), Tino Pérez, Miguel de Andrés o Chema Jiménez. Otros jugadores 'adoptivos' y laureados internacionalmente de la ciudad han sido los hermanos Andreu y Joan Linares.

En balonmano, varios jugadores de la ciudad destacan o han destacado individualmente en Liga ASOBAL: los guardametas Fermín Ballesteros (retirado en 2011, en el Club Toledo Balonmano) y los jugadores formados en el Club Amibal, Gonzalo Pérez de Vargas, del F.C. Barcelona, bronce en el Europeo de 2014, y el lateral internacional absoluto, de 2.10 m., Ángel Montoro (Naturhouse La Rioja), campeón del mundo en Madrid 2013.

En karate absoluto, y en especial en la modalidad de Tai-Jitsu, sobresalió Julio Cuadra; mientras que la Escuela de Karate Miguel Ángel y el Club Kidokan han formado durante años grandes generaciones de karatecas. 

En Kung fu y Tai chi (Wushu), el CDE de Kung fu Hong Kun Toledo, enmarcado en el Patronato Deportivo Municipal de Toledo, está dirigido por la maestra nativa de China Bai Di. El equipo Hong Kun ha obtenido numerosas victorias en campeonatos nacionales e internacionales y es miembro de la International Chinese Traditional Association de China y dirige la Asociación Hispano China de Wushu española. La maestra Bai Di se proclamó campeona de España en 2015 en las dos categorías de Tai chi moderno con doble medalla de oro por la RFEJYDA. También fue premiada en la Gala del deporte Madrid 2015 y certificada Deportista de alto rendimiento de Castilla-La Mancha en 2016. 

Finalmente, otros deportes como la pesca deportiva en las orillas del río Tajo; bádminton y el trabajo del Club Drop; triatlón y duatlón, con la individualidad de María Ortega y los clubes y organizadores de pruebas Tritoledo, que cuenta con varios internacionales y dos olímpicos en Río 2016, Rostyslav Pevtsov (Azerbaiyán) e Ivan Ivanov (Ucrania), y, además, la entidad destaca en las Ligas Nacionales masculinas y femeninas por equipos, y Carrasco es Ciclismo; hockey sobre césped o hóckey, especialidad en alza, cuyo equipo sénior del C.H. Toledo juega en la Segunda División madrileña y que cuenta con un campo construido en la Escuela de Gimnasia, desde 2014; y street workout, movimiento basado en el deporte callejero que se consiste en entrenar en la calle, usando el propio cuerpo y el entorno y que cuenta en Toledo con una instalación municipal desde 2015, ubicada en el paseo de Sisebuto, son muy practicados en la ciudad de Toledo.

La institución pública de la que depende directa o indirectamente gran parte del movimiento deportivo de la ciudad de Toledo es el Patronato Deportivo Municipal de Toledo, fundado en 1970. Uno de los más antiguos de España. La mayoría de las instalaciones deportivas municipales de la capital castellano-manchega son gestionadas por dicha institución: un campo de hierba natural (cedido al C.D. Toledo), cinco de hierba artificial (cuatro de fútbol y uno de hockey), cinco polideportivos cubiertos, cinco piscinas de verano, tres piscinas cubiertas, dos pistas de atletismo, un velódromo, pistas de tenis, frontenis, pádel, 'skate-park' y multideportivas.ç

La Escuela Central de Educación Física o Escuela Central de Gimnasia es una institución militar deportiva, actualmente integrada en la Academia de Infantería de Toledo (1850), fundada en diciembre de 1919 por el general José Villalba Riquelme y que, desde entonces, ha sido cuna de la formación militar española y referente del Deporte español durante casi un siglo, cuna de modalidades deportivas y fuente de especialidades traídas a España desde el extranjero, como fue el caso del balonmano, entre otras.

Uno de los usos de Toledo en la literatura lo constituye la leyenda de la relación entre el rey Alfonso VIII de Castilla y Rahel, una mujer judía de la ciudad, en torno a la cual han aparecido numerosas interpretaciones. En el apartado teatral fue introducida en "Las paces de los reyes y judía de Toledo" de Lope de Vega, quien hiló la trama a partir de crónicas previas. A esta obra la seguirían versiones como el drama "Die Jüdin von Toledo" (1851) del austriaco Franz Grillparzer o la novela histórica "Die Jüdin von Toledo" (1955) del alemán Lion Feuchwanger.

Toledo constituye el escenario principal de "La ilustre fregona", una de las "Novelas ejemplares" de Miguel de Cervantes, quien frecuentó la ciudad en sus viajes y que tiene una calle dedicada en la ciudad. Tirso de Molina ambientó su obra "Los cigarrales de Toledo" (1624) —a la que dan nombre los cigarrales, un tipo de fincas características de la margen sur del Tajo– en la ciudad. La urbe es escenario de diversos relatos: en ella se ambientan las "Leyendas" de Gustavo Adolfo Bécquer de «La ajorca de oro», «El beso», «El cristo de la calavera» y «La rosa de pasión»; este mismo escritor también dedicó a la ciudad su "Historia de los templos de España". 

Fue visitada por Theophile Gautier durante su estancia en España en 1840 y quedó por tanto descrita en el libro de viajes "Voyage en Espagne", destacando en el capítulo dedicado a Toledo el intenso calor. Por su parte, Galdós localizó en la ciudad varios ensayos y textos literarios, entre los que destaca la novela "Ángel Guerra" (1891). Más adelante, Vicente Blasco Ibáñez situaría la acción de su novela "La catedral" (1903) en la ciudad imperial, así como también tendrían presente Toledo en sus obras noventayochistas como Azorín, con "La voluntad" (1902), y Pío Baroja, con "Camino de perfección" (1902). El francés Maurice Barrès, quien redactó diversos textos sobre Toledo y que tiene una calle dedicada en la ciudad, publicó en 1909 su ensayo "Greco; ou Le secret de Tolède", donde indaga en las esencias toledanas y la figura del pintor.


Entre los pintores que han capturado los paisajes toledanos pueden nombrarse El Greco, autor de varias vistas de la ciudad, así como, ya a caballo entre el siglo y el , Aureliano de Beruete que, en un ambiente intelectual copado por la generación del 98 y la influencia de la Institución Libre de Enseñanza, en el seno del cual se desarrolló un interés por la recuperación de la obra del artista cretense, plasmó la ciudad imperial en un gran número de cuadros. También se pueden citar a otros artistas como Ricardo Arredondo, Ángel Andrade o Mariano Barbasán.

El primer filme de carácter no documental rodado en la ciudad data de 1914: la producción francesa "Le Coffret de Tolède". De ahí en adelante, Toledo ha sido escenario y lugar de rodaje de diversas películas, entre las que se encuentran dos filmes de inspiración galdosiana de Luis Buñuel —que frecuentó la ciudad en los años previos a la guerra civil— como son "Viridiana" (1961) y "Tristana" (1970). Sus calles también quedaron plasmadas en "Sin novedad en el Alcázar" (1940), "La otra vida del capitán Contreras" (1955), "Un americano en Toledo" (1960), "El buen amor" (1963), "No desearás al vecino del quinto" (1970), "Buñuel y la mesa del rey Salomón" (2001) y "Te doy mis ojos" (2003), entre otras.




</doc>
<doc id="18014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18014" title="Subespacio">
Subespacio

En matemáticas, un subespacio se refiere a un subconjunto de algún otro conjunto con cierta estructura, y que posee también esta misma estructura.

Dos casos importantes son:


</doc>
<doc id="18019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18019" title="Automóvil">
Automóvil

El término automóvil (del griego "αὐτο" "uno mismo", y del latín "mobĭlis" "que se mueve") se utiliza por antonomasia para referirse a los automóviles de turismo. En una definición más genérica, se refiere a un vehículo autopropulsado destinado al transporte de personas o mercancías sin necesidad de carriles. Existen diferentes tipos de automóviles, como camiones, autobuses, furgonetas, motocicletas, motocarros o cuatriciclos.

El primer automóvil con motor de combustión interna se atribuye a Karl Friedrich Benz en la ciudad de Mannheim en 1886 con el modelo "Benz Patent-Motorwagen". Poco después, otros pioneros como Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach presentaron sus modelos. El primer viaje largo en un automóvil lo realizó Bertha Benz en 1888 al ir de Mannheim a Pforzheim, ciudades separadas entre sí por unos 105 km. Cabe destacar que fue un hito en la automovilística antigua, dado que un automóvil de esta época tenía como velocidad máxima unos 20 km/h, gastaba muchísimo más combustible de lo que gasta ahora un vehículo a esa misma velocidad y la gasolina se compraba en farmacias, donde no estaba disponible en grandes cantidades.

El 8 de octubre de 1908, Henry Ford comenzó a producir automóviles en una cadena de montaje con el Ford modelo T, lo que le permitió alcanzar cifras de fabricación hasta entonces impensables. Ford aprovechó el empuje de la Revolución industrial y comenzó a fabricar el Modelo T, en serie, esto era algo nunca antes visto ya que previamente todos los automóviles se fabrican a mano, con un proceso artesanal que requería de mucho tiempo. La línea de ensamble de Ford le permitió fabricar los Modelo T durante casi veinte años, en los cuales produjo quince millones de ejemplares.


L:Vehículos de menos de 4 ruedas:
M: Vehículos destinados al transporte de personas:
N: Vehículos destinados al transporte de mercancías:
O: Remolques y semirremolques:


Los automóviles se propulsan mediante diferentes tipos de motores como son:

Actualmente, los combustibles más utilizados para accionar los motores de los automóviles son algunos productos derivados del petróleo y del gas natural, como la gasolina, el gasóleo, gases licuados del petróleo (butano y propano), gas natural vehicular o gas natural comprimido. Fuera del ámbito de los turismos se utilizan otros combustibles para el accionamiento de vehículos de otros medios de transporte, como el fueloil en algunos barcos o el queroseno en las turbinas del transporte aéreo.

En algunos países también se utilizan biocombustibles como el bioetanol o el biodiésel. Los principales productores de bioetanol son Estados Unidos y Brasil, seguidos de lejos por la Unión Europea, China y Canadá, generalmente a partir de la fermentación del azúcar de productos agrícolas como maíz, caña de azúcar, remolacha o cereales como trigo o cebada. El biodiésel es producido principalmente por la Unión Europea y Estados Unidos, en su mayor parte a partir de la esterificación y transesterificación de aceites de plantas oleaginosas, usados o sin usar, como el girasol, la palma o la soja.

Existe debate sobre la viabilidad energética de estos combustibles y cuestionamientos por el efecto que tienen al competir con la disponibilidad de tierras para el cultivo de alimentos. Sin embargo, tanto el impacto sobre el ambiente como el efecto sobre el precio y disponibilidad de los alimentos dependen del tipo de insumo que se utilice para producir el biocombustible. En el caso del bioetanol, cuando es producido a partir de maíz se considera que sus impactos son significativos y su eficiencia energética es menor, mientras que la producción de etanol en Brasil a partir de caña de azúcar es considerada sostenible. No obstante también existe biodiésel obtenido de aceites vegetales usados y desechados ya para alimentación que no tendrían impacto negativo alguno en el medio ambiente.

Aunque hace muchos años que se utilizan los vehículos eléctricos en diferentes ámbitos del sector industrial, ha sido recientemente (por cuestiones políticas) que se han comenzado a producir en serie turismos con motor eléctrico. Si bien la autonomía de estos vehículos es muy limitada debido a la poca carga eléctrica almacenable en las baterías por unidad de masa, en un futuro esa capacidad podría aumentarse.

La propulsión eléctrica tiene la principal desventaja en su peso, corta autonomía y excesivo tiempo de recarga (debido a las baterías); como ventajas, tienen la variación continua de velocidad, sencillez —no requiere embrague ni caja de engranes— y recuperabilidad de la energía al frenar.

Los automóviles eléctricos no producen contaminación atmosférica ni contaminación sonora en el lugar de uso.

Los híbridos pueden ser vehículos de combustión que mueven un generador para cargar baterías o vehículos con los dos sistemas (de combustión y eléctrico) instalados separadamente.

Recientemente se ha comenzado la comercialización de automóviles de turismo híbridos, que poseen un motor eléctrico principal (o uno en cada rueda). Además tienen un motor térmico de pistones o turbina que mueve a un generador eléctrico a bordo, para recargar las baterías mientras se viaja, que funciona cuando las baterías se descargan. Las baterías se recargan con la energía proporcionada por el generador eléctrico movido por el motor térmico o al frenar el automóvil con frenos regenerativos.
Los turbogeneradores tienen ventajas de peso, limpieza, bajo mantenimiento y variabilidad de combustibles (en estas épocas de incertidumbre petrolera), ante los motores de pistones.

En todo caso siguen siendo vehículos de combustión con la opción eléctrica para desplazamientos cortos.

Otra forma de energía para el automóvil es el hidrógeno, que no es una fuente de energía primaria, sino un vector energético, pues para su obtención es necesario consumir energía. La combinación del hidrógeno con el oxígeno deja como único residuo vapor de agua. Hay dos métodos para aprovechar el hidrógeno, uno mediante un motor de combustión interna y otro mediante pilas de combustible, una tecnología actualmente cara y en pleno proceso de desarrollo. El hidrógeno normalmente se obtiene a partir de hidrocarburos mediante el procedimiento de reformado con vapor. Podría obtenerse por medio de electrólisis del agua, pero no suele hacerse pues es un procedimiento que consume más energía de la que después aporta.

También existen motores experimentales que funcionan con aire comprimido. La compresión del aire debe ser generada previamente con otro motor, por lo que se consume más energía en la generación de la que se recupera después y no son prácticos.

Los establecimientos comerciales que venden automóviles nuevos facilitan a los compradores que se interesan por sus vehículos catálogos comerciales donde figuran datos de cada modelo como los siguientes:

Motor:

Prestaciones

Consumos: en ciclo urbano, ciclo extra urbano, ponderado. Suele indicarse en l/100 km en Europa y en millas por galón (mpg) en Estados Unidos.

Emisiones CO, en ciclo urbano, ciclo extraurbano y ponderado. Se expresa en g/km.

Transmisión: tipo de caja de cambios, número de velocidades, relaciones de reducción, velocidad de circulación a una determinada velocidad del motor en cada marcha.

Frenos: tipo (freno de disco, freno de tambor, antiblockiersystem), dimensiones

Ruedas: dimensiones de llantas y neumáticos

Otros: tipo de Suspensión delantera y trasera, tipo de mecanismo de dirección, radio de giro mínimo.

Carrocería

Masas: tara, masa máxima autorizada, masa máxima remolcable (con freno y sin freno en el remolque).

En Europa se está extendiendo entre los consumidores la tendencia a comprar coches que generen menos contaminación, uno de los mayores problemas actuales en el mundo. Algunas marcas, como Honda o Toyota, Chevrolet, Ford y otras marcas ya están yendo hacia la electrificación del transporte con vehículos híbridos (un motor de gasolina y otro eléctrico).

En España, la etiqueta energética ya están disponible también para los coches. Los vehículos clasificados como A y B emiten niveles de CO por debajo del umbral de 120 g/km, los vehículos clasificados como G, en cambio, emiten más que el doble.

La sociedad JATO Dynamics , nacida en 1984 y presente en más de 40 países evaluó por marca cuáles son en promedio los que producen los vehículos menos contaminantes. De la investigación FIAT ocupó el primer lugar con 133,7 g/km (gramo de emisión de CO por kilómetro recorrido). Le siguen Peugeot con 138,1 g/km, Citroën con 142,4 g/km, Renault con 142,7 g/km, Toyota con 144,9 g/km y cierra la lista Ford con 147,8 g/km.

En la actualidad la norma europea sobre emisiones no limita las emisiones de CO en automóviles, aunque sí se indica el CO que emiten los automóviles en la etiqueta energética y, con la entrada en vigor de la norma Euro V el 1 de septiembre de 2009 y tras un periodo de adaptación que finalizará en 2012, se reducirán los niveles medios de CO de cada marca a 130 g/km. Cabe indicar que las emisiones de CO (g/km) de un motor térmico son proporcionales al consumo de combustible (l/km), considerando que realizan una combustión completa; siendo la razón de proporcionalidad diferente para cada combustible, en función de su concentración de carbono.

Lamentablemente todas estas normas responden más a cuestiones políticas que reales ya que básicamente solo se tiene en cuenta para definir contaminación las emisiones de CO2, CO y poca cosa más. No se hace ninguna referencia en estas normas a la contaminación del ciclo completo de cada vehículo (toxicidad de materiales etc) o a la que genera el uso de electricidad cuando es generada de forma no renovable (carbón, nuclear, diésel, etc.) en su fuente primaria.



</doc>
<doc id="18025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18025" title="SEAT">
SEAT

SEAT, S.A. es una empresa española de automóviles fundada por el extinto Instituto Nacional de Industria el 9 de mayo de 1950. Las siglas S.E.A.T provienen del acrónimo de ""Sociedad Española de Automóviles de Turismo"", denominación con que fue bautizada originalmente.
En 1986 el grupo alemán Volkswagen adquiere una participación mayoritaria de la compañía, y hoy es una subsidiaria que pertenece a este junto a Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Italdesign Giugiaro, Lamborghini, MAN, Porsche, Scania y Škoda. A su vez, dentro del grupo, la sociedad SEAT se ha desarrollado como un conjunto de compañías subsidiarias (Grupo SEAT) que dan un servicio a la propia marca, como FISEAT (la empresa financiera), LISEAT, Seguri-SEAT, Servi-SEAT y SEAT Sport, siendo SEAT S.A. la compañía matriz.

Las oficinas centrales de SEAT S.A. se encuentran en su complejo industrial de la localidad española de Martorell (Barcelona). En el año 2000, la producción anual de vehículos alcanzó las 500 000 unidades. En total, hasta 2006, se han construido más de 16 millones de automóviles de los cuales algo más de 6 millones en la planta de Martorell. En 2015 la empresa exportó a 75 países. En 2018 SEAT lanza su primera sub marca denominada Cupra con logo independiente enfocado a las versiones deportivas.

El 7 de junio de 1949 el gobierno publica un decreto por el que encomienda al Instituto Nacional de Industria (INI) la creación de la empresa. SEAT (Sociedad Española de Automóviles de Turismo) fue fundada en 1950 por el INI con el objetivo de motorizar la España de la posguerra mediante la fabricación de los automóviles italianos Fiat bajo licencia. Para su constitución se creó una sociedad con un capital de 600 millones de pesetas, de la que el INI contaba con un 51% de las acciones, la banca española un 42% y Fiat, el principal fabricante de automóviles de Italia (que actuaba como socio tecnológico) el 7% restante.

Comenzó con su actividad industrial en la planta de la Zona Franca de Barcelona. La producción comienza en mayo de 1953 con el SEAT 1400, derivado directo del Fiat 1400 de 1950. El popular SEAT 600 no llegó hasta junio de 1957 con un precio de 65 000 pesetas, que bajaría en años posteriores.

La denominación "SEAT" proviene de las siglas de Sociedad Española de Automóviles de Turismo, elegido buscando una pronunciación y grafía similar a Fiat (acrónimo de "Fabbrica Italiana Automobili Torino") con el fin de "nacionalizar", según la costumbre de la época, los vehículos, que por lo demás, eran derivados de sus homólogos italianos. Su primer presidente fue José Ortiz Echagüe, el ingeniero fundador de CASA, que contaba con la colaboración de tres subdirectores: Luis Villar Molina, Luis Ramírez Arroyo y Vicente Fernández-Urrutia. El estado español mantuvo una participación importante en la sociedad a través del INI. Cuando Fiat se retiró en 1980, el Grupo Volkswagen adquirió la mayoría de las acciones de la participación del estado español en 1986, convirtiéndose en el único accionista.

El interés de Fiat por establecerse en España se remonta a la adquisición de la fábrica de Guadalajara de La Hispano -filial de Hispano-Suiza, de la que la matriz se vio obligada a desprenderse durante un corto periodo en la segunda república-, y donde se fabricaron los Fiat 514, también "nacionalizados" como Hispano-514 entre 1931 y 1935. Tras la guerra civil se creó la Sociedad Ibérica de Automóviles de Turismo (SIAT) en 1940, también con Fiat como socio tecnológico (nótese la similitud del nombre) junto con la banca privada (el Banco Urquijo) y un grupo de industrias entre las que se encontraba Hispano-Suiza. La compañía sin embargo, no llegó a producir modelo alguno al condicionar el Ministerio de Industria su puesta en marcha a la participación del Estado, lo que no fue posible hasta la constitución del INI en 1941. Finalmente el INI acabaría comprando Hispano-Suiza para integrarla en otra empresa nacional -ENASA, fundada años antes-, aunque los obreros especializados de Hispano Suiza aún disponibles acabaron formando parte de la plantilla de la planta de SEAT en la Zona Franca.

Paralelamente, y también con el fin de motorizar el país cuyo parque móvil había descendido un 40% sobre el parque de preguerra, se autorizaron sociedades de capital privado para la producción de automóviles de tecnología extranjera tales como FASA, Citröen Hispania, Authi o Metalúrgica de Santa Ana, siendo anecdóticas las iniciativas particulares para la producción de automóviles de tecnología española.

El primer modelo, descartada la idea inicial de fabricar el Fiat 1100, fue el 1400, el cual se produjo en una amplia gama de versiones. Su producción comenzó en 1953 y terminó con la versión "C" de 1960 que utilizaba la mecánica del 1400 B Especial pero con la carrocería "grande" del Fiat 1800/2100, y que en 1963 cambiaría de denominación al incorporar el moderno motor del Fiat 1500, naciendo así el popular 1500.

El segundo modelo en salir de la Zona Franca fue el 600, del que se fabricaron las versiones N, D, E, L Especial, 800 y otras minoritarias hasta 800 000 unidades aproximadamente. Es el modelo más emblemático de SEAT y tuvo buena parte de responsabilidad en el proceso de motorización de la clase media española. Su producción comenzó en 1957 y terminó en el verano de 1973. Tras él, llegó a las cadenas de producción el citado 1500, auténtico referente del lujo en la España de los 60. En 1966 aparece el 850, concebido en Italia como un 600 mejorado (mejores acabados, mayores prestaciones, menores defectos), el cual tuvo también amplia difusión. En España apareció una inédita versión de 4 puertas. Primero fue la versión de 4p «Corto», del que no se hicieron más de 417 unidades, y posteriormente, el «Largo», de mucho más éxito, coupés y descapotables aparte.

Tras el 850, llega en 1968 desde Italia el 124, Coche del Año en Europa, que es uno de los puntos de inflexión no ya en la historia de SEAT, sino también en el mundo del motor español. Su motor de 1.197 cm³, sus 60 CV, sus más de 140 km/h de velocidad máxima y su amplia carrocería lo convirtieron en la primera berlina familiar española de verdad. Su éxito hizo que estuviera 12 años en producción, en dos variantes principales (faro redondo 68-75 y faro cuadrado Pamplona 75-80). Es el modelo que sirvió de base para posteriores modelos como el 1430, aparecido en 1969, en una categoría superior al 124. Su motor de 1.438 cm³ rendía 70 CV.

También realizó versiones de 124 Sport de dos puertas con motores 1600 y 1800 de doble árbol de levas en cabeza (DOHC) un exponente del glamour de la época junto a sus hermanos pequeños los SEAT 850 Coupé y Spider.

1973 fue un año memorable para SEAT; fue el año de la llegada del motor Perkins, que le proporcionó numerosos éxitos a la marca. Tenía básicamente dos versiones: 1600 y 1800; ambos se montaron por primera vez en España en el sustituto del 1500, el 132, el automóvil más lujoso fabricado por SEAT hasta 1980. Posteriormente llegarían otras versiones 2000. En 1972, sin embargo, tuvo lugar otro de los grandes momentos de SEAT con la llegada del modelo 127 (1972-1985), primer tracción delantera de la marca, fue fabricado hasta en tres versiones diferentes, la última de las cuales (rediseñada), fue el «Fura» y Fura Dos para la exportación, que llegó a tener una versión «Crono» de gran rendimiento con el mítico motor 1430. Para la fabricación de las juntas homocinéticas que la tracción delantera precisa, SEAT levantó en Galicia una fábrica específica -Indugasa-, cuyo capital compartía con Citroën Hispania. Además, a diferencia de Italia, el 127 sí contó con una versión de 4 puertas, diseñada en España y ampliamente exportada.

En 1974, ante el cese de producción del 850 y del 600 un año antes (este último debido a que se concluyó que renovar la maquinaria de producción ya desgastada por el uso no se iba a amortizar con las ventas previstas del 600), ya en claro declive, se lanza el 133, modelo quizás desfasado ya en su nacimiento, pero que no por ello tuvo poco éxito en particular entre los nostálgicos de los "todo atrás", modelo que se exportó como Fiat y se fabricó en Argentina y Egipto. En 1975 llega el 131 en sustitución del 1430, de gran difusión, que se mantuvo en producción hasta 1982 y marcó otro hito puesto que desde su aparición ya con el 124 Pamplona convertido en berlina media, el 131 como media-alta y el 132 en la gama alta, los compradores disponían de una verdadera gama dándose por terminada la época de la motorización acelerada, cuando había que listarse y esperar a que meses después se le asignase un SEAT 600.

En 1979 se lanza el «Ritmo», de vanguardista diseño, el cual fue sustituido en 1982 por el «Ronda» ante los problemas con Fiat. La empresa japonesa Honda demandó a SEAT por la similitud del nombre del modelo Ronda con su propia marca.

También en 1979 se comienza con la fabricación de los Lancia Beta de SEAT, en versiones Coupé y HPE liftback, en la factoría que tenía en Landaben (Pamplona), que fueron equipados con el motor de dos litros utilizado en el 132 con una cilindrada algo reducida frente a sus homólogos italianos por razones fiscales y que supusieron un sustituto civilizado, ya con tracción delantera y suspensión independiente, de las "locas" (124 Sport) apodados así por el comportamiento que imponía su concepción (tracción trasera y eje rígido).

En 1976 apareció el 1.200 Sport y después su versión mas potente el Sport 1.430, conocidos popularmente como SEAT Bocanegra, era un deportivo con la base del 127 y mecánica del 124 concebido en España por Inducar, y a quien la llegada del 128 perjudicó en cierta forma; el coche presentó unos problemas de estabilidad que disminuyeron sus ventas, y que según alguna revista del motor se debieron a que el trabajador encargado de establecer la situación de unos agujeros de anclaje de dirección y suspensión lo hizo con un desplazamiento de 18 mm sobre la situación diseñada por los ingenieros, lo que producía reacciones extrañas en el uso diario. En 1980 se había lanzado el Panda, que a partir de 1986, bajo la denominación de «Marbella», siguió su senda de éxitos hasta 1997. En 1984, ya bajo supervisión de Volkswagen (en general, VAG), se lanzó el «Ibiza», con numerosas motorizaciones "System Porsche" de nuevo desarrollo (1.2, 1.5 y 1.7) y una variante diésel (1.7) de origen Fiat y que convivió algún tiempo con el Fura. En 1984 apareció el «Málaga», una sedan derivado del Ronda, el cual tenia ciertos rasgos de diseño similares al Ibiza I sobre todo en la parte frontal, para dar imagen de marca. En 1991 se lanzó el «Toledo» el primer automóvil de SEAT desarrollado en cooperación con el Grupo Volkswagen.

SEAT tuvo alianzas con múltiples empresas de carrocerías que realizaban preparaciones transformado modelos SEAT algunos quedaban como ediciones limitadas otras como ejemplares únicos o prototipos.






En 1972, siendo ya INDUCAR, desarrolló el diseño del SEAT 1200 Sport. INDUCAR también tuvo un gran proyecto, el 1430 Coupé INDUCAR que era una versión de 2 puertas de dicho modelo, que al final SEAT descartó.










Actualmente los trabajos de carrocerías que se hacen quedan en Kit. Tuning, tapicerías exclusivas y reprogramaciones de motor, por mencionar algunos preparadores importantes que realizan estas preparaciones están: JE Design y Revo.

Debido a esta moda de personalización de vehículos SEAT como otras marcas, tiene sus propios Kit de carrocería para casi todos sus modelos como accesorios originales

Superado el aislamiento internacional posterior a la guerra civil, comienza en España un periodo de industrialización conocido como autarquía, caracterizado por la creación de empresas públicas, las "Empresas Nacionales", para la producción de bienes de equipo en España con un máximo de componentes de fabricación doméstica.

En este contexto se crearon SEAT y ENASA con el objetivo de surtir de automóviles de turismo y pesados a un parque móvil obsoleto, que había llegado a disminuir en un 40% al final de la guerra civil y que se nutría de las escasas importaciones posibles hechas en valiosas divisas.

Para su constitución se había creado una sociedad de la que el INI y la banca española contaban con la mayoría de las acciones y Fiat poseía el 7%, mediante una fórmula que luego Fiat utilizaría profusamente, los llamados "accordi di fabbricazione".

En esos acuerdos Fiat era el "socio tecnológico" pero mantenía escaso o nulo control accionarial sobre estas sociedades (aunque en SEAT, llegó incluso a un 37%), que eran controladas generalmente desde gobiernos autoritarios (España, Turquía y Corea del Sur) o en economías planificadas (Unión Soviética, Polonia y Yugoslavia).

Los acuerdos evolucionaron a medida que el país avanza de la autarquía al desarrollismo. Con los de 1967 y 1970, el INI consigue, a cambio de ampliar la participación de Fiat y de desgravaciones fiscales, dos de sus objetivos estratégicos, el permiso de exportación y la autonomía para modificar los modelos Fiat con la creación del centro técnico de Martorell que desarrollaría el SEAT 133 y el SEAT 1200 Sport.

Estos modelos y sobre todo los fabricados para Fiat (el 127 cuatro puertas y 131 familiar en exclusiva, los 600 y 850 al dejar de montarse en Italia o los 131 de la zona franca complementando a los de Mirafiori), permiten el despegue de las exportaciones, que a mediados de los 70 llegan ya a un 20%, favorecidas por la coyuntura laboral en Italia y el por el Tratado Preferencial con la CEE. Las unidades destinadas a la exportación eran comercializadas a través de la red Fiat y seguían las especificaciones de la gama italiana, aunque montaban el logo "Fiat costruzione SEAT" en alusisón a su origen.

La segunda mitad de los setenta sin embargo presenta un acusado cambio de ciclo, con una caída de ventas ya patente en 1974 debida a la crisis del petróleo. En este contexto, ante en anuncio de la muntinacional estadounidense General Motors de su intención de hacerse con los activos de Authi, siguiendo la estela de Ford que había obtenido autorización para fabricar el Ford Fiesta a partir de 1976 en condiciones muy ventajosas., se cierra la compra de la Planta de Lambaden.

De este modo la dirección de SEAT acuerda con Fiat y con el gobierno español el mantenimiento de la actividad y los puestos de trabajo de la desaparecida Authi , cerrando el mercado español a nuevos actores a cambio facilitar de la integración de SEAT en el grupo Fiat, permitiendo su participación mayoritaria en el accionariado.

Con la llegada de la democracia a España, el INI, heredero de las viejas empresas nacionales, decide vender o cerrar las empresas públicas deficitarias - entre las que SEAT había pasado a estar en muy pocos años- en un proceso que se denominó "reconversión industrial", cuyo cometido era adaptar la industria creada en el desarrollo de los 60 a una industria de libre mercado que compitiera directamente con el resto de europa.

En este clima se inicia la negociación, no exenta de tensiones y presiones políticas, para que Fiat continúe con la integración de la marca. La situación de partida era provechosa para ambas empresas en función de unas interacciones crecientes: desde el final de la autarquía se había vuelto a montar casi un 30% de componentes de origen italiano y por su parte SEAT producía carrocerías en exclusiva para Fiat -—los "Fiat Fabricación SEAT"—. Sin embargo, la situación económica del país y de la propia SEAT dificultaba el proceso; la renovación de la competencia y la aparición de nuevos actores —en particular el exitoso Ford Fiesta— supuso una importante caída de cuota de mercado ya preconizada por la familia Agnelli ante su apertura. Junto a ésta, la política de fijación de precios en respuesta a la inflación galopante y la situación de la empresa, con 32 000 empleados contando con el exceso de capacidad añadido de Lambaden y unas pérdidas de cerca de 20 000 millones de pesetas, hacían imprescindible una reorganización con un fuerte costo económico y social que el Estado español en plena transición, no estaba dispuesto a asumir en solitario.

Sobre estas bases se firma en abril de 1979 el ""preacuerdo de integración"" a partir del que el control de la empresa pasa fugazmene a manos de directivos italianos y se prevé la próxima integración en el grupo Fiat a partir de junio del siguiente año.
Mientras, en la multinacional italiana sumida por entonces en su propia crisis y particularmente en sus sindicatos y en el PCI, empieza a surgir la idea de que pasar de la tradicional política de acuerdos a invertir en la recapitalización de SEAT para producir fuera de Italia y de la CEE, ponía en peligro puestos de trabajo en Italia y a la propia matriz. Con la presión recibida desde Italia, la futura integración en el Mercado Común sin aclararse y el mercado abriéndose cada vez más (Nissan ya estaba en conversaciones con motor Ibérica y el mismo abril de 1979 se autoriza finalmente la instalación de General Motors en Figueruelas,) Fiat decide no seguir con los plazos fijados por el preacuerdo y anuncia que se desvincula de la recapitalización al negarse a desemboIsar los casi 3 000 millones de pesetas de la segunda ampliación de capital, vendiendo sus acciones al INI al precio simbólico de 1 peseta, en lo que en España se llamó "el plante" de Fiat.

Al quedar SEAT sin un socio tecnológico, puesto que la división de investigación y diseño estaba en Fiat, y tras la amenaza del gobierno español de llevar a la multinacional italiana ante el Tribunal Internacional de París por incumplimiento del preacuerdo, se fuerza la consecución de un nuevo acuerdo amistoso con Fiat que permita una continuidad a la marca española y evite la guerra comercial de las dos marcas comercializando los mismos modelos, es el ""acuerdo de colaboración"".

Mediante este acuerdo, en la parte económica, Fiat se retira del accionariado y SEAT reduce los royalties a pagar por cada vehículo fabricado bajo licencia. En cuanto a la cooperación técnica, industrial y comercial, el acuerdo confirma los contratos anteriores que regirán hasta 1986; para el mercado español, SEAT podía seguir comercializando los SEAT 127, SEAT Panda, SEAT Ritmo y SEAT 131, así como el desarrollo de futuros modelos basados en estos. Paralelamente se empieza a crear imagen de marca independiente con el nuevo logo consistente en una letra S con unas líneas centrales que representan la huella de un neumático (diseño de aspecto tecnológico de la consultora estadounidense Landor Associates, que buscaba transmitir modernidad y dinamismo evocando vagamente los segmentos de un pistón), se estreno en toda la gama a partir de 1982.

Para el mercado exterior, Fiat se compromete a seguir exportando los Fiat fabricados por SEAT —básicamente el Fiat 127 5 puertas y 131 familiar— hasta 1985 (unos 100 000 automóviles en 1981 y 1982 y 60 000 en los tres años posteriores), mientras que a partir de 1983 SEAT podrá exportar paralelamente "sus propios productos desarrollados sobre base Fiat" en una red comercial propia, este matiz es importante porque Fiat solo admite la venta por parte de SEAT de sus propios productos diferenciados de los originales Fiat.
Concretamente el punto 5.1 del acuerdo, largamente gestado en diferentes borradores, recoge que "en el supuesto de que SEAT proceda a restilizar los modelos Ritmo, 127 y 131 mediante restyling de su carrocería, utilizando los grupos mecánicos de los actuales modelos objeto de licencia Fiat Auto, el citado restyling se referirá no solamente a elementos de acabado interno y externo, sino también a elementos significativos de panelería externa".

Así, Fiat demandó a SEAT ante la aparición de las fotografías del catálogo publicitario del SEAT Ronda. El pleito se centró en si los cambios eran "significativos" o "no significativos" al no afectar suficientemente a la panelería, donde los cambios fueron mínimos, y estimar Fiat que lateralmente el origen del coche era reconocible.

Finalmente el Pleno de la Corte Internacional de Arbitraje desestimó los argumentos de Fiat, permitiendo la comercialización del Ronda en todo el mundo. El argumento definitivo fue un Ronda oscuro con todas las partes nuevas pintadas en amarillo para convencer al tribunal de que esos cambios sí eran elementos significativos.

Paralelamente, la dirección de SEAT buscaba socios tecnológicos, básicamente en el grupo VAG y en las marcas japonesas deseosas de instalarse en Europa entre otras. Se establecieron negociaciones con Nissan y Mitsubishi que no despejaron los recelos sobre la futura independencia de la marca española, planteándose como balón de oxígeno el montaje de vehículos para otras marcas en segmentos que no le robasen ventas. La negociación con Toyota llegó incluso al punto de que la prensa del motor anunciaba en 1981, que se estaban ultimando negociaciones para el montaje inicial de 10 000 Toyota Corona y Toyota Cressida como competidores del Renault 18 y Peugeot 505 respectivamente. 

Finalmente sería Volkswagen, que había manifestado públicamente su interés por la compra y con la que se habían cerrado previamente en 1982 algunos acuerdos de transferencia de tecnología, este primer acuerdo a largo plazo de cooperación industrial y comercial, que en un principio era para siete años y prorrogables en tres años, entre ambas marcas, contempla la independencia financiera, sin que ninguna de las partes, adquiera capital de la otra. Los efectos de este acuerdo, para SEAT era que tendría que fabricar un total de 120.000 vehículos al año, de modelos Volkswagen, empezando a finales de 1983, a un ritmo de 30.000 unidades anuales de Passat/Santana y a mitad de 1984, comenzar a lanzar al mercado 90.000 vehículos por año de los modelos Polo/Derby.
En el año 1983 Volkswagen tomaría, el control del 49% de las acciones de SEAT reservándose el estado español el control del 51% restante. Iniciando en poco tiempo la producción de los de los Volkswagen Santana, Volkswagen Passat en la factoría de la Zona Franca y Volkswagen Polo en la factoría de Lambaden (Pamplona), donde antes se habían producido los modelos de Authi y posteriormente los SEAT 124 y Lancia Beta Coupe y HPE y SEAT Panda, solucionándose así el problema del exceso de capacidad de producción. En la arriesgada compra de Lambaden se había invertido en las tecnologías más modernas y de mejor rendimiento, lo que pudo motivar la decisión de Volkswagen, de hacer una autoventa de la fábrica de Pamplona, que dejaba de ser propiedad de SEAT para serlo formalmente de la sociedad matriz Volkswagen AG.. 

SEAT por su parte se quedó con la planta de la Zona Franca, llegándose a un acuerdo ventajoso para ambas partes en lo que a utilización de la red comercial de SEAT se refiere. 
Finalmente en 1986 el estado se empieza a desprender de su participación accionarial pasando a Volkswagen A.G, primero igualando las acciones al 51% pero al finalizar el año paso a ser el accionista mayoritario con el 75% y que le daba el compromiso entre otros de impulsar la nueva factoría que se estaba construyendo para la marca SEAT, la planta estaría ubicada en Martorell prevista en ser terminada para su inauguración 7 años después en 1993 .

La solución tomada por el gobierno de Felipe González que propició la venta fue la inyección en la caja de SEAT de 180 000 millones de pesetas, para luego vender un primer paquete accionarial a Volkswagen por 40 000 millones de pesetas.

Alguna fuente señala que cuando se vendió SEAT a Volkswagen, Fiat mostró su desacuerdo, haciendo ver que en esas condiciones también se habrían quedado ellos con SEAT. Posteriormente, se vendió la rama de vehículos pesados al grupo Fiat, Iveco, las factorías de camiones de Pegaso, que, a diferencia de su competidora de propiedad privada Barreiros (rentable), siempre trabajó con pérdidas.

De la premura con la que se llegó al acuerdo con Volkswagen da idea el hecho de que los SEAT llamados "de transición" (SEAT Málaga y SEAT Ibiza) nunca compartieron mecánica con sus primos Volkswagen asumiendo el alto gasto de desarrollo de una mecánica nueva (los motores System Porsche); la gerencia de SEAT creía en la posibilidad de conservar la independencia de la marca, contratando con Porsche el desarrollo de unos motores propios, en cuyo proceso llegaron a la conclusión de que el elemento que fijaba el coste mínimo era mantener la distancia entre cilindros del bloque motor procedente del Fiat 124, para aprovechar la maquinaria de mecanización existente, en lugar de utilizar o adaptar motores de origen VAG pues el acuerdo con Volkswagen fue posterior al inicio del desarrollo de estos. Estos motores eran de buen rendimiento, y se veían avalados por Porsche, su diseñador, al autorizar el uso en los mismos de la expresión "System Porsche" (que no se permitió a la rusa Lada cuyos motores eran también de diseño Porsche). El motor del Ibiza 1200, con la gasolina sin plomo alemana experimentaba fenómenos de detonación.

Precisamente estos vehículos a pesar de su origen Fiat supusieron el principio de las exportaciones de SEAT bajo el Grupo Volkswagen, puesto que sus cambios respecto a los modelos originales, fueron considerados "significativos".

A parte de los motores System Porsche, en los años 80 SEAT tuvo un proyecto desarrollado con Porsche, el proyecto 984 donde saldrían 2 modelos uno para Porche y otro para SEAT, pero debido a los grandes costes no pudo ser.

Ya bajo control alemán, SEAT entró en beneficios en 1988, por su parte Volkswagen en 1990 se hace con el 99,99% de las acciones de SEAT, sin embargo cuando en 1993 se inaugura la grande y moderna planta de Martorell, la crisis vuelve a afectar a la empresa, y la nueva fábrica se había quedado grande. Según algunos analistas una de las causas de la crisis del 93 es la caída del ERM y la subsiguiente devaluación de la peseta española, a raíz de ello, el coste de la nueva planta (diseñada y equipada por VW con una gran participación de empresas alemanas) se encareció repentinamente en más de un 30% llevando a SEAT a una situación difícil. Sin embargo, pronto se recuperaría gracias a los nuevos modelos como la primera generación del SEAT Toledo, que en mayo de 1993 fue líder de ventas en España, o la segunda generación del Ibiza, el modelo icónico de la marca que, junto a sus variantes de SEAT Córdoba y SEAT Inca, fueron todo un éxito. El 26 de septiembre de 1995 sale de la línea el SEAT 10 000 000, que se trata de una unidad de la primera generación del Toledo en acabado Marina en color granate.

Unos años más adelante comenzaría su expansión hacia mercados donde no operaba, así como el refuerzo en aquellos donde sí operaba ya bajo control de Volkswagen, hasta la fecha SEAT es una propuesta fresca en cuanto a vehículos de motor se refiere, puesto que muchos de ellos han alcanzado una deportividad única ofreciendo dentro de su gama sus modelos, más exclusivos, los acabados FR (Formula Racing) como inicio a su gama deportiva y siguiéndole los acabados Cupra (Cup_Racing) en lo mas alto de su gama. 

En 2009, todos los modelos pasan a tener una variante denominada Ecomotive, con lo que SEAT intenta crear motores más respetuosos con el medio ambiente, reduciendo el nivel de emisiones de CO2, mas delante empezarían aparecer las motorizaciones hibridas TGI de gas natural comprimido(GNC).

El 31 de enero de 2018, SEAT anuncia oficialmente que los modelos Cupra, pasan a convertirse en la Sub marca deportiva de SEAT, dándoles más exclusividad a los modelos el cual tendrán logo propio, ya presentado el mismo día que se anunció la noticia. Mientras que la gama Cupra se presenta el 22 de febrero de 2018.

SEAT Sport apareció en los años 70, en un principio conocida como SEAT Competición, donde participaba con unos monoplazas conocidos como SEAT Formula 1430. Con sus modelos de calle preparados para la competición empezó a destacar en la participación en automovilismo, donde han podido cosechar una buena parte de victorias y campeonatos, puesto que SEAT compite en la WTCC. SEAT Sport se convirtió en la división de competición deportiva de la marca SEAT. Aparte también SEAT Sport es la encargada de desarrollar las versiones deportivas de los modelos comercializados.

Desde 1953 (primer modelo) hasta 1966, el nombre hacía referencia a la cilindrada. Así tenemos: SEAT 1400, SEAT 600, SEAT 1500, SEAT 800 y SEAT 850.

Desde 1968 hasta 1976 el nombre hacía referencia al número de desarrollo del proyecto en Fiat. Así tenemos: SEAT 124, SEAT 127, SEAT 132, SEAT 133, SEAT 131 y SEAT 128.

En 1979 y hasta la separación con Fiat (1981) surge por primera vez un modelo con nombre y no con número: SEAT Ritmo.

Durante esta etapa con Fiat también aparecen algunos vehículos derivados de otros de la marca italiana o de la propia española, que tuvieron su propia identidad claramente definida, con mayor o menor diferenciación estética del modelo que surgen. Así tenemos: SEAT 1430, SEAT 124 Sport, SEAT 850 Spider, SEAT 1200 Sport (Bocanegra) o SEAT Fura.

SEAT a menudo denomina a sus modelos con nombres de ciudades o lugares de España. Con esto se pretende dar una imagen de marca española. Así tenemos: SEAT Ronda, SEAT Ibiza, SEAT Málaga. SEAT Marbella, SEAT Terra, SEAT Toledo, SEAT Córdoba, SEAT Alhambra, SEAT Inca, SEAT León, SEAT Arosa o SEAT Altea. Para evitar posibles problemas futuros de copyright ha registrado los nombres de todas las ciudades de España.

Con el lanzamiento del modelo SEAT Exeo (2009) se hace una excepción y, por primera vez SEAT desde 1982, no utiliza este criterio para bautizar a uno de sus modelos, circunstancia que se vuelve a repetir con el modelo SEAT Mii (2011). Con la desaparición del Exeo (2014), el Mii es actualmente la única excepción.

SEAT volvió a apostar por esta nomenclatura al recuperar, tras 3 años de ausencia (2009-2012), su nuevo modelo de Toledo (2012) y la continuando con el mismo nombre en la tercera generación del León (2013), y los nuevos SEAT Ateca, SEAT Arona y SEAT Tarraco, ya que la marca ha decido respetar la tradición desde 1982 de utilizar denominaciones relacionados con la geografía española como sello de identidad. 

Para los modelos Concept y prototipos (exceptuando alguna excepción) la nomenclatura ha ido variando con los años. De finales de los 80 a principios de los 90 se utilizó la denominación Proto + alguna letra. A finales de los 90 y durante la década de 2000 se utilizaron nombres que hacían mención a tipos de "bailes" (Bolero, Salsa o Tango). A partir del año 2009 se usa la denominación IB + una letra.

Como es habitual en las marcas, SEAT posee un eslogan que ha ido cambiando:


SEAT a día de hoy cuenta con unas grandes infraestructuras, divididas en diferentes instalaciones y departamentos:


Esta fábrica sustituye el ensamblaje que se realizaba en las viejas instalaciones de la antigua fábrica de la Zona Franca en Barcelona, donde la marca comenzó sus inicios de montaje en 1953, aunque actualmente estas instalaciones siguen siendo utilizadas por SEAT, en concreto se realizan los trabajos de chapa (Puertas y Capós), además de estar comunicada con la fábrica de Martorell mediante un tren que trasporta materiales de una fábrica a otra.

También en la antigua Zona Franca, en concreto una de las naves es conocida como el futuro museo SEAT, donde SEAT guarda y restaura sus vehículos históricos hasta la actualidad, los concept y prototipos incluyendo los descartados y como no, también guarda sus modelos de competición, en concreto en la nave A-122.

Por otra parte, en 1976 comenzó la producción del 124 renovado en la fábrica de Landaben (Navarra), la cual había tenido que adquirir a instancias del Estado ante la crisis de Authi. Hoy esta fábrica es dirigida y produce modelos de Volkswagen, siendo independiente del Grupo SEAT.











Hoy, como una subsidiaria del Grupo Volkswagen, todos los presidentes que llevan la marca son nombrados después de la aprobación del consejo de administración del grupo.

Junto a sus campañas de publicidad en televisión y prensa, SEAT patrocina eventos deportivos. Desde 2010 está presente en redes sociales con el Canal SEAT España en YouTube, la página oficial de SEAT España en Facebook, y el perfil oficial de SEAT en Twitter.


SEAT, coche oficial de las Olimpiadas de Barcelona 92, era el eslogan que uso para patrocinarlas. SEAT colaboró en 1992 con las Olimpiadas de Barcelona, la compañía puso a disposición del COOB’92, más de 2000 vehículos todos ellos decorados en color blanco para el evento Olímpico, la gran mayoría de las unidades eran SEAT Toledo ya que fue el modelo elegido como coche oficial para los juegos y que compusieron la flota de transporte de la familia olímpica. Se realizó una selección entre cinco mil conductores, en cuya inscripción participó también el RACC. Como los conductores voluntarios eran los verdaderos anfitriones y embajadores (acompañando a colectivos y personas de todos los lugares del mundo), una vez terminada la selección, eran formados específicamente, para conseguir un alto nivel de calidad del servicio prestado. Durante la celebración del IV Open SEAT, entre otras personalidades, asistió Juan Antonio Samaranch, presidente del COI y en el transcurso de su visita, recibió por parte del vicepresidente comercial de SEAT, Juan José Díaz Ruiz, una reproducción en cerámica del SEAT Toledo Olímpico, y una medalla que tenía grabado la silueta del Toledo, el vehículo oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona 92, vehículo que transportó a toda la familia Olímpica. En el certamen de Expomóvil 92, que reunió a 630 expositores de 25 países, destacó el stand de post-venta de SEAT, donde se exhibió un Toledo Olímpico. El responsable de post-venta, en aquellos momentos presentó entre otras novedades la supergarantía y el Sistema ELSA, que informatizaba el servicio al cliente. Lindford Christie y Colin Jackson tuvieron la oportunidad, como parte del patrocinio de SEAT U.K.’s al equipo Olímpico de Gran Bretaña, de conducir un SEAT Toledo. También en las olimpiadas un SEAT Toledo eléctrico (Prototipo) fue el encargado de acompañar la antorcha olímpica.

Ser Oro Olímpico, en los Juegos Olímpicos de Barcelona, es el resultado de muchos años de trabajo. SEAT ha querido premiar este esfuerzo, con un modelo exclusivo al que únicamente los vencedores tienen derecho. El SEAT Toledo Pódium: "Sólo para los campeones", el coche equipaba el motor 2.0 8v de 115cv, con una pintura única (bicolor gris) la parte inferior en un tono más claro que la superior, tenía full-equipe, placa distintiva Pódium, tenía un interior muy exclusivo tapicería de cuero beige, con apoyabrazos tanto delantero como trasero y parte inferior del salpicadero y algún detalle más también en beige con inserciones de madera, volante y pomo de madera, teléfono incorporado en el apoya-brazos delantero, además trae un añadido trasero en la parte baja del parachoques trasero, parece un GT, pero con extras y muy lujoso. El velocista, Lindford Christie, medalla de oro en 100 m, se llevó un SEAT Toledo Pódium, de esta serie limitada a 29 ejemplares con matrícula propia.

SEAT también sacó modelos especiales por las olimpiadas de Barcelona que se comercializaron como el SEAT Ibiza olímpico o el SEAT Toledo Sport de 1992, una edición especial deportiva del Toledo que salió en marzo de 1992 y que estuvo poco más de un año en venta y salió con el eslogan "Toledo Sport, SEAT deportivo". Solo salió en 3 colores de carrocería a elegir: rojo, blanco y negro. Se diferenciaba de los demás Toledos en que los parachoques tenían una moldura negra más ancha que servía para una protección mejor además de darle un toque distinto, las letras de "Sport" que tiene en las puertas y en el portón trasero, faros antiniebla y alerón. Los motores eran el 1.8 l de 98 CV y el 2.0 l de 115 CV, en las olimpiadas de Barcelona el príncipe de Asturias condujo una unidad del Toledo Sport en color rojo.


SEAT es la única marca importante del grupo Volkswagen que registró un saldo de ventas negativo en 2007 aunque consiguió unos beneficios históricos lo que indicaría una mayor rentabilidad.

Ese mismo año la permanencia de SEAT en el grupo Volkswagen fue asegurada en los planes estratégicos del presidente de Volkswagen. También quiere conquistar nuevos mercados como el de los Estados Unidos.

Tras la mala situación comercial en la que se ha sumergido en los últimos años, SEAT está llevando adelante un cambio de imagen y su publicidad actual es una de las más eficaces en el campo de la automoción según refleja un estudio realizado por TNS Area, en parte debido a la contratación de la cantante Shakira como imagen. Además ha cambiado al equipo directivo, incluyendo al departamento de diseño, sustituyendo a Walter de Silva como jefe de diseño por el belga Luc Donckerwolke (2005-2011) primero, y el español Alejandro Mesonero-Romanos después. Recientemente el consejero delegado de SEAT anunció que planeaba fabricar en Latinoamérica posiblemente en Brasil o México para reducir los costes de importación y aduanas. También se estudia abrir una nueva planta en China en el mediano plazo.

Para reducir costes relacionados con la fabricación e importación de los modelos, mucho se habló que desde 2010 se fabricaría en la planta de Volkswagen de México (localizada en el estado de Puebla) el Córdoba de segunda generación, sin embargo, esto nunca llegó a concretarse.

Como consecuencia de esta medidas, en el año 2010, SEAT incrementó sus ventas a nivel mundial, logrando ser, además, la marca más vendida en España.

No obstante, en 2015 le ha afectado el escándalo Volskwagen sobre el uso de integrados de análisis de CO2 y NO en las emisiones de gases. La empresa montó 700 000 motores trucados, lo que representan el 6,3 % del total de los vehículos afectados.

SEAT recibió críticas por falta de presencia de la lengua catalana en la web, los servicios multimedia y por incumplimientos legales en Cataluña al no disponer de los manuales de instrucciones en catalán como estipula la Ley 22/2010, de 20 de julio, del Código de consumo de Cataluña. 






































































</doc>
<doc id="18029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18029" title="Cuatro">
Cuatro

El cuatro (4) es el número natural que sigue al tres y precede al cinco.

Existe una corriente filosófica de la rama epistemológica basada en el 4, según esta el origen del universo y todo lo que nos rodea se puede explicar mediante el cuatro ya que todo forma parte de este número, el cuatro es algo inexplicablemente grande que contiene a toda la materia y a lo inmaterial.
Además de esto, el 4 está en todas partes, es omnipotente y aparece en nuestra vida diaria mucho más de lo que incluso nos damos cuenta, por eso los creyentes del cuatro se encargan de hacerle ver a la gente esa omnipotencia y de expandir la palabra del CUATRO.

Esta filosofía defiende la creencia de que el cuatro supone el elemento que hace posible la existencia de la cuarta dimensión. Es decir, el tiempo. Y algunas de estas personas creen en que el tiempo supone Dios, porque observan esto como un fenómeno que hace posible el que todo suceda. Explicación que también se referiría a la posibilidad del Big Bang. (Véase Guggabesh)

Esta teoría es global, es relacionable con cualquier aspecto, no solo de la filosofía, sino de todas ciencias existentes y aun por conocer. Así la teoría afirma la existencia de 4 realidades complementarias en la que la única esencia que se mantiene es el 4. Este nos rodea y ejemplifica lo que las religiones llevan intentando explicar durante milenios, la existencia de un Dios omnipotente. Así en nuestro mundo todo es explicable mediante esta teoría, aunque haya que llegar a esta mediante otras subteorías.











"Cuatro" puede ser tanto sustantivo («el cuatro de copas») como adjetivo («cuatro libros»).

Como adjetivo numeral multiplicativo, la forma "cuádruple" es la más usual para ambos géneros: «premio cuádruple». "Cuádruplo" y "cuádrupla" son poco frecuentes.

Como numeral partitivo o fraccionario, se usa el adjetivo "cuarta" (como muchos otros partitivos, coincide con la forma del ordinal femenino) que siempre va acompañado de "parte": «tres cuartas partes de los votos».

Los prefijos "cuadri-, cuatri-, cuadru-" de origen latino, significan 'cuatro': «cuadrilátero», «cuatrimotor», «cuadrúpedo». También el prefijo "tetra-" de origen griego: «tetraedro».



</doc>
<doc id="18030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18030" title="Cinco">
Cinco

El cinco (5) es el número natural que sigue al cuatro y precede al seis.


Cuando el concepto de número se hizo lo suficientemente amplia, los diversos pueblos de la antigüedad fueron la necesidad de expresar en un lenguaje simbólico. Puesto que el ser humano tiene cinco dedos en cada mano, diez y veinte en los dos teniendo en cuenta los dedos del pie, estos números se perfila como la base preferida de los diferentes sistemas de numeración. El sistema de base cinco se llama quinario.

Un estudio llevado a cabo sobre las culturas precolombinas determinó que cerca de un tercio utilizaban algún sistema de numeración decimal; poco menos de un tercio algún sistema quinario o quinario-decimal, un poco menos todavía eran los que utilizaban algún sistema binario, alrededor de un 10% mantenían algún sistema vigesimal, el 1% algún sistema ternario y el resto utilizaban sistemas no identificables con estas bases de numeración. Todo ello es una muestra de lo importante de este número para las diferentes culturas humanas.

En matemáticas, un "Pentagrama", también llamado pentáculo, "pentalfa o pentangular es una estrella de cinco puntas dibujada con cinco trazos rectos. La importancia de esta figura es que si tomamos los cinco segmentos fáciles de encontrar en los gráficos, ordenada de mayor a menor y calcular la relación entre la longitud de uno respecto al otro, se obtiene el número de oro.

A pesar de que inicialmente aparece asociado con el dios cosmos u orden de brujo de Babilonia, esta cifra era muy estrechamente relacionados con los pitagóricos, que lo utilizó como un símbolo. Los números de Pitágoras en relación con diferentes atributos, elementos u objeto físico, para que el personal se asoció con el número cinco, la vida, poder e invulnerabilidad. Muchos autores creen que el pentagrama es uno de los muchos elementos tomados de los pitagóricos de los babilonios, pero otros lo dudan. A su vez, se cree que el fin de la doctrina filosófica de Pitágoras está estrechamente relacionado con el descubrimiento geométricas que la razón de la diagonal del pentágono y su lado no es un número racional, que realmente ocurrió antes de la demostración algebraica de la irracionalidad √ 2. Pero el pentagrama continuó su existencia en la filosofía platónica.

Con el tiempo fue tomando un valor místico propio, que en algunas concepciones representa la "pureza", la "perfección" o la "belleza", mientras que en otras es un símbolo asociado a lo demoníaco e imperfecto, al ser el antecesor del seis, valorado por ser un número perfecto.

Aunque los pitagóricos dieron mucha importancia a la música y realizaron amplios estudios de ella, el pentagrama musical nada tiene que ver con ellos o su filosofía. Fue creado en el año 1025 por el músico italiano Guido de Arezzo.

En la naturaleza, la evolución biológica determinó que ciertos patrones de simetría se repitieran con frecuencia, ya sea por estética o funcionalidad. Uno de los casos más frecuentes es cuando hay cinco ejes de simetría, lo que se conoce como "simetría pentarradial". En botánica es frecuente encontrar flores de cinco pétalos, hecho relacionado con la iluminación solar, distribución que responde a la Ley de Ludwig. A su vez, la distancia del codo al extremo de la mano es un quinto de la altura total de la persona. El piritoedro es un cristal de pirita en forma de dodecaedro irregular.

El pentamerismo es una cualidad exclusiva de las estrellas de mar, que consiste en una simetría pentarradial que algunos miembros de esta clase desarrollan desde el estado larvario. Aunque no todos son pentaméricos, sí tienen simetría bilateral, con un espectro que va de cinco a dieciséis brazos.

El número áureo como razón, aparece numerosas veces, tanto en especies animales vegetales o fenómenos naturales, producto del equilibrio físico que se presenta en las distribuciones en forma de espiral logarítmica.

Varias inflorescencias tiene arcos que parten del centro y se desvían en sentido horario y antihorario, encontrándose las semillas en las intersecciones de las mismas. Debido a que es el empaquetamiento más eficiente, el cociente entre ellos es el número áureo. La concha de algunos cefalópodos, como el "Nautilus", o el caparazón de algunos moluscos, como el caracol, tienen forma de espiral logarítmica.

La Galaxia de Bode tiene la forma de una doble espiral logarítmica. 

La mayor parte de las especies de vertebrados terrestres descienden de una clase de peces pulmonados denominados sarcopterigios. Fósiles de entre 359 y 345 millones de años muestran que las patas de los primeros anfibios tuvieron huesos en común con las aletas de unos peces de esta clase de 377 millones de años de antigüedad. Esta estructura tipo, para las primitivas extremidades, se denomina quiridio y se estima que apareció hace 365 millones de años. 
Una de sus características es que tiene cinco dedos. Los descendientes de los titulares de los anfibios quiridio se han conservado o disminuido el número de dedos, ya que se cree que estas especies terrestres primitivas eran más de cinco dedos (polidactilia), son descendientes de las distintas clases de sarcopterigios. Reafirmar la competencia evolutiva como el mejor sistema de locomoción quiridio y tetrápodos, como su representante principal, haciendo que el pentadactilia predomina. Los seres humanos son tetrápodos, así que tenemos cuatro extremidades, por lo tanto, la explicación de por qué la mayoría de los seres humanos tienen cinco dedos en cada extremidad. A continuación, se refleja en la mayoría de los actuales sistemas de numeración, basado en la importancia de este número de la cuenta.




</doc>
<doc id="18031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18031" title="Seis">
Seis

El seis (6) es el número natural que sigue al cinco y precede al siete.




</doc>
<doc id="18033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18033" title="Siete">
Siete

El siete (7) es el número natural que sigue al seis y precede al ocho. En algunas religiones el siete es un número sagrado al igual que el ocho. El siete representa lo bueno y el ocho lo malo.




</doc>
<doc id="18034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18034" title="Ocho">
Ocho

El ocho (8) es el número natural que sigue al siete y precede al nueve.




</doc>
<doc id="18036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18036" title="Nueve">
Nueve

El nueve (9) es el número natural que sigue al ocho y precede al diez.


Si sumamos todas las cifras de un número, y luego todas las cifras de la suma, y continuamos hasta lograr un número de una sola cifra, obtenemos la raíz digital del número inicial. 

Lógicamente, cualquier número natural que contenga uno o más nueves como una de sus cifras, la suma de sus cifras (y, si es necesario, las del número resultante de la suma, hasta que el resultado sea un número de una cifra) dará un resultado idéntico a la adición de las mismas cifras si el número nueve no estuviere presente.

Ejemplo: 19 => 1 + 9 = 10 => 1 + 0 = 1

Sucede igual, si el número contiene más nueves:

En el número natural 123456789, la suma de las cifras constituyentes añadidas individualmente será idéntica a la suma de los dígitos en el número 12345678; porque 1 + 2 + 3 +…+ 8 + 9 = 45, y 4 + 5 = 9 da el mismo resultado que 1 + 2 + 3 +…+ 7 + 8 = 36, y 3 + 6 = 9

Esta propiedad es utilizada para comprobar la certeza del resultado en multiplicaciones y divisiones, mediante la prueba del nueve.


</doc>
<doc id="18037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18037" title="Diez">
Diez

El diez (10) es el número natural que sigue al nueve y precede al once. En la numeración romana se representa con una X.



</doc>
<doc id="18040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18040" title="Cutzamala de Pinzón (municipio)">
Cutzamala de Pinzón (municipio)

Cutzamala de Pinzón es uno de los que conforman el estado de Guerrero, en México. Forma parte de la región de Tierra Caliente y su cabecera es la población de Cutzamala de Pinzón.

El escudo (no mostrado) del municipio fue realizado en 1976 por Alfredo Mundo Fernández y se compone de una bordura circular que en la parte inferior tiene laureles que significan honor y gloria; dentro hay una iglesia que simboliza la historia de Cutzamala y su riqueza pues se hizo con las minas de Alba de Liste; hay un arcoíris que simboliza apacibilidad y una comadreja que en náhuatl se dice Cutzamalot y Cutzámatl, raíz etimológica del nombre Cutzamala. El autor lo modifica en su entorno exterior en el año 2000 quedando como escudo heráldico con Bordura de Gules, una Corona, y en Campo de Oro están los mismos elementos de la iglesia, el arcoíris y la comadreja.

El municipio de Cutzamala de Pinzón se localiza al noroeste del estado de Guerrero, entre las coordenadas geográficas 18°24´ y 18°56´ de latitud norte y 100°28´y 100°48´ de longitud oeste, respecto del meridiano de Greenwich; en la región geo-económica de Tierra Caliente de la entidad. Posee una superficie territorial total de 611.10 kilómetros cuadrados y sus colindancias territoriales son al norte con el estado de Michoacán y el estado de México; al sur con el municipio de Pungarabato y parte del estado de Michoacán; al oriente con el municipio de Tlalchapa y el estado de México y al poniente con el estado de Michoacán.

Conforme al Censo de Población y Vivienda 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Cutzamala de Pinzón contaba hasta ese año con un total de 21 388 habitantes, de dicha cifra, 10 528 eran hombres y 10 860 eran mujeres.

El municipio de Cutzamala de Pinzón está conformado por un total de 153 localidades, de ellas, sólo la cabecera municipal supera los 2500 habitantes. Las principales considerando su población, según el Conteo 2010, son las siguientes:

La economía del municipio se basa en el sector agropecuario que es la agricultura y la Ganadería. Según la SAGARPA en la Modalidad Temporal (primavera/verano) y en la Modalidad Riego (otoño/invierno), lo que más se cultiva y produce es el maíz, sorgo de grano, ajonjolí, sandía y jitomate.

En la ganadería está el toro cebú suizo, el indobrasil, el caprino, ovino, porcino, aves de corral, etc. También se efectúa la pesca y la Industria Manufacturera. Por otro lado, el comercio se lleva a cabo en gran escala en la cabecera municipal, es decir Cutzamala, pero también en otros pueblos como Zacapuato y Arroyo Grande.

El gobierno del municipio está conformado por un ayuntamiento, integrado por un presidente municipal, un síndico procurador, cuatro regidores de mayoría relativa y dos regidores de representación proporcional. Todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa. Actualmente el municipio es gobernado por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2015.

Adicionalmente, existe el Comisario Municipal que es la autoridad en las comunidades y poblados del Municipio, estos son elegidos por el pueblo.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Cutzamala de Pinzón se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:




</doc>
<doc id="18042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18042" title="Ajuchitlán del Progreso (municipio)">
Ajuchitlán del Progreso (municipio)

Ajuchitlán del Progreso es uno de los que conforman el estado de Guerrero, al sur-suroeste de México. Forma parte de la región de Tierra Caliente y su cabecera es la población de Ajuchitlán del Progreso.

El municipio de Ajuchitlán del Progreso se sitúa al noroeste del estado de Guerrero, en la región geo-económica de Tierra Caliente y entre las coordenadas geográficas 17°33’ y 17º07’ de latitud norte y los 100°20’ y 100º52’ de longitud oeste respecto al meridiano de Greenwich. Ocupa una superficie territorial de 1,983.6 km² que representa un 3.11% respecto a la superficie territorial total de la entidad. Sus colindancias son al norte con los municipios de Tlapehuala y Pungarabato; al sur con Técpan de Galeana, al este con San Miguel Totolapan y al oeste con Coyuca de Catalán.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Ajuchitlán del Progreso contaba hasta ese año con un total de 38 203 habitantes, de dicha cantidad, 18 342 eran hombres y 19 861 eran mujeres.

El municipio de Ajuchitlán del Progreso tiene un total de 127 localidades, de ellas sólo cuatro, incluida la cabecera municipal, cuentan con más de 2500 habitantes. Las principales, considerando su población según el Censo de 2010, son:

El gobierno del municipio está conformado por un ayuntamiento, integrado por un presidente municipal, un síndico procurador, cuatro regidores de mayoría relativa y dos regidores de representación proporcional. Todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa. Actualmente el municipio es gobernado por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2012.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Ajuchitlán del Progreso se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:






</doc>
<doc id="18043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18043" title="Arcelia (municipio)">
Arcelia (municipio)

Arcelia es uno de los que integran el estado de Guerrero, en México. Forma parte de la región de Tierra Caliente y su cabecera es la ciudad de Arcelia.

El municipio de Arcelia se localiza al nor-noroeste del estado de Guerrero, en la región de Tierra Caliente; en las coordenadas 18°17’ y 18°37 de latitud norte y 100° 16’ y 100° 31 de longitud oeste con respecto al meridiano de Greenwich. Ocupando una superficie territorial de 725.10 km² y sus colindancias territoriales son al norte con el municipio de General Canuto A. Neri; al sur con el municipio de San Miguel Totolapan; al este con el municipio de Teloloapan y Apaxtla y al oeste con los municipios de Tlalchapa, Tlapehuala y Ajuchitlán del Progreso.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Arcelia tenía hasta ese año un total de 32 181 habitantes, de dicha cantidad, 15 644 eran hombres y 16 537 eran mujeres. 

El municipio tiene un total de 129 localidades, de ellas, sólo la cabecera municipal supera los 2 500 habitantes.

Para la elección de diputados locales al Congreso de Guerrero y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio de Arcelia se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:



</doc>
<doc id="18053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18053" title="Carnívoro">
Carnívoro

Un carnívoro (del latín "carnivŏrus", ‘devorador de carne’), es un organismo que obtiene sus energías y requerimientos nutricionales a través de una dieta que consiste principal o exclusivamente del consumo de carne, ya sea mediante la depredación o consumo de carroña. El término preferido en ecología es zoófago.

Existen adjetivos más específicos para referirse a animales que se alimentan de clases específicas de presas, como en el caso de los animales que comen insectos, se llaman insectívoros o mejor entomófagos, pero dentro de éstos todavía se puede distinguir, por ejemplo, a los comedores de hormigas y termitas, llamándolos mirmecófagos. Los carnívoros se encuentran siempre en posiciones avanzadas de la cadena trófica.

A pesar de que existen muchas especies de animales considerados exclusivamente carnívoros, algunas subespecies no son consumidoras exclusivas de carne. Por ejemplo, la mayoría de las especies de osos son omnívoros, siendo la excepción el panda gigante, cuya dieta consiste casi completamente del consumo de bambú.
Aparte del mundo animal, existen una gran cantidad de plantas carnívoras e incluso hongos carnívoros. Los primeros son predominantemente insectívoros, mientras los últimos subsisten mediante el consumo de invertebrados microscópicos, como amebas y colémbolos.

Un carnívoro verdadero o estricto es aquel que subsiste con una dieta solo de carne, siendo marginal su capacidad para usar recursos de otra clase. Aunque pueden consumir pequeñas cantidades de materia vegetal, estos no poseen una fisiología apta para una digestión eficiente. Estos animales pueden consumir otros productos animales, como la miel, por ejemplo, pero estos productos no son necesarios para su dieta, por lo que pueden sobrevivir sin ellos.

La dieta de un hipercarnívoro consiste en más de un 70 % de carne, mientras que un hipocarnívoro 30 % o menos.

Los carnívoros poseen una serie de características en común, como por ejemplo órganos para capturar y desarticular la presa (dientes y garras cumplen esta función en muchos vertebrados). A pesar de aquello, muchos carnívoros no cazan y se dedican al consumo de carroña (sin embargo muchos cazadores consumirán carroña cuando exista la oportunidad). Los carnívoros poseen un sistema digestivo comparativamente más corto debido a que ellos no requieren romper la celulosa encontrada en las plantas.

Algunos dinosaurios terópodos que existieron durante el Cretácico, como "Tyrannosaurus rex", eran carnívoros.

Los mamíferos prehistóricos del grupo corona Carnivoramorpha (Carnivora y Miacoidea sin Creodonta), junto con el orden temprano Creodonta, y algunos mamíferos del igualmente orden temprano Cimolesta, fueron verdaderos carnívoros. Se considera que los primeros mamíferos carnívoros fueron los "Cimolestes" que existieron durante el Cretácico superior y el período Terciario de América del Norte hace 65 millones de años. La mayoría de las especies de Cimolestes fueron del tamaño de un ratón o una rata, pero para el Cretácico tardío los Cimolestes magnus alcanzaron el tamaño de una marmota, por lo que es uno de los mayores mamíferos mesozoicos conocidos (20-60g). Sus muelas combinaron las funciones de perforación, corte y molienda, y los molares de los Palaeoryctes tenían muy altas y agudas cúspides que fuera de la perforación tenían muy pocas funciones. En la dentición de los Cimolestes prefiguran las mismas estructuras de corte visto en todos los carnívoros posteriores. Mientras que las especies más pequeñas eran insectívoros, los Cimolestes magnus probablemente tomaron presas más grandes y eran sin duda carnívoros en algún grado. Las muelas de los Hyracolestes ermineus («armiños como musarañas» de 40 g) y los Sarcodon pygmaeus («dientes carnívoros pigmeos» de 75 g), eran comunes en la última etapa del Paleoceno de Mongolia y China, y ocuparon lugar de pequeños depredadores. Sus muelas muestran las mismas muescas características que sirven en los carnívoros de hoy en día para mantener la carne en su lugar para cortar pedazos con aristas cortantes.





También hay algunas especies de plantas a las que se llama plantas carnívoras: complementan su ingreso de nutrientes con pequeños insectos, nemátodos y otros invertebrados pequeños.

Los humanos no son carroñeros por comer animales muertos, solo se le da esa categoría a los animales.


</doc>
<doc id="18054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18054" title="Omnívoro">
Omnívoro

Los animales omnívoros (del latín "omnivŏrus"; de "omnis", ‘todo’, y "vorāre", ‘comer’) son aquellos que se alimentan tanto de animales como de plantas.

Son comedoras oportunistas y generalistas, que no están específicamente adaptados para comer y digerir ni material vegetal ni carne exclusivamente. Los cerdos son un ejemplo bien conocido de animal omnívoro. Los cuervos son otro ejemplo de un omnívoro común.

Aunque hay casos de herbívoros que a veces también comen carne, y casos de carnívoros que comen plantas, esta distinción se refiere a las adaptaciones y fuente primaria de alimento de la especie en general, de modo que estas excepciones no hacen que el ejemplar en concreto o la especie en general sean omnívoros.

Son omnívoros, entre otros, los siguientes grupos de animales:

De igual manera, el ser humano es también un animal omnívoro. En las primeras especies del género "Homo", el paso de una alimentación eminentemente vegetariana no se debió a cuestiones culturales, sino a los desajustes metabólicos provocados por un mayor desarrollo cerebral. Sin embargo, en el humano, una dieta demasiado rica en proteínas necesita el complemento de carbohidratos y grasas, de lo contrario pueden aparecer carencias nutricionales importantes que pueden incluso provocar la muerte. Aunque no es necesario el consumo de carne para el ser humano, los vegetales, frutas y cerales son indispensables para no presentar carencias nutricionales. 

Entre las evidencias para considerar omnívoros a los humanos, se pueden citar:

Citando al Dr. John McArdle (vegetariano, anatomista y especialista en primates):



</doc>
<doc id="18055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18055" title="Volkswagen">
Volkswagen

Volkswagen (VW; ) () es un fabricante de automóviles alemán con sede en Wolfsburgo, Baja Sajonia (Alemania). Volkswagen es la marca original y más vendida del Grupo Volkswagen, el mayor fabricante de automóviles alemán y el segundo mayor fabricante de automóviles del mundo.

Volkswagen también es propietaria de las marcas Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Lamborghini, Porsche, SEAT y Skoda, así como el fabricante de camiones Scania y MAN .

"Volkswagen" significa «automóvil del pueblo» en alemán. El eslogan internacional de la empresa fue («El automóvil»), aunque debido al escándalo de emisiones buscó cambiar su eslogan a algo más humilde y menos pretencioso, por lo que a inicios del 2016 el eslogan fue cambiado simplemente a «Volkswagen».

Volkswagen tiene tres coches en la lista de 10 auto más vendido de todos los tiempos, a saber: Golf , Escarabajo y Passat . Esta información se puede encontrar en el sitio web llamado "24/7 Wall St. "Con estos tres coches Volkswagen tiene más coches en la lista de aquellos que continúan produciendo que cualquier otro fabricante.

El nombre "Volkswagen" se debe a que en Alemania en los años 1930 surgió el proyecto de construir un automóvil que fuese accesible para un gran número de personas.
Cuando Adolf Hitler se alzó con el poder en 1933, decidió poner en marcha un plan de fomento de la industria del automóvil, con el objetivo de relanzar sus fábricas y hacerlas más competitivas frente a las inglesas y las francesas. De este modo se lanzó un concurso a los empresarios para la concesión de la fabricación del denominado 'automóvil del pueblo' ("Volkswagen"). Ferdinand Porsche fue el encargado de llevar a cabo el proyecto cuyo fin era construir un vehículo sencillo y barato que pudiese estar al alcance de la mayoría de los alemanes.

Hitler pretendía construir la fábrica más grande de Europa para la fabricación del automóvil del pueblo. Para ello, el requisito era tener acceso a una vía fluvial navegable. También era necesaria una central eléctrica propia, que abasteciera tanto a la fábrica como a la nueva ciudad. Hitler escogió el pueblo de Fallersleben, a orillas del canal de Mittelland. El lugar formaba parte desde el siglo XIV del condado de Schloss Wolfsburg, propiedad del conde von Schulenburg. Según las ideas de Hitler, la fábrica debía disponer de su propia ciudad anexada a la misma, para alojar a los trabajadores y sus familias.

El nombre escogido por Hitler para el automóvil fue Kdf-Wagen ("Kraft durch Freude:" ‘fuerza a través de la alegría’) y la ciudad, Kdf-Stadt. Sin embargo, ni en la fábrica ni en toda Alemania nadie empleó otro nombre que no fuese el de Volkswagen para referirse al Escarabajo. El nombre Kdf-Wagen solo fue utilizado en los catálogos y por los militares nazis. El "Escarabajo","Beetle" o "Käfer", fue el primer Volkswagen. Ferdinand Porsche realizó los planos y diseños del automóvil, pero fue el propio Hitler quien lo pulió, modernizando los faros delanteros, traseros y añadiendo una varilla lateral que le daba un aire más deportivo.

El partido nazi facilitó a Ferdinand Porsche la infraestructura necesaria para la construcción de la que sería posteriormente la fábrica encargada del proyecto. Para la realización de este proyecto, se fundó la nueva ciudad, Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben, el 26 de mayo de 1938. La ceremonia de tan importante acontecimiento para el régimen nazi, buscaba claramente impresionar al pueblo alemán, un pueblo que se mostraba confiado con su dirigente. Más de 70.000 personas llegadas de todos los rincones de Alemania acudieron a la ceremonia. Lógicamente, Ferdinand Porsche estuvo presente, junto a los generales nazis y al mismísimo "Führer". En dicha ceremonia, Hitler subió a bordo de un Kdf-Wagen descapotable, conducido por Ferdinand Porsche.

Con el propósito de financiar todo este proyecto de dotar al pueblo alemán de un automóvil de bajo coste, el gobierno alemán ideó un sistema en el que los ahorradores deseosos de poseer un Volkswagen (automóvil del pueblo), aportaban 5 marcos semanalmente.
Así se reunieron alrededor de 286 millones de marcos.
Ninguna de estas personas recibió su Kdf-Wagen, ya que los proyectos militares monopolizaban la atención del país tras el inicio de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939.
La fábrica de Fallersleben se destinó a la producción militar, y después de 6 años de guerra, el dinero del Kdf-Wagen fue requisado por los rusos en concepto de reparaciones de guerra.

Hitler nunca llegó a ver su Kdf-Wagen salir de las líneas de producción.
Con el fin de la guerra, Ferdinand Porsche fue encarcelado por su vinculación con el régimen nazi y los ingleses tomaron el control de la factoría.
El 27 de diciembre se comenzó la producción en serie del escarabajo.

Aunque sus primeros pasos comenzaron antes de la Segunda Guerra Mundial, no fue hasta los años cincuenta cuando el Escarabajo se convierte en un vehículo de gran aceptación social tanto en Europa como América.
En 1955 salió de la fábrica el ejemplar un millón, y en 1972 el Escarabajo, como ya se le conocía en todo el mundo, superó el récord de unidades fabricadas de un automóvil, que ostentaba Ford con su modelo "T", al alcanzar la cifra de 15.007.034 Volkswagen fabricados.

En 1978 el Escarabajo dejó de fabricarse en Alemania al bajar la demanda en la mayoría de los países, ya que habían aparecido en el mercado mundial automóviles equivalentes, pero de diseño y tecnología mucho más actuales.
Siguió produciéndose, no obstante, en Brasil continuó su producción hasta 1985, reintroduciéndose en aquel país por mandato presidencial en 1993, descontinuándose en 1996. En México la producción del Volkswagen Sedán continuó de forma ininterrumpida hasta 30 de junio de 2003 cuando se produce el último Volkswagen Sedán Última Edición, el cual portaba equipamiento distintivo. La última unidad producida se encuentra en el Museo de Volkswagen en Wolfsburgo, y otro de estos codiciados ejemplares fue obsequiado al Papa Juan Pablo II por un grupo de concesionarios de la marca en México.

Durante finales del siglo pasado, el Volkswagen Sedán (escarabajo) fue considerado «el automóvil del siglo».

Tras largos años cerrada en la producción de sus arcaicos modelos de motor posterior con cilindros opuestos y refrigerado por aire, Volkswagen, afortunadamente, recuperó el hilo en la evolución de sus automóviles, y tras la absorción de Auto Unión, y del antiguo constructor de automóviles NSU Motorenwerke en el año 1969, basándose en la tecnología heredada de esta última marca, pudo ponerse a la altura del resto de constructores, y desarrollar sus propios modelos con tracción y motores delanteros de cuatro cilindros en línea y refrigerados por agua. Tras los iniciales Volkswagen K70 (Desarrollado íntegramente por NSU), y Volkswagen Passat, presentó en 1974 el Golf, que adoptaba la misma configuración mecánica que el avanzado Fiat 127, considerado en la época como el coche-patrón de su segmento, y que fue el modelo más vendido en Europa durante numerosos años.
Gracias a esta inyección de tecnología, Volkswagen fue ampliando paso a paso su gama de modelos, abandonando su anterior política de un obsoleto modelo único.
Así fue incorporando en primer lugar el Passat en 1973, un poco antes que el deportivo Scirocco, y a continuación el Golf y el modelo más pequeño Polo.
En 1998 aparece el New Beetle, que ofrece un diseño basado en el antiguo Escarabajo, pero totalmente modernizado, al igual que la tecnología.
Este automóvil está destinado principalmente al mercado estadounidense, donde sigue existiendo un gran número de nostálgicos del Escarabajo.
La aparición de este modelo, unida a un descenso de la demanda también en los países latinoamericanos, lleva en el año 2003 al cierre de la fabricación del clásico en México. Con anterioridad han ido saliendo otros modelos nuevos, como el Phaeton, buque insignia de la marca, el Sharan, el Touran, un monovolumen de siete plazas, y el Touareg, un todoterreno de lujo para uso en ciudad, carretera y en terrenos difíciles.

En el año 2002 el número de empleados era de 325.000. También en 2002 y después de 28 años de producción, el Golf superó en ventas al legendario Escarabajo.

En el año 2012 Volkswagen entregó 5.738.000 vehículos, por lo que su cuota mundial de mercado alcanzó el 12,8%.

En septiembre de 2015 salió a la luz que Volkswagen había instalado ilegalmente un software para cambiar los resultados de los controles técnicos de emisiones contaminantes en 11 millones de automóviles con motor diésel, vendidos entre 2009 y 2015. Como resultado de este fraude, sus motores habían sorteado con éxito los estándares de la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA).
Los vehículos implicados emiten hasta 40 veces el límite legal de óxidos de nitrógeno.

El grupo dispone de 45 fábricas en 20 países: Alemania, Argentina, Bélgica, Brasil, China, España, Eslovaquia, Estados Unidos, Francia, Hungría, India, Italia, Israel, Malasia, México, Polonia, Reino Unido, República Checa, Rusia, y Sudáfrica, y está presente en 150 países con organizaciones comerciales propias.

Wolfsburg es actualmente la sede principal del Grupo Volkswagen.
El escudo de armas de la ciudad (que entre 1951 y 1963 aparecería en las versiones de exportación de los Volkswagen), fue diseñado por un dibujante apellidado Kern.
Lo componían la figura del tradicional castillo de dos torres y puerta levadiza con un estilizado lobo en las almenas. En su vértice unas líneas onduladas simbolizaban el Mittellandkanal.

Volkswagen ha construido en los últimos años en Dresde una fábrica totalmente nueva, de cristal, que permite a los visitantes ver en detalle todo el proceso de fabricación.
En Wolfsburg ha edificado la Ciudad del Automóvil, un conjunto de edificios destinados al público, en los que se pueden ver exposiciones sobre la historia de la compañía y sobre el mundo del automóvil, y en la que los compradores pueden recoger personalmente sus automóviles Volkswagen.

En 1994 VW sorteó la crisis debida a una baja en la demanda aplicando un modelo en el que los empleados acordaron con la patronal reducir la jornada laboral y los salarios en un 20%. El resultado inmediato fue que lograron salvarse cerca de 20 000 puestos de trabajo.
Sin embargo en los últimos años la medida se ha mostrado contraproducente.

De momento, Volkswagen anunció que comprará un 19,9 por ciento de participaciones en la japonesa Suzuki por un monto de 1.700 millones de euros (unos 2.500 millones de dólares), con lo que fortalecerá notablemente su posición en Asia.

Volkswagen

Wolfsburg

Dresden

Emden
Zwickau-Mosel
Bratislava , Eslovaquia.

Palmela , Portugal, Volkswagen Autoeuropa.

Pamplona , España

Puebla , Volkswagen de México

São José dos Pinhais , Brasil

Uitenhage , Sudáfrica
Volkswagen vehículos comerciales

Hannover

Poznan , Polonia

Września , Polonia:
Volkswagen Osnabrück

Osnabrück

Según el EU Industrial R&D Investment Scoreboard de 2014, Volkswagen ocupó el primer lugar entre las empresas que más invierten en I+D del mundo con 11.743 millones de euros en 2013, o el 6% de su factura.

En 1974 Volkswagen pagó una multa de $ 120.000 a resolver una queja presentada por la Agencia de Protección del Medio Ambiente sobre el uso de los llamados "dispositivos de manipulación" que ciertos sistemas de control de la contaminación con discapacidad. La queja dijo que el uso de los dispositivos violó la Ley de Aire Limpio. 

Volkswagen implementó por primera vez sus siete objetivos ambientales en el desarrollo técnico en 1996. El plan contiene temas relacionados con la protección del clima, conservación de recursos y la asistencia sanitaria, a través de objetivos como la reducción de las emisiones de efecto invernadero y el consumo de combustible, lo que permite el uso de combustibles alternativos, y evitar el uso de materiales peligrosos. Los objetivos originales desde 1996 se han revisado en 2002 y 2007. Volkswagen fue el primer fabricante de automóviles para aplicar la norma ISO 14000 , durante su fase de elaboración y se re-certificada bajo las normas en septiembre de 2005. En 2011 Greenpeace comenzó a criticar la oposición de Volkswagen a la legislación que exige controles más estrictos sobre las emisiones de <chem>CO2</chem> y la eficiencia energética, y una campaña publicitaria fue lanzada parodiando reciente serie de VW de comerciales basados en Star Wars .

En 2013, el Volkswagen XL1 convirtió en el más coche de producción eficiente de combustible en el mundo, con un consumo de combustible combinada reivindicada de 261 mpeg (0,90 litros / 100 km). Estilo de conducción tiene un enorme impacto en este resultado - un estilo "normal" de conducción produce el kilometraje en el 120 gama mpg (1,96 litros / 100 km). 

A partir de 2014 , VW se ha registrado en una empresa de economía de combustible promedio (CAFE) de 34-38 millas por galón en EE.UU.. 

El 19 de septiembre de 2015, la EPA (Agencia de Protección del Medio Ambiente) de los Estados Unidos) acusó a Volkswagen de haber implantado un software en sus vehículos diésel para falsificar los tests de contaminación. Dicho software detectaba cuándo el coche se encontraba bajo revisión, limitando la emisión de gases tóxicos por debajo del límite permitido. Sin embargo, durante condiciones normales de conducción, el software de control de emisiones se cortaba con el fin de lograr una mayor economía de combustible y energía adicional, lo que resultaba en tanto como 40 veces más contaminación de lo permitido por la ley.

En un principio, Volkswagen admitió haber introducido dicho software en los más de 400.000 vehículos diésel vendidos en Estados Unidos. El jefe de Volkswagen EE.UU., Michael Horn, admitió los hechos y pidió disculpas públicamente. Sin embargo, pocos días después se conoció que dicho software había sido instalado también en vehículos vendidos en Europa, y de este modo la cifra de coches afectados ascendía a 11 millones de vehículos en todo el mundo. A lo largo de las siguientes dos semanas, Volkswagen perdió valor bursátil al caer de una cotización de 161,35 dólares al cierre del viernes 18 a los 101,15 dólares el viernes 2 de octubre , lo que representa una variación negativa del -37%. Sin embargo, al cierre del 7 de octubre, las acciones de Volkswagen AG (VOW.DE) se cotizaban en 118 USD. La tendencia de recuperación es atribuida a las acciones tempranas de transparencia, aceptación y disculpas ofrecidas por la corporación.
El 23 de septiembre de 2015, Martin Winterkorn, presidente de Volkswagen, dimitió a consecuencia de la crisis del falseamiento de las emisiones de los gases contaminantes.

El 25 de septiembre de 2015, Matthias Müller, es nombrado nuevo presidente de Volkswagen

El miércoles 11 de enero de 2017, Volkswagen acordó declararse culpable del escándalo de las trampas de las emisiones y acordó pagar 4 300 millones de dólares en multas. Fueron acusados seis ejecutivos de Volkswagen. Al día siguiente, uno de los ejecutivos acusados recibió la orden de búsqueda para ser detenido sin fianza en espera de juicio ya que se temía que podría huir a Alemania y la extradición sería imposible. Por esta razón, el personal de alta dirección de VW fue advertido de no viajar a los EE.UU.. El 23 de enero de 2017, un juez de Estados Unidos aprobó un acuerdo de 1 200 millones de dólares de los que 650 eran para los distribuidores estadounidenses "que, al igual que los consumidores, fueron sorprendidos por el fraude descarado que VW había perpetrado," recibirían un promedio de $ 1.85 millones.

En marzo el año 2016 la Comisión Federal de Comercio de los EE.UU. demandó a Volkswagen por publicidad engañosa, al haber constatado que los vehículos diésel "limpio" de Volkswagen eran menos respetuosos del medio ambiente de lo anunciado. 

Fuera de Europa Volkswagen tiene socios para extenderse por los demás continentes:



Listado de modelos desde 1919 al presente en o en el Anexo de autos de AutoAmpel.

VW e-smartConnect es el sistema de recarga robotizada para los coches eléctricos de VW.

GTE coches con motores eléctricos para convertir ; motor GTEov, el motor y la transmisión están totalmente compartidas por el recientemente lanzado Audi A3 e-tron : 
VW e-Modelos son soló vehículos a propulsión eléctrica.

Los nombres de algunos modelos de Volkswagen hacen referencia a vientos:

Dado que el nombre de «golf» también se utiliza para un deporte es que los modelos posteriores de Volkswagen llevan el nombre de un deporte:

Volkswagen de Brasil ha producido y vendido vehículos propulsados por etanol puro ( E100 ), en Brasil, y la producción se detiene después de que se crea el Flex Fuel (combustible flexible). En respuesta a la crisis del petróleo en 1973 , el gobierno brasileño comenzó a promover el bioetanol como combustible, así como el programa nacional de alcohol "Pro-Alcohol" ("Programa Nacional del Alcohol" ), que fue lanzado en 1975. forzado a la crisis de energía en 1979 y el posterior desarrollo y prueba con una flota de gobierno por el comando general de Brasil para la tecnología aeroespacial (CTA), en São José dos Campos y más pruebas de varios prototipos que se han desarrollado en cooperación con los fabricantes de automóviles locales, incluyendo Volkswagen do Brasil, los vehículos en la red etanol se dan en el mercado brasileño. Los motores de gasolina son modificados para soportar características de la etanol hidratado, y cambios que incluyen la relación de compresión , la cantidad de inyección de combustible, un material de reemplazo que se oxidan en contacto con etanol, el uso de una fría bujía de disipación, suficiente para el calor de una llama de más alta temperatura, y el sistema de arranque en frío auxiliar que inyecta la gasolina de un pequeño depósito en el compartimiento del motor a temperaturas más bajas. Durante seis años, alrededor del 75% de todos los coches de pasajeros brasileños se produjo con motor de etanol. 

Producción y venta de vehículos en etanol puro fueron suspendidas a principios de 1987, debido a varios factores, entre ellos un fuerte descenso en el precio de la gasolina, como resultado de la saturación de petróleo de la década de 1980 y el alto precio del azúcar en el mercado mundial, desplazando la producción de etanol a partir de caña de azúcar en combustible de azúcar. A mediados de 1989, la falta de suministro de combustible de etanol en las tiendas locales ha dejado a miles de vehículos en las líneas en las gasolineras o sin combustible en garajes, obligando a los usuarios a abandonar vehículos en etanol. 
En marzo de ese año, en su cincuenta aniversario, Volkswagen do Brasil lanzó en el mercado local el Gol 1.6 Total de Flex, el primer vehículo de combustible flexible comercial en Brasil, capaz de funcionar con cualquier mezcla de E20-E25 gasolina y hasta el 100% híbridos con combustible de etanol ( E100 ). Después de la fiasco etanol puro, se restauró la confianza del consumidor en los vehículos que funcionan con etanol, lo que permite una rápida adopción de la tecnología flex. Esto fue facilitado por la infraestructura de distribución de combustible ya existentes en todo Brasil, con más de 30 mil estaciones de abastecimiento de combustible, fue un patrimonio del programa "Pró-Álcool."

Debido al éxito y la rápida aceptación de los consumidores de las versiones de combustible flexible, para el año 2005 VW vendió 293,523 automóviles de combustible flexible y camiones ligeros, y sólo 53.074 automóviles de gasolina, saltar a 525,838 vehículos de combustible flexible y sólo 13.572 coches de gasolina y 248 camiones de gasolina en 2007, y alcanzando ventas de automóviles nuevos de 564,959 vehículos de combustible flexible en 2008, lo que representa el 96% de todos los nuevos coches y camiones ligeros vendidos en ese año. VW do Brasil dejó de fabricar modelos de vehículos de gasolina sólo para el mercado local en 2006, y todos los modelos de gasolina de Volkswagen restantes vendidos en Brasil fueron importados. Los modelos de combustible flexible que actualmente se producen para el mercado local son los de Gol, Fox, CrossFox, Parati, Polo Hatch, Polo Sedan, Saveiro, golf, y Kombi. En marzo de 2009, Volkswagen do Brasil habían alcanzado la marca hito de dos millones de vehículos de combustible flexible producidos desde 2003. 

Volkswagen y Sanyo se han unido para desarrollar un sistema de baterías para automóviles híbridos . la cabeza de Volkswagen Martin Winterkorn ha confirmado que la compañía planea construir vehículos eléctricos híbridos compactos. Él ha declarado ""Definitivamente habrá modelos híbridos compactos, como el Polo y Golf , y sin gran demora"", con gasolina y el diesel como potencia. Por ejemplo, el golf es el modelo ideal para ir híbrido, como el Golf 1.4 TSI fue recientemente galardonado con el "Certificado del Auto del Medio Ambiente " por el Instituto Oko-Trend para la investigación ambiental, y fue considerado como uno de los vehículos más ecológicos de 2007. también en marcha en de Volkswagen Braunschweig I + D en las instalaciones en el norte de Alemania es una versión híbrida de la próxima generación Touareg . 

VW tiene la intención de que todos los modelos futuros tengan la opción híbrida. ""Los futuros modelos de VW serán fundamentalmente también pueden construir con conceptos híbridos"", dijo el jefe de desarrollo de VW Ulrich Hackenberg en "Automobilwoche" en una entrevista. Hackenberg mencionó que el coche estaba basado en el concepto Up! visto en el Salón de Frankfurt , así como todos los modelos futuros, se podría ofrecer, ya sea con opciones híbridas completas o parciales. El motor trasero de Up! entrará en producción en 2011. Nada se ha dicho sobre opciones de híbridos enchufables.

Volkswagen anunció en el Salón de Ginebra 2010 el lanzamiento del 2012 Touareg híbrido , para el año 2011. VW también ha anunciado planes para introducir en sus vehículos de diesel , versiones eléctricas híbridas de sus modelos más populares en el año 2012, comenzando con el nuevo Jetta , seguido por el híbrido Golf en 2013 junto con versiones híbridas de la Passat. En 2012, el Jetta híbrido logró establecer el récord mundial para convertirse en el coche híbrido más rápido con 187 mph.
Artículos Principales: coche eléctrico y el E-Up!

Volkswagen contrato a Karl-Thomas Neumann en uno de sus grupos del director ejecutivo de accionamiento eléctricas. El jefe de investigación de VW, el Dr. Jürgen Leohold dijo que la compañía decidió que el automatizado en pilas de combustible no son opciones viables.

El concepto eléctrico de el E-Up! -a dos puertas debutó en el 63º el Salón de Frankfurt en 2009. E-Up! tiene 3,19 m de largo impulsados eléctricamente debido a comenzaría en 2013, y utiliza la configuración de asientos 1 + 3. Se utiliza un 60 kW (82 HP ; 80 CV ) con motor de integración eléctrico pequeño (en el puesto de forma continua a 40 kW (54 HP; 54 CV)) que está montada por delante y las cargas de las ruedas delanteras .

En noviembre de 2009, Volkswagen ha anunciado que ha contratado a Karl-Thomas Neumann como su oficial en jefe de grupo para la tracción eléctrica. Jefe de investigación de Volkswagen, Jürgen Leohold, dijo en 2010 la compañía ha llegado a la conclusión de hidrógeno coches de pila de combustible no son una opción viable.
A partir de mayo el año 2016 , el Grupo Volkswagen ofrece a los clientes ventas al por menor de los nueve coches eléctricos con plug-in , de los cuales, tres son los coches totalmente eléctricos : el Volkswagen E-Up! , E-Golf y Audi R8 e-tron , y seis son los híbridos enchufables : el Volkswagen Golf GTE , Passat GTE , Audi A3 e-tron , Q7 e-tron quattro , Porsche Panamera S E-Hybrid y el Cayenne S E -Hybrid. Además dos de plug-in híbridos de producción limitada fueron fabricados a partir de 2013, el Volkswagen XL1 (250 unidades) y el Porsche 918 Spyder (918 unidades). Las ventas totales acumulados de todas las marcas de Volkswagen en vehículos electrificados se esperó al inico de sus producciones a alcanzar cerca de 103.000 a finales de 2016.

Con el fin de cumplir con los límites de emisiones de dióxido de carbono cada vez más estrictas en los principales mercados, el Grupo VW espera vender alrededor de un millón de vehículos totalmente eléctricos y plug-in de vehículos híbridos al año en todo el mundo en el año 2025. El Grupo tiene previsto ampliar su gama de plug-in con 20 nuevos plug-in de automóviles híbridos, entre ellos dos coches para competir con Tesla Motors , el Porsche Misión e coches totalmente eléctricos y el Audi e-tron quattro, que se espera para convertirse en el primer vehículo eléctrico de producción masiva de la marca. De acuerdo con Thomas Ulbrich, el jefe de producción de la marca VW, el fabricante de automóviles tiene capacidad para construir tantos como 75.000 baterías eléctricas y híbridos enchufables en un año si la demanda aumenta. Volkswagen anunció en octubre el año 2015 que "se va a desarrollar una arquitectura modular para coches eléctricos de batería, llamado el MEB. El sistema estandarizado será diseñado para todas las estructuras del cuerpo y tipos de vehículos y permitirá a la compañía construir vehículos eléctricos emocionalmente atractivos, con un alcance de hasta a 310 millas (500 km) ". En junio de 2016, VW puso en marcha un programa de desarrollo de 30 coches totalmente eléctricos en 10 años, y vender de 2 a 3 millones de coches eléctricos por año para el año 2025. Debido a los requisitos de mano de obra más bajos para los motores eléctricos que para los motores de émbolo , VW espera una reducción de plantilla gradual a medida que los números de aumento de los coches eléctricos. VW considera la batería de la propiedad de la fábrica como demasiada cara. 

Volkswagen está marcado como el cuarto coche más influyente del siglo XX en el concurso "Coche del Siglo" en 1999 por su modelo de Volkswagen Tipo 1 "Escarabajo" . Se detuvo sólo por el Ford Modelo T , BMC Mini y Citroën DS . 

Volkswagen ha producido tres ganadores del premio a los 50 años de edad "Coche del Año en Europa".
Volkswagen ha producido cinco ganadores en los premios EE.UU. s "Motor Trend coche del año" - el nombre original era "coche del año" , que comenzó en 1949.

Volkswagen ya ha producido cuatro ganadores recientemente desarrolladas premio del Auto Mundial del Año .





</doc>
<doc id="18057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18057" title="Doce">
Doce

El doce (12) es el número natural que sigue al once y precede al trece.





</doc>
<doc id="18058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18058" title="Trece">
Trece

trece (13) es un número natural posterior al doce y anterior al catorce. El numeral de trece 13 (en sistema de numeración decimal) es la yuxtaposición de 1 y 3.





El número 13 se había considerado siniestro y malvado en la antigua civilización persa y el zoroastrismo. Desde principios de la tradición Nourooz, el día 13 de cada nuevo año iraní se llama Sizdah Sea-dar, y esta tradición sigue viva entre los iraníes, tanto dentro de Irán y en el extranjero. Se considera un día en que el poder del mal podría causar dificultades para la gente. Por lo tanto, la gente deja las zonas urbanas para un día y campamento en el campo. 

En el Islam chiíta 13 significa el día 13 del mes de Rajab (calendario lunar), que es el nacimiento de Imam Ali. 13 también es un total de 1 Profeta y 12 imanes en la escuela chiíta del pensamiento.

En la Wicca, la mayoría de las cofradías tienen 13 miembros, aunque a veces puede ser inferior.

En la adivinación mesoamericana, 13 es el número de ciclos importantes de la fortuna / la desgracia.
Los Trece Clásicos son considerados una parte de los clásicos chinos.

La triscaidecafobia (del griego τρεισκαιδέκα, "treiskaideka", «trece», derivado de τρεῖς, "treîs", «tres»; καὶ, "kai", «y»; δέκα, "deka", «diez»; junto con φοβία, "fobía", de φόβος, "fobos", «miedo») es el miedo irracional al número 13. Se considera normalmente una superstición. La fobia específica al viernes 13 se llama friggatriscaidecafobia (de la diosa vikinga Frigga de donde procede la palabra "Friday", viernes en inglés).



</doc>
<doc id="18059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18059" title="Catorce">
Catorce

El catorce (14) es el número natural que sigue al trece y precede al quince.
El catorce es la combinación de 1 y 4 y en sentido contrario seria 41.




</doc>
<doc id="18060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18060" title="Quince">
Quince

El quince (15) es el número natural que sigue al catorce y precede al dieciséis.





</doc>
<doc id="18061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18061" title="Dieciséis">
Dieciséis

El dieciséis (16) es el número natural que sigue al quince y precede al diecisiete.



</doc>
<doc id="18062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18062" title="Diecisiete">
Diecisiete

El diecisiete (17) es el número natural que sigue al dieciséis y precede al dieciocho.



En sociedad: 17 años




</doc>
<doc id="18064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18064" title="Dieciocho">
Dieciocho

El dieciocho (18) es el número natural que sigue al diecisiete y precede al diecinueve.




</doc>
<doc id="18067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18067" title="Diecinueve">
Diecinueve

El diecinueve (19) es el número natural que sigue al dieciocho y precede al veinte además el "'diecinueve"' es un numero feliz además de ser primo.




</doc>
<doc id="18068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18068" title="Veinte">
Veinte

El veinte (20) es el número natural que sigue al diecinueve y precede al veintiuno.




</doc>
<doc id="18075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18075" title="BMW">
BMW

BMW (siglas en alemán de: Bayerische Motoren Werke, «Fábricas bávaras de motores») es un fabricante alemán de automóviles de gama alta y motocicletas, cuya sede se encuentra en Múnich. Sus subsidiarias son Mini, Rolls-Royce, y BMW Bank. BMW es el líder mundial en ventas entre los fabricantes de gama alta, compite principalmente con Audi, Volvo, Lexus y Mercedes-Benz, entre otros vehículos de gama alta.

El predecesor de BMW fue la empresa Rapp Motorenwerke GmbH, fundada en 1913 por Karl Rapp. Cambiaron el nombre en abril de 1917, en primer lugar a BMW GmbH (sociedad limitada) para terminar en BMW AG, un año más tarde tras su conversión en sociedad anónima. El ingeniero Max Friz destacó en la joven empresa por desarrollar en 1917 un motor de avión de alta compresión, gracias a lo cual se pudo reducir la pérdida de prestaciones en las alturas. Esta innovación tuvo tal aceptación que BMW recibió un pedido de 2.000 motores por parte de la administración del ejército prusiano. El 17 de junio de 1919 se alcanzó el récord de altura de 9.760 metros con un BMW IIIa. El final de la Primera Guerra Mundial y el Tratado de Versalles pareció ser la fase final de la empresa, ya que el tratado prohibía la fabricación durante 5 años de motores de avión, por aquel entonces el único producto de BMW. En 1922 Camillo Castiglioni, accionista principal de la compañía abandonó la empresa para irse a Bayerische Flugzeugwerke AG (BFW), llevándose también los derechos de la marca BMW.

La empresa BFW era originaria de la empresa Gustav-Otto-Flugzeugwerk, que fundara el 7 de marzo de 1916 Gustav Otto, hijo de Nikolaus August Otto, inventor del motor de combustión. El 7 de marzo de 1916 se considera, en la descripción de la historia de la empresa, como fecha oficial de fundación de BMW. Con la salida de Castiglioni los Bayerische Flugzeugwerke (BFW) dejarían lugar a BMW. La empresa que se llamara hasta entonces BMW paso a llamarse Süddeutsche Bremsen-AG y después Knorr-Bremse, empresa industrial de importancia en el sector de los frenos.

El conocido logotipo blanco y azul de BMW se creó en 1917, cuando la empresa aún se dedicaba a la fabricación de motores de avión y simboliza la bandera del Estado Libre de Baviera (simbolizaba una hélice en movimiento sobre un cielo azul, imagen que fue utilizada por la empresa para una campaña publicitaria de 1929).

Concebida sobre el papel a lo largo de 1922, la primera motocicleta BMW R 32 causa auténtico furor durante su presentación en la Exposición de Berlín de 1923. Con el fin de mejorar la refrigeración por aire, el Ingeniero Jefe Max Friz coloca el motor plano de forma transversal en un chasis de doble tubo y la potencia se transmite directamente a la rueda a través de un eje de cardán: un principio de diseño que se sigue utilizando en las motocicletas de BMW hoy en día.
A partir de 1924 se volvieron a producir motores de avión. El Schienenzeppelin fabricado en 1930 fue propulsado con un motor BMW.

En 1928, BMW compró la empresa Automobilwerk Eisenach, el fabricante del pequeño automóvil DIXI, convirtiéndose así en fabricante de automóviles. El 22 de marzo de 1929 BMW produjo su primer automóvil en serie en Eisenach, en el land alemán de Turingia. El modelo se denominó 3/15 PS, o también DA 2, y fue fabricado bajo licencia del británico Austin Seven. El vehículo se ensambló en Berlín con una carrocería de la empresa Ambi-Budd, que recordara al Rosengart, también fabricado con una licencia de Austin. En 1932 llegaría el primer "auténtico" BMW denominado AM1 (del acrónimo " Automobilkonstruktion München Nr. 1", al español "Construcción de automóvil Múnich Nr. 1"). El AM1 era un vehículo de mayor tamaño y técnica más avanzada que el DIXI, por ejemplo, válvulas controladas desde arriba, frenos en las cuatro ruedas, eje pendular delantero. El primer vehículo de nueva construcción llevada a cabo íntegramente por los propios técnicos de BMW fue el "303", lanzado en 1933. Fue obra de Fritz Fiedler (1899–1972) y estaba equipado con un motor de 6 cilindros y 1,2 litros de capacidad.

Debido a la ampliación de la construcción de motores de avión a partir de 1933, la división de vehículos y motocicletas pasó a ser un negocio menor. A pesar de ello, se los modelos lanzados en la época, el"326" (1935), el "327" (1937) y el roadster deportivo "328" lanzado en 1936, fueron populares. El BMW 326 estuvo en producción entre los años 1936 y 1941, sus características y un precio adecuado (5.500 RM) le hizo alcanzar un éxito de ventas. Llegaron a producirse 16000 unidades en el período. Tenía formas muy redondeadas, y en la parte trasera era notable la presencia marcada de la rueda de repuesto en el maletero. El chasis construido con largueros perimetrales permitía que la carrocería no fuera alta al permitir colocar los asientos dentro del perímetro. Antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial BMW fabricaba el "327", un automóvil amplio y lujoso, y el "328", un deportivo descapotable. Ambos modelos estaban equipados con un motor de 2 litros y fueron muy avanzados en su época.

El "328" destacó no solo por su construcción sino también por los numerosos éxitos en los circuitos de carreras, entre ellos la Mille Miglia celebrada en Italia en 1940. Este modelo consolidó la imagen de BMW como fabricante de modelos deportivos, que perdurara tras la Segunda Guerra Mundial. En Gran Bretaña fue tan popular que se comercializó en su mercado bajo licencia de BMW por Frazer-Nash, empresa que desde 1934 venía importando motores de BMW para sus propios modelos.

Las ventas de la empresa allá por 1933 ascendieron a 32,5 millones de Reichsmark (RM), para llegar a los 280 millones de RM en 1939. La fabricación de motores de avión por parte de la nueva subsidiaria "BMW Flugmotorenbau GmbH" tenía lugar en las fábricas nuevas "BMW Flugmotorenfabrik Allach GmbH" y "BMW Flugmotorenfabrik Eisenach GmbH". En 1939 la fabricación de motores de avión contribuyó al resultado con nada menos que 190 millones de RM de las ventas. Con la compra de la fábrica de motores de Siemens en Brandeburgo en 1939, que pasarían a denominarse „BMW Flugmotorenwerke Brandenburg GmbH“, y con la fundación de „Niederbarnimer Flugmotorenwerke GmbH“ junto con las fábricas de motores de avión de focker dr. Vlll y focker wulf en 1941, BMW continuó su expansión en el sector de los motores de avión hasta llegar al 90 % de las ventas de la empresa. En 1944 la empresa alcanzó unas ventas de 750 millones de RM en ventas y 56.000 empleados, de los cuales aproximadamente la mitad eran trabajadores a la fuerza.

BMW se sirvió de grandes cantidades de trabajadores forzosos y de presos con base en el campo de concentración de Dachau para la producción de motores de avión en la planta de Allach (Planta II).

El motor de avión BMW 801 fue uno de los más importantes de la industria alemana; contaba con 1.467 kW (2.000 CV) y era un motor doble BMW 801. Se instaló, entre otros modelos, en los aeroplanos Focke-Wulf Fw 190 y Junkers Ju 88. Otros motores de avión de la casa BMW fueron el BMW 132, BMW 802 y el BMW 803. En las plantas más tradicionales de BMW se fabricó el „Wehrmachtsgespann“ (una motocicleta pesada con sidecar para la Wehrmacht), y entre 1937 y 1942 el automóvil 325. Finalmente tuvieron que producir un vehículo ligero individual según los requisitos de la Wehrmacht de las mismas características que los fabricados por Stoewer y Hanomag.

En 1945 la tradicional planta en Múnich estaba casi totalmente destruida, y la planta Automobilwerk Eisenach estaba ocupada por los soviéticos (a través de la R.D.A.). Debido al hecho de que todas las herramientas de producción se encontraban en la planta de Eisenach, inmediatamente después de la guerra la empresa estaba en condiciones de seguir produciendo los mismos modelos que antes de la guerra bajo la marca "BMW". Dado que BMW en Múnich no estaba dispuesto a que se produjeran vehículos bajo su marca sin tener control alguno sobre la producción, en 1951 consiguieron en las cortes prohibir a la fábrica de Eisenach que produjeran vehículos bajo el nombre "BMW". Los productos de la fábrica de Eisenach se fabricaron entonces bajo el nombre "EMW". La empresa pasó a denominarse Volkseigener Betrieb (VEB) en 1952. El modelo Wartburg fue fabricado en esas instalaciones.

Hasta entonces nunca se habían producido automóviles en la planta de Múnich, además la planta fue devastada por las bombas aliadas. BMW consiguió mantenerse a flote gracias a la fabricación de motocicletas, ollas y frenos. Con anterioridad, la empresa inglesa Bristol Aeroplane Company había inspeccionado la fábrica de BMW y se había llevado los planos de los modelos producidos antes de la guerra. Al cabo de un tiempo, la nueva subsidiaria de la empresa inglesa, Bristol Cars, inició la fabricación de su modelo 400, que resultó ser prácticamente idéntico al "BMW 327", incluyendo el famoso frontal en forma de "doble riñón".

Por mandato de las fuerzas de ocupación aliadas, BMW no pudo fabricar vehículos durante 3 años después de la guerra. Fue finalmente en 1951 cuando consiguió producirse el primer vehículo de la posguerra, debido. Fue el BMW 501, un modelo de lujo inicialmente con motores de 6 cilindros, y posteriormente de 8 cilindros en V. Este modelo pronto se ganaría el apodo de "Barockengel" (del alemán, "Ángel del barroco") por su alargada carrocería. La producción de este vehículo era tan costosa que BMW perdía aproximadamente 4.000 DM por cada ejemplar vendido. La situación se agravó debido a las caídas de ventas de motocicletas a mediados de los años 1950. Tampoco el mítico mini vehículo "Isetta", lanzado en 1955 bajo licencia del consorcio italiano ISO, pudo paliar la crisis económica de la empresa.

Después de arrastrar pérdidas importantes en los años fiscales 1958 y 1959, tuvo lugar una dramática junta de accionistas el 9 de diciembre de 1959. Tanto los consejeros como los miembros del consejo de supervisores, ambos elegidos por el Deutsche Bank, hicieron una oferta para la venta de BMW a Daimler-Benz AG (igualmente con el Deutsche Bank como accionista mayoritario) y los pequeños accionistas fueron casi desposeídos. El destino de BMW parecía sellado, dado que el Deutsche Bank, gracias al derecho de voto por la custodia de acciones, representaba aproximadamente la mitad de las participaciones. Pero las cosas salieron de otra forma: un frente de oposición, representando a la plantilla y al comité de empresa, a los concesionarios de BMW y los pequeños accionistas, consiguieron rechazar la adquisición. Para inclinar la balanza contaron con la ayuda del empresario del carbón Erich Nold y del abogado Dr. Friedrich Mathern. Para ello les bastó el 10 % de los votos. De hecho las cuentas de resultados eran erróneos, ya que se contabilizaron los costes en el año para el desarrollo del nuevo modelo 700. De esta forma pudo evitarse la compra.

BMW consiguió permanecer independiente, pero seguía faltando urgentemente un modelo para la clase media. Pero, para su desarrollo se precisaba de un dinero que no había. Es entonces cuando surge la figura del empresario Herbert Quandt, quien se declarara dispuesto a inyectar dinero mediante una ampliación de capital, posterior a una reducción de capital. De esta forma consiguió aumentar su participación en la compañía hasta el 60 %, a costa de los bancos que perdieron su influencia en BMW. Gracias a esta operación, y a la venta de la planta de turbinas en Allach, BMW consiguió los medios económicos necesarios para el desarrollo de un nuevo modelo para la clase media. La idea era crear un modelo con carácter sedán con un motor bicilindrico de motocicleta , para cubrir de esta forma el hueco que había dejado en el mercado el modelo "Isabella", debido a la quiebra del fabricante Borgward.

En 1962 se presentó el nuevo BMW 1500, un vehículo de la "Nueva Categoría", que, tras algunas dificultades iniciales, tuvo una gran acogida con sus versiones BMW 1800 y BMW 2000, consolidado también con los éxitos cosechados en la competición de Tourenwagen. La recuperación definitiva de BMW llegó en 1966 con el modelo BMW E114 ("1602","1802","2002"/"2002tii").

En 1967 adquirió la empresa "Hans Glas GmbH" emplazada en Dingolfing, cerca de Múnich, para transformarse en un centro de producción de BMW. Algunos de los vehículos de Glas fueron producidos durante un tiempo bajo la marca "BMW-Glas" con el logo de BMW. Cuando estos modelos fueron reemplazados por otros, se dejó de usar el nombre Glas.

El BMW E3 "2500", presentado en 1968, denominado posteriormente también "2800", "3,0 SI" sorprendió a los profesionales del sector por su silencioso motor y por su potencia.

Entre los años 1970-1993 Eberhard von Kuenheim desempeñó el cargo de consejero delegado. Durante su presidencia se multiplicaron las ventas por 18, gracias a la introducción de diversas líneas de nuevos modelos, hasta los 28 billones de marcos. La producción de automóviles se cuadruplicó y la de motocicletas se triplicó. También la cantidad de empleados creció de 23.000 hasta los 71.000. También se crearon nuevos centros de producción en Alemania (Ratisbona, Spandau), Austria, Sudáfrica y en los Estados Unidos (Spartanburg).

En 1973 se inauguró el "Cuatro Cilindros", un edificio de nueva construcción con la forma de cuatro cilindros de motor, situado junto a al Ciudad Olímpica de Múnich, creado por el arquitecto austriaco Karl Schwanzer, para convertirse en el edificio administrativo principal de la empresa. En 1990 se inauguró el "Forschungs- und Innovationszentrum" (FIZ) (al español, "Centro de Investigación e Innovación"), la "Fábrica de Ideas" de BMW con más de 6000 empleados.

A comienzos de los años 90 se creía en BMW que la única forma de permanecer en el mercado era como fabricante en masa. Por este motivo se buscó aumentar la capacidad de producción adquiriendo en 1994 el fabricante inglés Rover Group (Rover, MG y Land Rover). Esta decisión demostró ser desafortunada, y de graves consecuencias económicas. La compra alcanzó un monto de 9 mil millones de marcos y le costó el puesto a Bernd Pischetsrieder, que tuvo que abandonar la empresa.

Desde el principio el trabajo con el grupo Rover fue problemático. La gama de productos desarrolladas en "joint venture" con Honda resultó ser anticuada y poco atractiva. También el acabado de los vehículos dejaba que desear. Debido a su tradicional diseño y a la reputación de Rover, las cifras de ventas que se esperaban nunca fueron alcanzadas. Además, hubo una competencia interna entre Land Rover y la nueva gama de vehículos todoterreno de BMW (inicialmente el X5). Las pérdidas que registró Rover se vieron agravadas por la devaluación de un 30 % de la libra esterlina respecto al marco alemán entre 1994 y 2000.

Por estos motivos BMW decidió echar el freno, concretamente en 2000, finalizando el proyecto Rover. Rover y MG fue vendido por una suma simbólica de 10 libras esterlinas a 4 inversores británicos, el Phoenix Venture Holdings.

El 17 de marzo de 2000, La marca Land Rover se vendió por un precio considerable al constructor americano Ford. Únicamente Mini, permaneció en manos de BMW.

BMW fue introduciendo paulatinamente modelos de nuevo diseño, centrados en las llamadas "Serie 3", "Serie 5" y "Serie 7". También introdujo con la denominación "Z1" un modelo deportivo con carrocerías cupé y descapotable, que en la actualidad ha evolucionado hacia tres modelos diferentes, el "Z3", que fue sustituido posteriormente por el "Z4", y el "Z8", este último de gran lujo. En el ámbito de los automóviles, BMW ha desarrollado también vehículos todoterrenos, el primero de ellos fue el "X5" (1999), de gran tamaño y lujo, seguido por el "X3" (2003), con dimensiones más reducidas que el X5, y recientemente, BMW ha lanzado un SAC ("Sport Activity Coupe", clasificación hecha por la misma BMW), llamado X6, este vehículo cuenta con la altura, tamaño de neumáticos y demás características de un todoterreno, pero con proporciones y diseño más cercanos a un deportivo. Con sus desarrollos y mejoras constantes, BMW es uno de los fabricantes mundiales de automóviles pioneros en la aplicación de la más moderna tecnología y electrónica a sus vehículos.

BMW no ha abandonado su vocación por las motocicletas y fabrica actualmente una gama amplia, que incluye motos de carretera de alta y media cilindrada, así como motos todoterreno. En los últimos años ha presentado también un scooter totalmente innovador, el "C1", que dispone de una estructura sólida por encima de la cabeza del conductor y de un cinturón de seguridad, lo cual permite prescindir del casco. El éxito de este scooter es todavía dudoso, pero su desarrollo demuestra una vez más que BMW rompe barreras cuando se trata de innovar.

En julio de 2007 Husqvarna fue adquirida por el grupo BMW por un monto de 93 millones de euros. La división de motocicletas de BMW, "BMW Motorrad" ha conservado desde entonces la independencia de la empresa. El desarrollo, las ventas y la producción se han mantenido en Varese. En el año 2013 Husqvarna fue vendida a Stefan Pierer (director ejecutivo de KTM), concretamente a su empresa Pierer Industrie AG.

Las siguientes personas han sido presidentes del consejo de administración de Bayerische Motoren Werke AG a lo largo de la historia:







La historia de la división de automóviles de BMW comenzó en 1928 con la compra de la empresa automovilística VEB Automobilwerk Eisenach por parte de Bayerische Motoren Werke AG. En 1929 BMW produjo el "BMW 3/15 PS", su primer automóvil bajo licencia de "Austin Seven" en la recién adquirida fábrica en Eisenach. Otros modelos conocidos antes de la Segunda Guerra Mundial fueron, entre otros, el "BMW 315", el "BMW 319", el "BMW 326" y el "BMW 328". Durante la Segunda Guerra Mundial (concretamente desde 1941) no se fabricaron automóviles.

Tras la guerra, y tras algunos retrasos, en 1951 comienza la producción, esta vez en Múnich, del "BMW 501". Durante los años 50 se fabricaron además los modelos 503, 507" y el " 3200 CS (conocido como cupé Bertone)". Estos vehículos de gran peso eran técnicamente avanzados, pero también relativamente caros y no se vendieron muchas unidades. El primer gran éxito de ventas fueron los vehículos de reducido tamaño: el "600, el 700" y el famoso "Isetta".

En la fábrica de Eisenach, en lo que antes era la República Democrática Alemana, se siguieron produciendo vehículos con el logo de BMW hasta 1951], y después bajo la insignia EMW de Automobilwerk Eisenach. Concretamente el modelo "BMW/EMW 327" y el BMW/EMW 3403, de nueva creación. Este último sin los típicos "riñones" de BMW. A partir de 1956 se produjo el Wartburg.

Con la introducción de la, por aquel entonces denominada, "Nueva Clase" en 1961 se comenzó a utilizar la cilindrada del motor como denominación de los diferentes modelos, aunque en algunos casos aislados (como el "BMW E3") en litros en lugar de centímetros cúbicos. Esta práctica se mantuvo con la serie 02 hasta la introducción del "BMW 520" en 1972. Después de 1972 todos los modelos se clasificaron en las diferentes clases.

La nueva denominación de los vehículos está compuesta en su primera cifra por el modelo y en las dos siguientes por la cilindrada. El primer modelo que usó esta nomenclatura, el "BMW 520", era un vehículo de la Serie 5 con 2,0 litros de cilindrada. A menudo se usaron diferentes letras como por ejemplo "i" de "Inyección" (para motores de inyección) o "l" para los vehículos con una mayor distancia entre las ruedas. Hoy en día BMW ya no produce motores con carburador y la "i" se usa para los motores de gasolina de cada serie. La letra "d" se usa para los motores diésel, la "C" para los cupés o descapotable y la "x" para los 4x4, que BMW denomina XDrive.

Desde la presentación del "520" la nomenclatura de BMW se compone de las cifras "3", "5" y "7" para denominar a la clase media-baja (más tarde clase media), "clase media-alta" y "clase alta" con las dos cifras subsiguientes según la cilindrada. Los modelos cupés se denominaron "6", y posteriormente también "8". Los roadster y derivados cupés deportivos se engloban en la clase Z.

En 2004 se incrementó el espectro con la Serie "1", un vehículo compacto. Relativamente nuevos son los todoterrenos, que se denominan con la letra "X". Hasta ahora son 3 los modelos de esta clase: el "X3", el "X5" y el "X6", y en 2009 se lanzó el X1.

Especialmente exitosa fue la serie 3, concretamente el modelo E30 desde 1982 con aprox. 2,3 millones de vehículos, y también la serie 7 presentada en 1986, concretamente el modelo E32, que se lanzara por primera vez con un motor de 12 cilindros en "V". Los modelos 325e y 525e recibieron el sufijo "e" de "eta" (η), la letra griega que se utiliza en física para representar el rendimiento energético. El motor eta se construyó de tal forma que posibilitaba un consumo reducido a bajas revoluciones pero con un momento par alto, pero sin las características propias que se esperan de un BMW. Por ello las cifras de ventas de estos dos modelos fueron modestas.

Los modelos X de BMW son los todoterrenos, en inglés "Sports Utility Vehicle" (SUV; en BMW se denominan "SAV" de "Sports Activity Vehicle") de BMW. En 1999 BMW amplió su gama de modelos con el X5 (denominado E53), que, al igual que el Z3 se fabricaba en la planta de BMW en Spartanburg (Estados Unidos), y estaba principalmente concebido para el mercado norteamericano. Dos años antes presentó Mercedes-Benz la Clase M cosechando un gran éxito. El ML se servía de un marco en forma de escalera, mientras que el X5 disponía que una carrocería que soportaba su propio peso. El X5, con tracción a las cuatro ruedas de serie, un dinámico diseño, y motorizaciones de 6 y 8 cilindros gasolina y 6 cilindros en línea diésel se convirtió pronto en uno de los modelos SUV más populares también en Europa. En 2002 se comercializó una versión de corte deportivo, el 4.6is, con 8 cilindros y 347 CV. Este modelo se desarrolló inicialmente con la empresa Alpina. En 2003 se remodeló con algunos cambios menores de diseño en la parte frontal y con motorizaciones más potentes. El 4.6is dio paso al 4.8is con 360 CV. Además se equipó al vehículo con el nuevo sistema de tracción "XDrive", que reparte de forma variable la propulsión entre los ejes y que trabaja junto con el DSC. En 2007 llegó el primer sucesor del E53: El BMW E70. Este modelo, de mayor tamaño que su predecesor, ofrece (opcional) hasta 7 plazas, gracias a una tercera fila de asientos. Con esta opción se consiguió distanciar este modelo del X3 y a la vez ponerse a la par con la Clase M de Mercedes que ya ofreciera este equipamiento.

En 2004 salió al mercado una variante más compacta del X5, el BMW X3. Las motorizaciones se limitan a 3 variantes de gasolina (4 y 6 cilindros) y 3 diésel (igualmente 4 y 6 cilindros) con una cilindrada máxima de 3 litros, incluyendo el diésel "twin turbo" con 286 CV. Al igual que el resto de todoterrenos de BMW está equipado con xDrive. El X3 se fabrica en Graz (Austria). El BMW X3 llegó a ser el todoterreno más vendido en Alemania.

En 2008 se amplió la familia con otro modelo, el X6, que se ha posicionado por encima del X5. El X6 es un concepto nuevo que combina las características de un todoterreno con el diseño de un cupé, destinado principalmente para el mercado americano.

El último lanzamiento de esta familia fue el BMW X1, el más pequeño de la gama basado en la Serie 1.

La familia de modelos‚ "Z" incluye en BMW los cupés deportivos. El primer modelo de esta familia fue el Z1. El Z1 salió al mercado en 1989, y ganó atención gracias al mecanismo para sumergir las puertas dentro de la carrocería. Su alto precio y su estrecho habitáculo hicieron de él un modelo exclusivo.

En 1996 le siguió el Z3, que sería el primer modelo que solo se fabricaría en la planta norteamericana de Spartanburg. Estaba disponible en motores de 4 y 6 cilindros y se basaba, desde el punto de vista tecnológico en la serie 3 (BMW E36). Presentaba asimismo un diseño con influencias retro al estilo del 507. El Z3 coupé que se comercializara en 1998 empleó el nuevo concepto "Shooting Brake". Ambas versiones estaban disponibles en versión M con un motor de 6 cilindros en línea de 321 CV (posteriormente de 325 PS) de potencia.

Entre 1999 y 2003 se fabricó el exclusivo Z8, popular por su aparición en la película de James Bond "The World Is Not Enough". También este modelo tenía elementos retro similares a los del 507. Su tren de rodaje se basaba en componentes de las series 5 y 7 y su motor, de 4,9 litros y 8 cilindros en V con 400 CV, se trajo del M5 (E39). Debido a su elevado precio contaba con los últimos extras, pero el control de la capota era algo complicado de usar, y el único cambio disponible, manual de 6 marchas, le restó clientes en los EE. UU. El Z8 se fabricó en la planta matriz de Múnich de forma manual (que no en la línea de ensamblaje). Dejó de fabricarse en 2003.

En 2003 llegó el Z4 como sucesor del Z3. Este modelo se posicionó por encima del Z3, con un moderno diseño e inicialmente sólo con motor de 6 cilindros. Tuvo que luchar en el mercado con otros vehículos más económicos como el Mazda MX-5, el Mercedes SLK con capota metálica y el Porsche Boxster. En 2006 se retocó el diseño y algunos de los extras. El modelo más alto, el Z4 3.0si, contaba con una potencia de 265 CV. También se lanzó una versión cupé como sucesor del Z3 cupé: el Z4 cupé. También se comercializaron versiones M del Y4 y del Y4 cupé, propulsadas con un motor proveniente del M3 (E46) de 3,2 litros de capacidad y 343 CV.

Los modelos "M" de la gama deportiva son desarrollados por la empresa BMW M GmbH, filial de BMW participada al 100 %. Actualmente se ofrecen las variantes M:

Los modelos M5 y M6 cuentan con motores de 507 CV (373 kW). La velocidad se ha limitado a 250 km/h (como en el resto de modelos de BMW). Los modelos M3 y M6 tienen un techo de fibra de carbono, disminuyendo así el peso, así como el centro de gravedad sin comprometer la estabilidad.

BMW ofrece para todos los modelos M la posibilidad de elegir de forma personalizada diferentes colores o combinaciones de éstos, es lo que se denomina "BMW Individual", exclusivo para los modelos M.

Hasta la fecha se han lanzado los siguientes modelos:

Segmento B
Segmento D
Segmente E
Segmento F



Modelos X

Modelos Z

Modelos M

Estos son los lanzamientos de nuevos modelos confirmados por BMW o por la prensa especializada:


Desde 1923, BMW ha producido motocicletas. Con unas ventas de en torno a 100.000 unidades anuales, BMW es la mayor de gran cilindrada de Europa.

Ya la primera motocicleta de BMW, la BMW R 32, desarrollada por Max Friz y Martin Stolle, disponía del principio fundamental, aplicado aún hoy en día, de un chasis de doble tubo con motor boxer y propulsión articulada ("Kardanantrieb").

En el curso de su desarrollo, la empresa introdujo numerosos elementos poco convencionales, en parte desarrollados por la propia BMW, como el ABS, el paralever, el telelever o la suspensión neumática.

Puede decirse que el intento de BMW de penetrar en el próspero terreno de las bajas cilindradas de 125 cc mediante el muy meditado modelo de scooter C 125 fue un fracaso; la producción se suspendió al cabo de pocos años, debido a la falta de éxito comercial.

Hasta hace algunos años, las motos eran, comparativamente, motocicletas pesadas cuyo rendimiento estaba muy por debajo de lo técnicamente realizable. Al contrario que las grandes productoras japonesas, cada nueva generación BMW era más pesada. En 2005, mediante la presentación de la R 1200 GS, BMW introdujo la nueva orientación de su gama de modelos. La motocicleta enduro para largos recorridos ("Reiseenduro") 1200 GS pesa, comparada con su predecesora, la R 1150 GS, unos 30 kg menos (peso en seco) y la supera en rendimiento en 15 CV. También las nuevas apariciones que siguieron eran lanzamientos más «rigurosos», frente a los modelos más bien conservadores de los años 1990.

Para poder subsistir frente a las grandes productoras japonesas y crear nuevos grupos de clientes, en 2006 apareció la K 1200 R. En el momento de su aparición, ésta era la motocicleta Naked más potente del mercado. La serie predecesora (K 1200...) aún tenía un motor de cuatro cilindros en serie con cigüeñal montado longitudinalmente y con, como mucho, 130 CV. Se abandonó el poco convencional concepto con desventajas a favor de un motor de cuatro cilindros en línea ligeramente inclinados hacia delante con cigüeñal transversal y más de 160 CV.









Además de vender automóviles y motocicletas, BMW también fabrica motores para otras empresas. Entre éstas cabe destacar Wiesmann (motores y sistemas de propulsión de todos los modelos), Morgan Motor Company (Motor de combustión de 8 cilindros en V y componentes del sistema propulsor para el modelo Aero 8) y Siemens (4 cilindros en línea y 8 en V para el tranvía Combino Duo). Los motores boxer de las motocicletas se venden al fabricante alemán de vehículos pesados Rosenbauer International AG, concretamente el modelo "Fox".

Otros clientes fueron la empresa automovilística Opel (motor diésel de 6 cilindros en línea para el modelo Omega), Land Rover (motor diésel de 8 cilindros en V para el modelo Range Rover), Rolls-Royce (motor de combustión de 12 cilindros), así como Kaelble y Magirus (para camiones y vehículos pesados).

BMW comercializa bicicletas desde que finalizara la Segunda Guerra Mundial. La primera patente de un cuadro de bicicleta data de 1950. En los años 1990 BMW desarrolló una serie de bicicletas plegables, especialmente diseñadas para las necesidades de los clientes de automóviles de BMW. En 2005 se presentó una nueva generación de bicicletas. Los modelos cubrían un amplio espectro con componentes habituales del mercado. Esta nueva generación ha conseguido una serie de reconocimientos internacionales, entre los que caben destacar el red dot design award, el iF Design Award y el Premio al Mejor Diseño de la República Federal Alemana. La venta se realiza a través de la red de concesionarios de BMW, así como en comercios especializados seleccionados.

Los modelos BMW se diferencian en lo que concierne al nombre comercial según su modelo, cubicaje del motor y otras características (por ejemplo - 325iX). El primer dígito se refiere al modelo o serie, los dos dígitos siguientes se refieren al cubicaje del motor (no siempre representan la cilindrada exacta, por ejemplo, 320i E46 a partir de 2001 era un motor L6 con 2.200cc), y las letras se refieren a un rasgo diferenciador, tipo de chasis, o características del coche o motor. (i = inyección, X = tracción a las cuatro ruedas).

Sin embargo, antes de estandarizar sobre las designaciones de las series a mediados de los años 1970, BMW principalmente usó el cubicaje del motor para asignar sus modelos. El ejemplo más notable es el 2002. Series usadas:

BMW ha usado números y letras múltiples durante los años, pero no eran siempre consecuentes en su aplicación excepto en el uso del modelo como el primer número. Así, hay muchas excepciones a las donde el nombre modelo puede no concordar exactamente con las características del coche. Además, la última letra A 'Automático' o 'C' (convertible o descapotable) puede ser añadida al modelo; éstos, sin embargo, no aparecen excepto en algunos de los modelos automáticos más viejos. La lista siguiente tiene explicaciones parciales de algunos de los caracteres usados.

Ejemplo de denominación: BMW 760Li es un Serie 7 con combustible inyectado, distancia larga entre ejes y 6.000 cm³.

Las excepciones a las designaciones estándares se dan en:

BMW, de vez en cuando, hace coches fuera de las series expuestas. Estos son por lo general autos deportivos, descapotables o coches especializados. Los ejemplos son el Isetta (un pequeño "coche de ciudad" con un motor de motocicleta), el M1 (el M original), el Z1 (sólo en Europa), autos deportivos sin capota Z3, Z8 y el coche eléctrico E1.

BMW sólo exporta versiones limitadas de estos coches a los EEUU. En Europa son posibles muchas más variaciones, incluso con motores más pequeños como por ejemplo los 316.

Cuando la letra 'L' sustituye el número de la serie (L6, L7, etc) es porque identifica el vehículo como una variante de Lujo, con más piel y detalles interiores especiales. El L7 está basado en el E23 y en el E38, y el L6 en el E24.

Cuando la letra 'X' es mayúscula y sustituye el número de la serie (X3, X5, etc.) es porque identifica el vehículo como un SAV (Sports Activity Vehicles / Vehículos de actividad deportiva) de BMW incorporando BMW xDrive.

Los vehículos 'X' y 'Z' tendrán 'i' o 'si' detrás del número que identifica la capacidad del motor (expresado en litros). Las letras 'si' (por ejemplo: X3 3.0si) identifican un vehículo equipado con el 'paquete deportivo' e 'inyección de carburante'. Los vehículos 'X' y 'Z' que solo tienen la letra 'i' (por ejemplo: X3 3.0i) identifican un vehículo con 'inyección de carburante' pero sin 'paquete deportivo'.

Dentro de BMW, al igual que hace la prensa especializada, se utiliza un sistema de denominación unequívoca para hacer referencia a un modelo determinado. Por ejemplo, la serie 3 sedán comercializada entre 1990 y 2000, desde el punto de vista tecnológico, es un vehículo completamente diferente al modelo actual, para diferenciarlos se les denomina BMW E36 y BMW E90, respectivamente.

A continuación se detallan las cifras del volumen de negocio (facturación) de todo el grupo.

BMW inició sus operaciones en Sudáfrica en 1970, concretamente en la localidad de Rosslyn, cerca de Pretoria. BMW adquirió la compañía en 1973 para pasar a ser BMW Sudáfrica, la primera subsidaria 100 % propiedad de BMW establecida fuera de Alemania.

En contraposición con la oleada de desvinculaciones de las plantas de producción en Sudáfrica en los años 80 que llevaran a cabo compañías como Ford o GM, BMW mantuvo sus operaciones en aquella época.

Finalizado el "apartheid" en 1994, y con el descenso de los impuestos arancelarios para la importación de mercancías, BMW dejó de fabricar las Series 5 z 7 para concentrarse en la fabricación de la serie 3, principalmente para su exportación. Los mercados a los que se destinan los vehículos de esta planta son mercados donde el sentido de circulación es el izquierdo: Japón, Australia, Nueva Zelanda, Reino Unido, Singapur y Hong Kong, así como en países subsaharianos. Desde 1997, BMW Sudáfrica produce también vehículos para el sentido de circulación derecho: Taiwán, Estados Unidos, Irán, así como Sudamérica.

Es posible identificar los vehículos fabricados en Sudáfrica por medio del número de VIN que comienza con "NC0".

BMW Manufacturing Co, situada en Spartanburg (Carolina del Sur), es la única planta de producción de BMW en el continente americano. Ha fabricado, en exclusiva, el modelo X5 y, desde comienzos del 2008, también el X6. A partir de finales de 2010 también se fabricará el nuevo modelo X3.

Es posible identificar los vehículos fabricados en los Estados Unidos por medio del número de VIN que comienza con "4US".

En mayo de 2004 BMW abrió una factoría en Shenyang, al noreste de China, a modo de joint venture con la empresa local Brilliance China Auto. La planta cuenta con capacidad para fabricar 30.000 vehículos de las series 3 y 5 al año.

BMW se estableció en 2006 en Gurgaon (en la Región de la Capital Nacional), pero no sería hasta comienzos de 2007 que se estableciera una planta completa de producción con la última tecnología para la fabricación de las series 3 y 5 en Chennai. La inversión inicial fue de mil millones de rupias indias.

BMW cuenta con comunidades de fans repartidas por el mundo. En Estados Unidos, por ejemplo, cada año desde 1999 los entusiastas se concentran en Santa Barbara (California) para participar en la denominada “Bimmerfest” (“Bimmer” es el apodo norteamericano de BMW”). Se trata de una de las concentraciones de una marca más multitudinarias de los Estados Unidos. En 2006 se alcanzó la cifra de 3000 asistentes y más de 1000 vehículos BMW. En España existen varios clubes, como por ejemplo el BMW Club E30-E21, adscrito al International Council of BMW Clubs, y que celebra una reunión anual y varias regionales al año.

Entre 2001 y 2005 BMW llevó a cabo una campaña publicitaria sobre una página de Internet mostrando modelos deportivos en situaciones extremas. Estos vídeos siguen gozando hoy en día de popularidad demostrando ser una campaña publicitaria de alcance.






</doc>
<doc id="18080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18080" title="Kopete">
Kopete

Kopete es una aplicación informática libre para mensajería instantánea flexible y sistema multiprotocolo extendible, puede comunicarse con protocolos como ICQ, AIM, Gadu-Gadu, IRC, Jabber/XMPP, Windows Live Messenger y Yahoo! Messenger. Kopete es parte del proyecto KDE y con una excelente integración con este entorno gráfico.

Kopete permite a los usuarios conectarse a los siguientes protocolos:



Kopete 0.12.7 es lanzado incluido en KDE 3.5.8



</doc>
<doc id="18081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18081" title="Noatun">
Noatun

Noatun es un reproductor multimedia del proyecto KDE. Noatun está basado en una arquitectura de plugins, los cuales pueden ser cargados y descargados durante la ejecución. Los plugins en Noatun se encargan de todo lo "utilizable" de la aplicación. Sus categorías son: interfaces gráficas, listas de reproducción, visualizaciones y otros.



</doc>
<doc id="18082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18082" title="Quanta Plus">
Quanta Plus

Quanta Plus ("Quanta+") es una herramienta para el desarrollo de páginas web diseñado para el proyecto KDE. Su versión actual es la 3.5. Forma parte del paquete kdewebdev.


A pesar de ser una aplicación para el entorno KDE, funciona también en el entorno GNOME.




</doc>
<doc id="18083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18083" title="Quanta">
Quanta

Quanta (del latín "quanta", cantidades), puede referirse a:


</doc>
<doc id="18084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18084" title="K3b">
K3b

K3b ("KDE, burn, baby, burn") es una de las interfaces gráficas más completas que existen para la grabación de discos compactos y DVD bajo los sistemas operativos GNU/Linux y FreeBSD. Utiliza, entre otros, los programas cdrecord y cdrdao, y las bibliotecas de KDE.

K3b permite, entre otras cosas, la creación de discos compactos (CD) de datos, creación de CD de audio, creación de Video CD (utilizando para ello la herramienta GNU VCDImager), copia exacta de CD (copia clon), grabación de DVD de datos y creación de Video DVD También posee opciones para ripear CD/DVD

Fue galardonada como la mejor aplicación multimedia por LinuxQuestions.org en 2006 por el 70% de los participantes.
K3b está programado en C++ y utiliza la biblioteca Qt.

K3b recibió un fuerte apoyo de Mandriva, quien ayudó en el desarrollo, portando esta aplicación a Qt4, pues se encontraba bastante retrasada en este proceso, en comparación a otras aplicaciones de KDE Extragear.

Algunas de las características de K3b incluyen:

K3b también puede grabar CD de datos que soportan SO basados en Linux/Unix, Windows, DOS, un gran número de archivos (UDF), Linux/Unix + Windows, Rock Ridge, Joliet.




</doc>
<doc id="18085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18085" title="Kolf">
Kolf

Kolf es un juego de minigolf para el proyecto KDE creado por Jason Katz-Brown. Kolf es software libre y es liberado bajo los términos de la licencia GNU.

Kolf implementa una física realista y circuitos de obstáculos construidos con vectores. Pueden editarse nuevos circuitos desde el mismo juego y guardarlos en archivos, los cuales pueden ser editados también desde un editor de texto. AdemÁS Kolf cuenta con una arquitectura de plugins que permite crear obstáculos de cualquier tipo imaginable.

Kolf puede ser jugado en solitario o en competiciones de hasta 10 jugadores.



</doc>
<doc id="18086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18086" title="Konsole">
Konsole

Konsole es un emulador de terminal, desarrollado para el proyecto de escritorio libre KDE.

Está altamente integrado con el entorno, y soporta sesiones múltiples en pestañas, operaciones de edición (copiado y pegado, arrastre de texto, etc), favoritos, impresión, etc. Las aplicaciones de KDE Konqueror, Kate, y KDevelop usan Konsole como KPart para incluir fácilmente su funcionalidad como terminal.

Konsole fue iniciado por Lars Doelle, y es mantenido por Waldo Bastian.




</doc>
<doc id="18087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18087" title="Emulador de terminal">
Emulador de terminal

Un emulador de terminal, emulador de consola o shell es un programa informático que simula el funcionamiento de un terminal de computadora en cualquier dispositivo de visualización. Normalmente suele estar accesible pulsando codice_1 simultáneamente. 

Los emuladores de terminal incorporan características tales como control de procesos, redirección de entrada/salida, listado y lectura de ficheros, protección, comunicaciones y un lenguaje de órdenes para escribir secuencias de instrucciones por lotes o (scripts o guiones). Uno de los lenguajes o intérpretes más conocidos, es el Bourne Shell, el cual fue el intérprete usado en las primeras versiones de Unix y se convirtió en un estándar de facto.

Al ingresar las órdenes en el emulador, un intérprete de comandos analiza la secuencia de caracteres ingresada y, si la sintaxis de la orden es correcta, la ejecuta, recurriendo para ello a las funciones que ofrece el sistema operativo o el programa que representa, bien sea un gestor de banco de datos, una sesión de FTP, etc. La respuesta al usuario se representa en el monitor, Es una forma de trabajo interactiva, es decir, usuario y máquina se comunican en forma sucesiva.

Desde sus inicios, los ordenadores contaban con pequeños terminales de texto para interactuar con sus usuarios. Un terminal se compone únicamente de un teclado y una pantalla capaz de mostrar texto. Estas terminales se conectaban a la computadora a través de una interfaz serie (más o menos, un simple cable). Un ordenador podía tener conectados varios terminales simultáneamente.

Con la proliferación de los miniordenadores, una misma persona estaba obligada a manejar varios terminales sobre su mesa, uno por cada ordenador. Dado que estos ordenadores ya disponían de redes de comunicaciones, se hizo patente la idoneidad de poder controlar varios ordenadores desde un mismo terminal. Para hacer esto posible, se escribió un programa emulador que básicamente, permite a un ordenador simular ser un terminal de otro ordenador. Así nacieron los primeros emuladores de terminal para Unix.

La utilidad del "emulador de terminal" se hizo aún mayor con la llegada de los ordenadores personales a las empresas. Los trabajadores ahora tenían un ordenador de escritorio y un terminal sobre su mesa. Esto no solamente significaba un incordio para el trabajador. También suponía un sobrecoste para la empresa ya que tenía que mantener dos equipos distintos, la red de comunicaciones y las conexiones serie de los terminales. El uso de un emulador de terminal permitía eliminar el viejo terminal físico así como todos los cables serie, dando valor añadido a la red de comunicaciones. Además el coste de la licencia de un "emulador de terminal" es sensiblemente inferior al coste de un terminal físico.

Hoy día los "emuladores de terminal" para ordenador personal siguen en uso en aquellas organizaciones que mantienen sistemas centrales (Banca y Administraciones Públicas, esencialmente), así como en la mayoría de sistemas operativos modernos, de los cuales cabe destacar GNU/Linux, ya que los usuarios avanzados de este último suelen usar los emuladores de terminal para la mayoría de tareas de administración del sistema. 

Los "emuladores de terminal" tienen su evolución en los modernos escritorios remotos.

Todos los emuladores de terminal son muy simples, se limitan a enviar y recibir caracteres de texto a través de una red de comunicaciones. Los caracteres enviados se corresponden con pulsaciones en el teclado y los caracteres recibidos corresponden con la pantalla visualizada. Lo único que los diferencia es el tipo de terminal físico emulado. Aunque existe una gran variedad de terminales (tanto físicos como emulados), casi todos ellos son variaciones de dos modelos básicos:

La diferencia entre terminales está en el juego de caracteres empleados, los códigos de control que emplean (por ejemplo, para borrar la pantalla) y los diferentes códigos de carácter que corresponden a cada tecla.

El emulador de terminal por excelencia es Telnet. Se trata de una aplicación estándar de la pila de protocolos TCP/IP. Sin embargo, "Telnet" es un emulador de "mínimo común denominador", es decir, excesivamente simple.

En los ordenadores Unix el emulador de terminal por defecto es "Term", que tiene su versión para escritorio gráfico en xterm. Éste tiene algunas mejoras como la posibilidad de visualizar texto en color mediante ciertos códigos de control.

En el campo de los ordenadores personales destacan PuTTY y ssh. No obstante, éstos dejan fuera los terminales 3270. Los productos comerciales más extendidos son Extra! y Reflection de la compañía "AttachmateWRQ".

Con la proliferación de las tecnologías Web, algunas compañías como "Jacada" y "AttatchmateWRQ" tratan de comercializar una nueva generación de emuladores que se ejecutan en el navegador Web, bien directamente (mediante un applet), bien mediante un servidor intermedio (una "aplicación Web"). Además, AttachmateWRQ ofrece soluciones para la integración de aplicaciones web mediante su solución "VERASTREAM ". Esta solución, por otro lado, permite modernizar la aplicación legacy (residente en el host) y darle un aspecto web.

Pueden dividirse en cuatro categorías: tipo Bourne, tipo consola C, no tradicional e histórica.




Un shell lee archivos de configuración en múltiples circunstancias bajo diferentes dependencias de la shell. Esta tabla muestra los achivos de configuración de las shells más populares:

Explicación:


Dentro del conjunto de sistemas operativos Microsoft Windows, el análogo son los programas command.com, o cmd.exe para sistemas operativos basados en Windows NT, y Windows PowerShell introducido con Windows Server 2008.

Pocos términos usados en computación han sufrido tantos avatares a lo largo del progreso técnico tan intensamente como el de intérprete de comandos.

Históricamente, la consola era un terminal de datos (es decir, un dispositivo físico), pero como dichos aparatos ya casi no existen, la palabra pasó a utilizarse como sinónimo de "pantalla del CLI". La expresión "consola" se utiliza más comúnmente en juegos de PC para referirse a la ventana donde se pueden ingresar comandos.

Por otro lado, un emulador de terminal (o TTY) es un programa que permite imitar aquellos viejos terminales, para acceder a diversos servicios aún vigentes bajo ese tipo de formato (como Telnet). Ejemplos de estos programas son: HyperTerminal, Xterm, PuTTY y SSH.

Con el desarrollo de los GUI, los sistemas de ventanas proveen alguna clase de emulación para el modo texto, para ejecutar correctamente programas que utilizan TUI (como el Midnight Commander de Linux). De esta forma, tanto los shells de Unixes (bajo X) como los antiguos programas de DOS (bajo MS Windows) son ejecutados con este emulador del modo texto. Y, lo que es aún más, algunos importantes programas (como Bash), actúan también como emuladores de terminal. De esta manera, las expresiones "emulador de texto", "consola" y "terminal" acaban usándose en ocasiones como sinónimos.

Es común mezclar las tres cosas para referirse a un solo concepto: "el sitio donde se puede usar la interfaz de líneas de comando".

Por ejemplo, si conectamos un teclado y un monitor a un PC y lo hacemos arrancar con GNU/Linux en modo texto, la mayoría de los usuarios dirá que tiene una "shell". Si desde esa shell se arranca el modo gráfico KDE del mismo PC, la pantalla se iluminará con trasfondos y botones. Si se abre una ventana con el programa xterm, se le llamará "consola". Si en esa consola ejecutamos SSH y nos comunicamos a través de la red con un computador remoto, diremos que tenemos un "terminal" abierto. En los tres casos trabajaremos con una shell, digamos Bash, y las diferencias de funcionalidad son mínimas.




</doc>
<doc id="18088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18088" title="ScummVM">
ScummVM

ScummVM (Scumm Virtual Machine, "máquina virtual de Scumm" en español) es un programa informático que permite ejecutar las aventuras gráficas creadas originalmente para el motor SCUMM de LucasArts. ScummVM también soporta una variedad de juegos que no utilizan el motor SCUMM, realizados por compañías como Revolution Software o Adventure Soft.

Como su nombre indica, ScummVM ejecuta los juegos a través de una máquina virtual, usando solamente sus archivos de datos, de manera que reemplaza los ejecutables con los que el juego fue originalmente lanzado. Esto permite ejecutar los juegos en sistemas para los cuales nunca fueron diseñados, como por ejemplo, wii, pocketPCs, PalmOS, Nintendo DS, PSP, PlayStation 3, Linux, Xbox o teléfonos celulares.

ScummVM se encuentra bajo la licencia GNU GPL por lo que es software libre.

Éste es un pequeño estudio realizado al proyecto de software libre ScummVM.

Creada por Ludvig Strigeus (Ludde) durante septiembre del año 2001, cuando él intentaba crear su propio motor de aventuras gráficas; para llevar a cabo esto se puso a investigar el funcionamiento interno de la Scumm (propiedad de LucasArts), con la finalidad de tomar prestadas ideas de la misma, pero durante esta etapa surgió una idea en la mente de Ludde, la de crear un intérprete capaz de ejecutar el juego Monkey Island 2 (MI2), por lo que comenzó a usar un desensamblador y a trabajar en su idea.

Su versión inicial fue la 0.0.1, la cual se empezó a distribuir entre la comunidad de aficionados a las aventuras gráficas, específicamente entre aquellos que eran desarrolladores. La misma contenía una funcionalidad muy limitada pero sirvió como inspiración para que los mismos se unieran al proyecto logrando liberar su primera versión pública el día 13 de enero del 2002, y su nombre fue ScummVM 0.1.0. Esta versión era muy funcional y poseía soporte básico para los juegos hasta la versión número 7 de la Scumm (LucasArts), luego con el paso del tiempo se ha agregado compatibilidad para varios juegos y diversas plataformas.

La máquina virtual o emulador de ScummVM, es un proyecto que por muchos de sus colaboradores ha sido descrito como una experiencia de aprendizaje y fascinación, no solo debido a que deben aprender nuevas técnicas de programación e ingeniería inversa para poder colaborar en el mismo, sino también porque deben estudiar de los programadores que ellos están intentando emular (los de LucasArts) e imaginarse las formas en que sus metodologías y técnicas originales pueden ser mejoradas.

La ScummVM comenzó principalmente a ser desarrollada en lenguaje C, encapsulado dentro de unas pocas clases de C++, pero luego al madurar el proyecto y al unirse nuevos programadores que trajeron nuevas perspectivas al mismo (como James Brown), el proyecto se migró a C++. Esta migración se llevó a cabo básicamente porque querían agregar soporte al programa de diversas plataformas y juegos nuevos, y la herencia de objetos de C++ permitía que el código fuese más fácilmente entendido por otros desarrolladores. Aunque C++ fue el lenguaje escogido para su implementación, el uso de otros lenguajes durante su desarrollo fue crucial, por ejemplo Perl fue usado varias veces para llevar a cabo prototipos y probar varias funcionalidades; también se procedieron a usar herramientas escritas en otros lenguajes como Delphi, desarrolladas por personas cercanas al proyecto, cuya única funcionalidad era recolectar información del funcionamiento interno de la Scumm para que, en conjunto con la información obtenida del desensamblador, permitieran realizar las labores de ingeniería inversa a la misma.

De igual forma, código perteneciente a otros proyectos de software libre fue utilizado para la elaboración de la ScummVM, como por ejemplo la librería Simple DirectMedia Layer (SDL), el motor avanzado de escalas e interpolación 2x (Kreed's 2xSaI), el códec Ogg Vorbis y la librería de decodificación de audio MAD, principalmente para proveer compresión de audio con la idea de hacer más portables los mismos y puedan ser ejecutados en dispositivos móviles como las iPAQ o teléfonos celulares.

Otra cosa importante es que la Scumm original de LucasArts posee aproximadamente 8 versiones cada una de las cuales tiene sus propios caprichos, modificaciones, singularidades y en ocasiones fue modificada para sólo un juego. Cada juego posee un intérprete diferente de la Scumm, por lo que uno de los problemas con los que se encontró la ScummVM fue cómo soportar estas múltiples versiones del intérprete en un único árbol de código fuente.

El proyecto ScummVM tiene propiedades de una meritocracia, es decir mientras más logros tenga una persona, más peso tiene su opinión. Por ejemplo alguien que ha escrito dos librerías y mantiene un "port" (versión específica para una plataforma) tiene una opinión de más peso que alguien que nunca ha codificado una línea de código y se limita a reportar errores.

En el proyecto no existe una autoridad que controle los procesos que se están desarrollando ni planifique de manera estricta lo que va a suceder. El liderazgo y la toma de decisiones posee las características de un dictador benevolente descentralizado en un ambiente de bazar, según afirma Max Horn alias fingolfin (uno de los dictadores benevolentes del proyecto), donde todo el trabajo se divide en subequipos que deciden cómo hacer las cosas a su manera, pero algunas veces se les indica como quisieran los líderes del proyecto que se hicieran las cosas o qué no les gusta de algo. Los nuevos parches enviados son revisados y forzados a cumplir las pautas de codificación del proyecto antes de aceptarlos.

En cuanto a la comunicación entre los desarrolladores del proyecto, su principal método es el canal de IRC #scummvm en irc.freenode.net, donde discuten todo el trabajo que se está llevando a cabo. Sin embargo, para las decisiones importantes envían un borrador de propuesta al tópico -devel, y probablemente se crea un wiki para la propuesta, y entonces todas las partes interesadas llevan a cabo comentarios y dan su opiniones. Un ejemplo de esto es cuando se propuso cambiar de CVS a SVN: recolectaron argumentos entre los desarrolladores en pro y en contra de ambos, para tomar posteriormente una decisión con respecto a cuál usarían.

Con el paso del tiempo, ScummVM se ha convertido de un intento de escribir un intérprete de la Scumm de LucasArts en un programa libre y portable que te permite jugar a las aventuras gráficas de siempre como por ejemplo Simon the Sorcerer 1 & 2 (Adventure Soft), Monkey Island (LucasArts), El Día del tentáculo (LucasArts), Sam and Max (LucasArts) y cualquier otro juego basado en la Scumm en diversos sistemas operativos o plataformas y la mayoría de los idiomas en que fueron lanzados manteniendo la fidelidad original del título.

Actualmente la última versión de ScummVM liberada es la 1.9.0 bajo licencia GNU, la cual cuenta con soporte para más de 80 juegos y 20 plataformas soportadas incluidas y otras más en versiones experimentales no soportadas y cuenta además con trabajos en desarrollo para soportar nuevos juegos y en proceso el desarrollo de un nuevo ambiente GUI para la misma.

Al proyecto ScummVM en su versión 0.8.2 se le ha aplicado el modelo COCOMO para estimar la inversión y esfuerzo que seria necesario emplear en la generación de un software de idéntico tamaño, así como también se ha procedido a estudiar su repositorio SVN de código fuente para obtener algunas de sus estadísticas.

Según las estimaciones del modelo COCOMO, una compañía que quisiera crear un software de aproximadamente 300.000 líneas de código como la ScummVM tendría invertir casi 11 millones de dólares para obtenerlo. El tiempo que habría que esperar se sitúa en torno a los tres años, el número medio de programadores a tiempo completo que debería emplear rondaría los 140 y el esfuerzo estimado de desarrollo seria de 79,73 persona/años.

En cuanto a los lenguajes de programación, C++ y C son correspondientemente los lenguajes más utilizados (como se explicó en el apartado Desarrollo ScummVM), esto se debe a que el proyecto hace uso de código C++ para llevar a cabo una implementación orientada a objetos del software, también se nota que un lenguaje usado con cierta regularidad es el ensamblador y los otros cumplen labores extras como ayudar en su instalación/compilación.

Como último punto este proyecto cuenta con snapshots diarios y pruebas de finalización de juegos, y además posee la siguiente actividad en sus repositorio de SVN (al cual se migraron el 6 de febrero del 2006) al 25 de febrero del 2006 a las 19:00 :

Con la portabilidad como objetivo, existen versiones oficiales de ScummVM para las siguientes plataformas:



Para una lista completa y actualizada, vea la lista oficial de compatibilidad (en inglés).



Varios juegos de Humongous Entertainment usan el motor SCUMM, por lo que se añadió soporte para ellos. Además, estos juegos también están soportados:

Debido a restricciones de copyright, ScummVM no incluye los datos de los juegos, así que los usuarios deben disponer de los juegos originales.

Durante el ciclo de desarrollo de la versión 0.5.0 que vio la luz el 2 de agosto de 2003, Revolution Software ayudó a los desarrolladores de ScummVM a añadir soporte para "Beneath a Steel Sky" regalándoles el código fuente original. Además, decidieron ofrecer el juego de manera gratuita, disponible para descarga desde la web de ScummVM. Unos pocos meses más tarde, los dueños de "Flight of the Amazon Queen" hicieron algo similar.

Desafortunadamente, las escenas de vídeo de "Broken Sword 1" y "2" no funcionan tal cual vienen en los discos originales. Esto es debido a que las escenas están codificadas usando el formato de vídeo Smacker, que requiere un software especializado para ser decodificado. RAD Game Tools no parece interesado en ofrecer el código fuente de versiones viejas de su formato, y ha pedido expresamente al equipo de ScummVM que no haga ingeniería inversa. Sin embargo, Revolution Software ha permitido la recodificación de los vídeos y su alojamiento en la página de ScummVM.




</doc>
<doc id="18090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18090" title="Honjō (Saitama)">
Honjō (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 61.114 habitantes y una densidad de 1.664,32 personas por km². El área total es de 36,72 km².

La ciudad fue fundada el 1 de julio de 1954.



</doc>
<doc id="18091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18091" title="Iruma (Saitama)">
Iruma (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 150.176 habitantes y una densidad de 3.356,64 personas por km². El área total es de 44,74 km².

La ciudad fue fundada el 1 de noviembre de 1966.



</doc>
<doc id="18092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18092" title="Iwatsuki-ku (Saitama)">
Iwatsuki-ku (Saitama)

Según datos de 2003, tenía una población estimada de 109.580 habitantes y una densidad de 2.229,05 personas por km&sup2. El área total es de 49,16 km&sup2.

La ciudad fue fundada el 1 de julio de 1954.



</doc>
<doc id="18094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18094" title="Kamifukuoka (Saitama)">
Kamifukuoka (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tenía una población estimada de 54.486 habitantes y una densidad de 8.000,88 personas por km&sup2. El área total fue de 6,81 km&sup2.

La ciudad fue fundada el 10 de abril de 1972.



</doc>
<doc id="18095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18095" title="Kawagoe (Saitama)">
Kawagoe (Saitama)

La ciudad de Kawagoe (川越市; -shi) es una ciudad que se encuentra en Saitama, Japón.

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 333.621 habitantes y una densidad de 3.056,26 personas por km. El área total es de 109,16 km.

La ciudad fue fundada el 1 de diciembre de 1922. 




</doc>
<doc id="18100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18100" title="Marc Forné Molné">
Marc Forné Molné

Marc Forné i Molné (n. Andorra la Vieja; 30 de diciembre de 1946), ex-político y abogado andorrano, fue jefe de gobierno de Andorra de 1994 a 2005. Presidente del Partido Liberal de Andorra hasta noviembre del 2005. 

La política ejercida por Marc Forné estuvo inspirada en el liberalismo y quiso mantener el bajo nivel de los impuestos y evitar cualquier deriva estatista.

Durante su mandato fue nombrado comendador de la Legión de Honor de la República Francesa, y en 2010 fue nombrado caballero gran cruz de la Orden de Isabel la Católica por el Reino de España. 




</doc>
<doc id="18103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18103" title="Gene Hackman">
Gene Hackman

Eugene Allen Hackman (n. San Bernardino, California; 30 de enero de 1930), más conocido como Gene Hackman, es un actor y escritor estadounidense ganador de dos premios Óscar, cuatro Globo de Oro (incluido un Premio Cecil B. DeMille), y dos BAFTA.

Se inició en el cine en la década de los años 1960 y alcanzó la fama durante los años 70. Tuvo papeles protagonistas en películas de Hollywood, de directores como Arthur Penn, William Friedkin, Francis Ford Coppola, Alan Parker y Mike Nichols, demostrando así sus notables facultades interpretativas.

Algunas de las películas en las que ha participado son: "The French Connection" (película con la cual ganó su primer Óscar al mejor actor), "La aventura del Poseidón", "La conversación", "Superman", "Bajo el fuego", "Hoosiers", "Bat 21", "Mississippi Burning", "The Firm", "Unforgiven" (película por la que recibió su segundo Óscar, esta vez al mejor actor de reparto), "Rápida y mortal", "Marea roja", "Poder absoluto", "Heist", "The Royal Tenenbaums", "Tras la línea enemiga", "Enemigo público", "Runaway Jury", entre otras.

Su nombre completo es Eugene Allen Hackman. Nació en San Bernardino, California, el 30 de enero de 1930. Hijo de Eugene Ezra Hackman, cristiano ortodoxo oriundo de Rusia y Lidya Gray Hackman, una irlandesa de religión católica devota. Hackman es católico y fue bautizado en 1932. Tiene un hermano, Richard, doce años menor que él. Sus padres se divorciaron cuando era aún niño (en 1943), por lo que vivió en diversos lugares hasta que se instaló finalmente en casa de su abuela, Beatrice, en Danville, Illinois, donde su padre trabajó como editor de un periódico. A los 16 años, mintiendo sobre su edad, se alistó en los Marines, donde sirvió durante tres años como operador de radio en China (hasta el triunfo de la revolución comunista en 1949), Hawái y Japón. Posteriormente vivió en Nueva York, donde realizó varios trabajos de poca importancia. Regresó a Illinois para estudiar televisión y periodismo en la universidad, aprovechando la ayuda para los estudios que prestaba el estado a los antiguos militares. Posteriormente estudió en la School of Radio Technique de Nueva York, lo que le facilitó trabajar en emisoras de Florida e Illinois.

Habiendo cumplido ya los 30 años, Hackman decidió ser actor e ingresó en la escuela de interpretación Pasadena Playhouse en Los Ángeles. Fue aquí donde forjó amistad con otra promesa de la actuación, Dustin Hoffman. Hizo algún trabajo en televisión en series como "FBI" o "Los invasores", y debutó en el cine con un pequeño papel en el filme de gánsteres "Mad Dog Coll" (1961), de Burt Balaban, en el que ni tan siquiera aparecía su nombre en los títulos de crédito.

Después de algún tiempo, y tras la muerte accidental de su madre en un incendio en 1962, volvió a Nueva York, donde estudió con George Morrison y actuó en varios teatros de menor relieve, hasta que en 1964 recibió su primera oferta para actuar en un teatro de Broadway, la zona teatral más prestigiosa de Nueva York. El éxito que cosechó le abrió las puertas del cine.

Ese mismo año trabajó como actor secundario en la película "Lilith", de Robert Rossen, con Warren Beatty y Jean Seberg, y participó posteriormente en algunos otros films.

En 1967, Warren Beatty lo recomendó para el papel del hermano de Clyde Barrow en "Bonnie y Clyde", dirigida por Arthur Penn, de la que Beatty era protagonista y productor. Su convincente interpretación de Buck Barrow (en especial, la escalofriante escena de su muerte), convenció a la crítica, y Hackman obtuvo su primera candidatura al Óscar como Mejor actor de reparto. Su carrera se afianzó, y sus trabajos para el cine continuaron en una línea ininterrumpida. Durante el mismo año participó en la serie de culto "Los invasores" junto a Roy Tinnes, en el capítulo "Las esporas" (06/12/17, Francisco Rizzo). En 1969 trabajó con Robert Redford en la película "El descenso de la muerte". Fue candidato una vez más como mejor actor de reparto, en el film "I Never Sang for My Father" (1970) de Gilbert Cates, con Melvyn Douglas y Estelle Parsons.

En 1972 recibió un Óscar como mejor actor principal por su extraordinaria actuación en "The French Connection" de William Friedkin, interpretando a "Popeye" Doyle.

En el film "La aventura del Poseidón" (1972) de Ronald Neame, Hackman consolidó su sitial como un actor de carácter al interpretar proverbialmente al reverendo Scott que sacrifica su vida en pos de unos desesperados pasajeros, recibió muy buenas críticas de la prensa especializada, también en este año protagonizó, junto a Al Pacino el film "El Espantapájaros" de Jerry Schatzberg. Más tarde, en 1974 actuó también como protagonista en la exitosa película de Francis Ford Coppola "La conversación", ese mismo año hizo una aparición en la película "El jovencito Frankenstein" de Mel Brooks, dando vida a un ciego ermitaño. En 1975 trabajó de nuevo con Arthur Penn, en la película de intriga "La noche se mueve", donde Hackman interpretaba al detective privado Harry Moseby. Tuvo varias interpretaciones más, incluida la notable secuela de "French Connection" ("French Connection II"), "Marchar o morir", o "Los aventureros de Lucky Lady" y en 1978 encarnó al villano Lex Luthor en "" de Richard Donner, realizando una genial interpretación del personaje. A pesar de tener una apariencia común, Hackman confiere a sus papeles un estilo muy personal y de gran credibilidad.

Tras la década de los 70, Hackman continuó con su carrera cinematográfica, con películas como: dos secuelas de Superman; "Superman II" y "Superman IV", "Rojos" (1981), dirigida por su amigo y compañero Warren Beatty, en la que sólo realiza una pequeña intervención, "Bajo el fuego" (1983) de Roger Spottiswoode, "Hoosiers" (1986) de David Anspaugh, "Otra mujer" (1987) de Woody Allen, "Bat 21" (1988) de Peter Markle y "Arde Mississippi" (1989) de Alan Parker, por la que fue nuevamente candidato al premio Óscar como mejor actor protagonista.

Hacia finales de los años 1980, Hackman se había convertido en un gran actor, muy respetado por la profesión y por el público. Fue alternando papeles secundarios con papeles principales, e incluso apariciones cortas, escogiendo siempre los guiones cuidadosamente. Su carrera estaba ya afianzada.

En 1990 tuvo que someterse a una intervención de corazón por una afección cardíaca, de la que se recuperó satisfactoriamente, aunque esta dolencia le mantuvo alejado de su trabajo durante casi dos años.

Ganó su segundo Óscar en 1992, esta vez como mejor actor de reparto, por su interpretación de sheriff sádico en "Unforgiven" ("Sin perdón"), película dirigida y protagonizada por Clint Eastwood. Esta segunda estatuilla cimentó su reputación ante una nueva generación de espectadores. En 1993 intervino en la película "The Firm" de Sydney Pollack, junto a Tom Cruise. En 1995, interpretó a John Herodes, en el film "The Quick and the Dead" ("Rápida y Mortal") con Sharon Stone, en el mismo año, encarnó al Capitán Frank Ramsey en la película "Marea roja" con Denzel Washington. Volvió a ponerse bajo la dirección de Clint Eastwood en 1997, en la película "Poder absoluto". En 1998 trabajó con Paul Newman en el film "Al caer el sol", ese mismo año intervino en la película "Enemigo público" junto a Will Smith.

Después de tantos años dedicado a la interpretación, Hackman quiso probar otro tipo de actividad y escribió una novela, junto con el submarinista Daniel Lenihan, que fue publicada en 1999, titulada "Wake of the Perdido Star", año en el que no intervino en ninguna película, en 2004 se publicó una segunda novela del actor, titulada "Justice for None", y más recientemente, la titulada "Escape From Andersonville". Hackman también pinta, pilota aviones y participa en carreras de coches. Por si esto no fuera suficiente, además es un ávido coleccionista de cine. Es, sin duda, uno de los actores más sobresalientes de nuestro tiempo.

Tras la década de los 90, apareció en varias películas más, como "Bajo sospecha" (2000), "The Replacements" (2000), "Heist" (2001), "The Royal Tenenbaums" (2001), "Tras la línea enemiga" (2001), "Runaway Jury" (2003), "Bienvenido a Mooseport" (2004) (siendo ésta, según el propio Hackman, la última película en la que participará), entre otras, y que pasaron a engrosar la lista de más de ochenta films, que ha rodado a lo largo de una fructífera carrera. A lo largo de 40 años ha interpretado personajes muy diversos, todos ellos de forma convincente. Durante este largo período no ha trabajado solamente en el cine, sino también en la televisión y en el teatro.

Hackman rechazó los papeles protagonistas de "Encuentros en la tercera fase", "Tiburón", "Domingo negro", "En busca del arca perdida", "El cazador", "Network", "The Silence of the Lambs" y "One Flew Over the Cuckoo's Nest". Y fue candidato a interpretar al abogado Tom Hagen en "El padrino", de Francis Ford Coppola, papel que finalmente acabó interpretando Robert Duvall.

La falta de estereotipo físico, es precisamente uno de los puntales de su éxito que le ha permitido no encasillarse. Hackman confiere a sus personajes un perfil que el público inmediatamente capta con credibilidad. Uno de los aspectos más destacados de Hackman que lo coloca entre los mejores actores de su generación es que no hay un papel arquetípico con el que se le pueda identificar. Célebre es su papel en "La colina 56" donde interpreta a un coronel caído tras las líneas en Vietnam.

Dentro de sus premios también encontramos premios de cine Británico, cuatro Globos de Oro, el Trofeo al mejor actor del Festival de Cannes, dos Premios de la Asociación Nacional de propietarios de Cines y un gran número de premios de grupos de críticos así como títulos retrospectivos de entidades como el British Film Institute, el San Francisco Film Festival y el American Film Institute.

El 7 de julio de 2004, Hackman dio una entrevista a Larry King, en la que anunció que no tenía proyectos futuros, y que probablemente su carrera como actor había terminado. En el año 2008, con 78 años de edad, confirmó en una nueva entrevista que abandonaba definitivamente y por completo la industria cinematográfica, para adentrarse completamente en su carrera literaria (debido a que el quehacer de películas le resultaba ya muy estresante), iniciada en los años 90. La buena noticia fue que no dejaba el cine por problemas de salud o porque no encontrase papeles a su medida. Fueron muchos los seguidores y compañeros de profesión de Hackman (como Clint Eastwood, buen amigo personal y con el que ha trabajado) los que lamentaron la decisión del actor, pero ante todo la respetaron. El actor valora la libertad del oficio literario, en el que sólo cuentan los puntos de vista de Lenihan y el suyo, lo que permite un mayor control sobre lo que quiere decir y hacer, a diferencia de las múltiples dependencias en el negocio del cine.

Hackman se ha casado dos veces. Su primer matrimonio (con Fay Maltese) duró 30 años (desde 1956 hasta 1986) y terminó en divorcio. De este matrimonio Hackman tiene tres hijos (Christopher Allen, Elizabeth Jean y Leslie Anne). En 1991 se casó de nuevo, con Betsy Arakawa. Ha vivido con su segunda esposa en Los Ángeles y actualmente viven en Santa Fe, Nuevo México.




</doc>
<doc id="18108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18108" title="Geografía de El Salvador">
Geografía de El Salvador

El Salvador está localizado en América Central, limitando con el Océano Pacífico Norte, entre Guatemala y Honduras

Coordenadas Geográficas:
13 50 N, 88 55 W
Referencias en Mapas:
América Central y el Caribe
Área:
"total:"
21,040 km²
"tierra:"
20,720 km²
"agua:"
320 km²
Área - comparativo:
ligeramente más pequeño que Massachusetts
Fronteras terrestres:
"total:"
545 km
"fronteras terrestres:"
Guatemala 203 km, Honduras 342 km
Línea Costera:
307 km

"aguas territoriales:"
200 nm
Clima:
tropical; estación lluviosa (mayo a octubre); estación seca (noviembre a abril); tropical en zonas costeras; templado en tierras altas
Terreno:
en su mayor parte montañas con un angosto cinturón costero y meseta central
"nivel más bajo:"
Océano Pacífico 0 m
"nivel más alto:"
Cerro El Pital 2,730 m

Recursos Naturales:
energía hidroeléctrica, energía geotérmica, tierra cultivable
"tierras cultivables:"
27%
"plantaciones permanentes:"
8%
"herbaje permanente:"
29%
"bosques y arbolados:"
5%
"other:"
31% (1993 est.)
Tierra Irrigada:
1,200 km² (1993 est.)
Peligros Naturales:
conocido como la Tierra de los Volcanes; terremotos frecuentes y algunas veces muy destructivos, también huracanes destructivos son comunes.
Medio Ambiente - problemas actuales:
deforestación; erosión; contaminación del agua; contaminación de los suelos con tóxicos, daños del Huracán Mitch
Medio Ambiente - tratados internacionales:
"firmados y ratificados:"
Biodiversidad, Cambio Climático, Cambio Climático-Protocolo de Kyoto, Desertificación, Especies en Peligro, Desechos Nocivos, Prohibición a Pruebas Nucleares, Protección a la Capa de Ozono, Humedales (Ramsar)
"firmados pero no ratificados:"
Ley del Mar
Geografía - nota:
el más pequeño país de América Central y el único sin salida al mar en el Mar Caribe


</doc>
<doc id="18111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18111" title="Dialecto flamenco">
Dialecto flamenco

El neerlandés flamenco, o simplemente flamenco, es el dialecto o variedad regional del idioma neerlandés hablada en Flandes. El neerlandés era hablado originalmente en la zona de la desembocadura de los ríos Rin, Escalda y Mosa que aproximadamente cubría los actuales Países Bajos, Norte de Bélgica, Norte de Francia (Dunkerque, Calais) y una pequeña parte del Noroeste de Alemania. 

La guerra de los Ochenta Años (1568-1648) provocó la división de las Diecisiete Provincias en las Provincias Unidas al norte y los Países Bajos del Sur al sur. Esta separación política entre las provincias neerlandófonas provocó que en cada zona el idioma sufriera una evolución con algunas singularidades. 

La hegemonía de las provincias de Flandes en el sur y de Holanda en el norte dio lugar a que, de manera algo informal, se usase el término flamenco para distinguir las peculiaridades del sur y holandés para las del norte, si bien ambos deben ser considerados dos de los principales dialectos del neerlandés. 

Además, cada ciudad, pueblo y aldea tiene su propio dialecto, casi siempre en progresivo declive. El conjunto de todos los dialectos hablados en la región de Flandes sería lo que se suele llamar "lengua flamenca".

En los primeros años de autonomía de Flandes dentro de Bélgica se usó flamenco ("vlaams") para referirse al idioma neerlandés hablado en esta región, pero poco después se eliminó por completo este vocablo de la legislación para usar sólo el término neerlandés ("nederlands"). El término "flamenco" sigue hoy en uso para referirse al conjunto de dialectos de Flandes.

Debido a la turbulenta historia de los Países Bajos y de Bélgica, así como del idioma neerlandés, los nombres que otros pueblos han escogido para referirse a éste varían más que para otras lenguas. 

En español "neerlandés" sólo suele usarse en textos académicos u oficiales, "holandés" es el nombre que se le da en conversaciones informales y "flamenco" se usa para referirse al idioma de Flandes. Los tres términos hacen referencia habitualmente al mismo idioma, aunque los términos "holandés" y "flamenco" también se emplean para especificar el dialecto.

El neerlandés tiene carácter de lengua oficial en Bélgica, en concreto en la región de Flandes y en la Región de Bruselas-Capital, donde es cooficial con el francés, aunque minoritario. Las otras lenguas oficiales de Bélgica son el francés y el alemán. 

Según el último censo, las lenguas maternas de los belgas son el neerlandés (60%) francés (37%) y alemán (0,7%). El bilingüismo "perfecto" es ejercido por 58% de la población, aunque se calcula que un 80% de los flamencos habla un buen francés y un 30% de los valones habla un buen neerlandés.

Históricamente la dominación de otras potencias (España, Austria, Francia) sobre Flandes provocaron que el neerlandés fuera considerado un idioma de la clase baja y que evolucionara sin referencias y sin enseñanza en las escuelas.

Al igual que en prácticamente toda Europa, en el siglo XIX la nobleza y la alta burguesía hablaba francés. Cuando en 1830, tras una revolución se crea Bélgica, las clases dirigentes escogen el francés como lengua oficial del país, suponiéndolo un idioma más culto y avanzado. Esta decisión ocasionará posteriormente un conflicto lingüístico aún pendiente de resolver.

Inicialmente Flandes, como el resto el país, tuvo como lengua oficial el francés. Hasta el año 1898 no se equiparó legalmente en Bélgica el idioma neerlandés al francés, aunque durante otros treinta años más Flandes fue considerada oficialmente bilingüe. 

La élite burguesa siguió hablando francés como signo de distinción aún durante años y las universidades se adaptaron difícilmente a la nueva situación. Todavía en 1968 algunas universidades mantenían una cierta predominancia del francés; la tensión provocó que en esa época de revueltas estudiantiles, en Bélgica las protestas se centraran en exigir el cierre de las secciones francófonas de las universidades en territorio flamenco.

Existen en realidad muchos dialectos del neerlandés, tanto en los Países Bajos como en Bélgica, si bien las singularidades que se encuentran en Flandes son más llamativas.

Una rápida clasificación que suele hacerse es reducir sus dialectos a dos, "holandés" en el norte y "flamenco" en el sur, siendo ésta la clasificación que recoge el . En una clasificación más detallada tendríamos ocho variantes principales que en realidad serían grupos de dialectos más locales. 

Los mapas muestran la distribución de los dialectos del neerlandés, obviando algunas peculiaridades que se dan en algunas ciudades. El bajo sajón neerlandés, el zelandés y el idioma limburgués se muestran también como dialectos, si bien es discutible si se trata de un dialecto o una lengua aparte, pues en las lenguas germánico-occidentales es muy problemático establecer una clara frontera entre "dialecto" e "idioma".

Flamenco es como se denomina en general al conjunto de dialectos del sur, marcados con los números 1, 22, 23 y 24*. 

El neerlandés pertenece a la familia germánica del indoeuropeo. Es la lengua materna de unos veintitrés millones (22.500.000) de personas en el mundo.

Tiene una estructura silábica que permite grupos de consonantes bastante complejos, destaca por el uso de fricativas velares y la tendencia a formar largos nombres compuestos. 

Su ortografía permite que la correspondencia entre como se escribe y como se lee una palabra sea inmediata. El neerlandés distingue entre vocales cortas y largas, de ahí que en ocasiones aparezcan vocales o consonantes dobladas como en "paard" (caballo), "knoflook" (ajo), "kapper" (peluquero) o "koffie" (café) para marcar la longitud de la vocal.

El neerlandés tiene tres géneros: masculino, femenino y neutro; sin embargo, dadas las escasas diferencias gramaticales entre el masculino y el femenino, en la práctica parecen reducirse a sólo dos: común y neutro, clasificándose con frecuencia las palabras según el artículo que las acompaña en palabras con "het" y palabras con "de".

El adjetivo, cuando modifica un sustantivo, debe siempre precederlo. En ese caso, se le suele añadir además la terminación "-e": "De kat op de boom is zwart" (El gato en el árbol es negro); "De zwarte kat is op de boom" (El gato negro está en el árbol).

La estructura de las oraciones en neerlandés es básicamente SOV, es decir, el sujeto empieza la oración y los verbos la terminan, pero con la salvedad de que el verbo "principal" (el que concuerda con el sujeto) se adelanta a la segunda posición, lo que hace que en oraciones simples con un único verbo la estructura sea similar al español SVO: "Ik heb een mooie hond" (Yo tengo un perro bonito). En oraciones más complejas o subordinadas, sólo un verbo permanece en la segunda posición, pasando los demás al final de la oración: "Ik wil morgen een boek gaan kopen" (Yo quiero ir a comprar un libro mañana).

El organismo que regula la lengua es la "Nederlandse Taalunie" (Unión de la Lengua Neerlandesa), creada en 1986 con objeto de fijar la norma lingüística común para los Países Bajos y Bélgica. Posteriormente en 2004 se sumó Surinam. La Nederlandse Taalunie es una institución internacional similar lo que en el español es la Asociación de Academias de la Lengua Española.

La norma oficial se conoce como "Standaardnederlands" (neerlandés estándar), aunque también se la llama "Algemeen Nederlands" o por las iniciales "AN" (neerlandés general).

El neerlandés comparte muchos rasgos con el alemán, pero con una morfología menos complicada causada por deflexión. El sistema consonántico del neerlandés tiene por el contrario más en común con las lenguas anglo-frisias y escandinavas. Si consideramos las variedades no estándar de dichos idiomas, tendríamos un complejo dialectal entre los distintos dialectos del neerlandés, el alemán y el frisio.

El neerlandés está estrechamente ligado al afrikáans, una lengua germánica, derivada del neerlandés, hablada principalmente en Sudáfrica y Namibia. El afrikáans y el neerlandés tienen diccionarios y reglas diferentes, pero son bastante inteligibles entre sí.




</doc>
<doc id="18112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18112" title="Jurisprudencia">
Jurisprudencia

La jurisprudencia es el conjunto de derechos constitucionales de la carta magna de los tribunales sobre una materia determinada, de las cuales se puede extraer la interpretación dada por los jueces a una situación concreta. Tiene un valor fundamental como fuente de conocimiento del derecho positivo, con el cual se procura evitar que una misma situación jurídica sea interpretada en forma distinta por los tribunales; esto es lo que se conoce como el principio unificador.

Se entiende por jurisprudencia a la doctrina establecida por los órganos judiciales del Estado (por lo general, el Tribunal Supremo o Tribunales Superiores de Justicia) que se repite en más de una resolución. Esto significa que para conocer el contenido completo de las normas vigentes hay que considerar cómo han sido aplicadas en el pasado. En otras palabras, la jurisprudencia es el entendimiento de las normas jurídicas basado en las sentencias que han resuelto casos basándose en esas normas.

El estudio de las variaciones de la jurisprudencia a lo largo del tiempo es la mejor manera de conocer las evoluciones en la aplicación de las leyes, quizás con mayor exactitud que el mero repaso de las distintas reformas del derecho positivo que en algunos casos no llegan a aplicarse realmente a pesar de su promulgación oficial.

En el derecho anglosajón es una fuente de importante magnitud, debido a que los jueces deben fundamentar sus decisiones o sentencias judiciales mediante un estudio minucioso de los precedentes, hechos o pruebas que incriminen al detenido sin violar o vulnerar sus principales derechos.

En el derecho continental, la jurisprudencia es también una fuente formal, aunque varía sustancialmente su valor y fuerza vinculante de acuerdo a las legislaciones locales de cada país. Es así que en algunos casos, los fallos de cierto tipo de tribunales superiores son de aplicación obligatoria para supuestos equivalentes en tribunales inferiores; en otros, las decisiones de instancias jurisdiccionales similares no son por lo regular vinculantes para jueces inferiores, excepto que se den ciertas circunstancias específicas a la hora de unificar criterios interpretativos uniformes sobre cuestiones determinadas en materia de derecho (como en el caso de las sentencias plenarias en el derecho argentino). Finalmente, y como alternativa más extendida en los Estados que ostentan estos sistemas jurídicos, puede que los fallos de nivel superior, en ningún supuesto resulten obligatorios para el resto de los tribunales, aunque sí suelen ostentar importante fuerza dogmática a la hora de predecir futuras decisiones y establecer los fundamentos de una petición determinada frente a los tribunales inferiores.

En todo caso, tampoco el estudio de las sentencias nos da la medida exacta de la realidad del Derecho porque ocurre que en ocasiones y por diversas razones las sentencias dejan de cumplirse o aplicarse.

Esto es así especialmente cuando el Poder Judicial entra en colisión con otros poderes del Estado moderno como el ejecutivo y el legislativo, y aunque compromete el principio de separación de poderes es un fenómeno que no puede desconocerse completamente al elaborar una teoría del derecho, a riesgo de que aparezca como totalmente separada de la realidad jurídica y social.

La jurisprudencia se inspira en el propósito de obtener una interpretación uniforme del derecho en los casos que la realidad presenta a los jueces.

En el caso de chile, las sentencias judiciales no tienen eficacia general, de modo que es perfectamente posible que los tribunales inferiores puedan resolver en contradicción con fallos anteriores de tribunales superiores. Esta materia está expresamente dilucidada en la Ley; en efecto, el Código Civil señala al respecto en el Art. 3º inc. 2º que "Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino respecto de las causas en que actualmente se pronunciaren".
Sin embargo, la parte agraviada puede presentar un recurso de nulidad (en materia penal) o de casación (en materia civil) ante la Corte Suprema de Justicia, para que esta resuelva si el tribunal ha fallado fundada en un "error de derecho".

En España, se considera a la jurisprudencia fuente de derecho indirecta. Según el art. 1.1 del Código Civil, en el ordenamiento jurídico español sólo son fuentes del derecho "«la ley, la costumbre y los principios generales del derecho»" (art. 1.1).

Sin embargo, el art. 1.6 del Código Civil dispone que la jurisprudencia «complementará el ordenamiento jurídico con la doctrina que, de modo reiterado, establezca el Tribunal Supremo al interpretar y aplicar la ley, la costumbre y los principios generales del derecho», por lo que, aunque no sea fuente propiamente dicha, su facultad para modular la ley y establecer cuáles han de ser los principios generales del derecho (que es propiamente un concepto jurídico indeterminado) le otorga una relevancia sin par.

La jurisprudencia se constituye a partir de dos Sentencias que interpreten una norma en igual sentido, emanadas del Tribunal Supremo (órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías constitucionales) y, cuando se trata de ciertas materias de competencia limitada a la Comunidad Autónoma (por ejemplo, derecho foral o especial), de los Tribunales Superiores de Justicia de la Comunidad Autónoma correspondiente.

Las que no reúnan estas características, únicamente gozan de la consideración de ""precedentes"", sirviendo únicamente como apoyo a una determinada tesis sostenida en juicio, al carecer de auténtico contenido normativo. Del mismo modo, una Sentencia emanada por un Tribunal Superior de Justicia carece de relevancia normativa para otros Tribunales Superiores de otras Comunidades Autónomas, que pueden emitir fallos no concordantes con dichas interpretaciones, e incluso contradictorios. En esos casos, puede interponerse el Recurso de Casación para la unificación de doctrina ante el Tribunal Supremo, que casará ambas sentencias determinando cuál de las interpretaciones contradictorias goza del beneplácito del Alto Tribunal.

En el caso de que un Juez o Tribunal se apartase de la doctrina establecida por el Tribunal Supremo, no se invalida automáticamente la sentencia, sino que sirve como motivo de casación. No obstante, el Tribunal Supremo puede apartarse en cualquier momento de su jurisprudencia consolidada, por lo que esta producción normativa es esencialmente mutable, adecuándose a los tiempos con cada fallo.

Es necesario hacer referencia al Tribunal Constitucional, ya que pese a no ser un órgano judicial sino constitucional (como su propio nombre indica) también emite sentencias, con la denominación técnica de "jurisprudencia". Dichas sentencias, por el especial grado de su órgano emisor, tienen efectos normativos, al ser el TC el supremo intérprete de la Constitución. En efecto, el artículo 5.1 de la Ley Orgánica del Poder Judicial claramente determina que las sentencias del TC son vinculantes, y los jueces y tribunales deben interpretar todas las normas conforme con la interpretación que de las mismas normas resulte de las resoluciones dictadas por el TC en todo tipo de procesos.

En la legislación de Guatemala, la jurisprudencia es una fuente formal de escasa importancia. Sirve para complementar la ley. En el Código Procesal Civil y Mercantil, para que se siente jurisprudencia, el Tribunal de Casación (Corte Suprema de Justicia, Corte de Constitucionalidad), debe emitir 5 fallos para la CSJ y 3 para la CC. Estos fallos deben de ser uniformes, no interrumpidos por otro en contrario, dictados por el voto favorable de cuatro magistrados por lo menos, utilizándose la expresión "doctrina legal" (Ver. Arts. 621 y 627 del Código Procesal Civil y Mercantil). En material procesal penal se utilizan las expresiones jurisprudencia y doctrina legal, debiéndose llenar los mismos requisitos legales, con la diferencia que el voto de los magistrados debe ser unánime. Finalmente, en materia de amparo puede también sentarse jurisprudencia, especialmente en la interpretación de las normas de la Constitución y de otras leyes constitucionales en las sentencias de la Corte de Constitucionalidad, que debe respetarse por los tribunales al haber tres fallos contestes de la misma Corte; sin embargo, la de Constitucionalidad podrá separarse de su propia jurisprudencia, razonando la innovación, la cual no es obligatoria para los otros tribunales, salvo que lleguen a emitirse tres fallos sucesivos contestes en el mismo sentido (ver Art. 43 de la Ley de Amparo, Exhibición Personal y de Constitucionalidad).

En el caso específico de México, la jurisprudencia se genera por tres medios alternos: a) A través de cinco resoluciones que en un mismo sentido, emanen de algunas instancias del Poder Judicial de la Federación (Pleno o Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación [SCJN] y los Tribunales Colegiados de Circuito) sin que se le interponga una sola en caso contrario. A estas resoluciones individualmente se les llama tesis aisladas; b) También puede formarse jurisprudencia a través de contradicción de tesis, que consiste en que el Pleno o las Salas de la SCJN resuelvan el criterio que debe sostenerse sobre una cuestión en particular donde existen posiciones contrarias o diversas sostenidas, respectivamente, por las Salas de la SCJN o bien por los Tribunales Colegiados de Circuito; c) Por último, y en virtud de un mandato de la Constitución, constituirán jurisprudencia las resoluciones que emita la SCJN al resolver casos de controversia constitucional o de acciones de inconstitucionalidad, como se reflejan en los bienes jurídicamente tutelados.

Las resoluciones constituirán jurisprudencias, siempre que los resuelto en ellas se sustente en cinco sentencias no interrumpidas por otra en contrario, y que hayan sido aprobadas por lo menos por ocho ministros, si se trata de jurisprudencia del Pleno, o por cuatro ministros en los casos de jurisprudencia de las dos Salas.

Las leyes orgánicas del Tribunal Fiscal de la Federación y del Tribunal de lo Contencioso-Administrativo del Distrito Federal regulan también la formación y efectos de su propia jurisprudencia establecida.

En procesos ejemplares y en fallos de penas unánimes de la Corte Suprema de Justicia han dado solución a problemas cotidianos en el ámbito civil, para luego así sentar jurisprudencia capaz de paliar falencias en dicho aspecto y posterior esclarecimiento de las demandas hechas por los ciudadanos que presentan algún problema legal.

Al haber 24 estados en Argentina, que corresponden a 23 provincias más Ciudad Autónoma de Buenos Aires, hay 24 poderes judiciales distintos. Uno por cada estado. A eso hay que sumarle el Poder Judicial de la Nación. En consecuencia hay 25 poderes judiciales de algún modo independientes. La Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina es el máximo referente en materia de jurisprudencia, pero a su vez cada estado independiente de la organización federal tiene su corte suprema. De igual modo la última palabra en materia de justicia no la tiene la Corte Suprema de la Nación, porque el Estado Argentino firmó convenios internacionales donde resigna jurisdicción en Cortes Internacionales, como ser la Corte Interamericana de Derechos Humanos de San José de Costa Rica.

Cuando hay un conflicto entre partes, sobre intereses protegidos por el derecho, y ese conflicto no se soluciona de modo extrajudicial, la parte afectada puede recurrir al juez peticionando se haga justicia. Se recurre a un juez presentando una demanda que es un continente cuyo contenido es la acción. El derecho de presentarse ante las autoridades a peticionar que se haga justicia es el derecho de acción. El derecho de acción no está relacionado con la posesión de un derecho, sino con el derecho a peticionar, porque puede ser que después de todo el proceso el juez decida en contra del demandante. Entonces el actor, que presentó la demanda ejerció su derecho de acción a pesar de no tener derecho. El juez toma la decisión o decide o imparte justicia a través de sentencias. La sentencia es la culminación del proceso. Por medio de la sentencia el juez resuelve un caso concreto. El juez actúa con casos concretos, no puede decidir en abstracto, porque no tiene potestades legislativas. El juez actúa a instancia de parte ( el demandante ) quien inicia la acción peticionando al juez. el proceso es un modo de debate que se hace ante un juez que es un tercero a las partes y que es independiente y es imparcial y es impartial. El juez, si hace lugar a la presentación de la demanda le corre traslado al demandado para que conteste la demanda. Cuando el demandado contesta la demanda queda trabada la litis. La litis es un litigio, es un conflicto llevado al mundo jurídico. Luego de contestada la demanda deberá probarse lo controvertido. Si no hay hechos controvertidos y las dos partes están de acuerdo con los hechos, entonces es cuestión de puro derecho y no hace falta abrir la causa a prueba. Esto es así mientras no esté afectado el orden público. Porque si alguien demanda por filiación para heredar todo y el demandado se allana y dice que es el padre y que tiene el derecho hereditario de todo, se afecta el orden público. Entonces cuando está afectado el orden público es necesario probar. Luego que se cierra el período probatorio, viene la etapa de los alegatos, donde cada parte alega de bien probado o de mal probado por la otra parte. Luego de los alegatos el juez dicta un decreto que se llama "autos para sentencia". Si este decreto queda firme se purgan los vicios del proceso y los autos pasan a sentencia. La sentencia puede quedar firme o apelarse. Las sentencias firmes son las que hacen la jurisprudencia. Pero no importa tanto que sean firmes o no, lo que importa es el argumento que uso el juez. Porque hay sentencias que no tienen muy buenos argumentos y la otra parte no las apela y quedan firmes. Y hay sentencias con muy buenos argumentos que no quedan firmes. Incluso hay sentencias de tribunales colegiados donde son muy interesantes los argumentos de los que votaron en disidencia. De modo que son buenos argumentos para tener en cuenta, pero que no lograron decidir la sentencia a favor.
También puede darse el caso de una Cámara de Apelaciones que tuvo varios fallos en un sentido y luego por algún argumento superador cambia de criterio. Entonces la parte perdidosa presenta un recurso por no haber seguido la misma jurisprudencia y la Cámara dice simplemente que cambió de criterio por un nuevo argumento. En el caso en que una Cámara cambie de criterio lo más probable es que las costas del juicio sean por su orden y no el total a la perdidosa, porque la parte actora tuvo motivo para litigar. Hay casos de interpretación en la provincia de Santa Fe donde un mismo artículo de la ley en la Jurisdicción correspondiente a Rosario se interpreta en un sentido y en la Jurisdicción correspondiente a Santa Fe se interpreta el mismo artículo en otro sentido. La Corte Suprema de la Provincia de Santa Fe, no tuvo todavía la oportunidad de unificar jurisprudencia porque tiene que esperar que le llegue el caso concreto. Porque si la Corte Suprema de la Provincia de Santa Fe decide en abstracto sin esperar el caso concreto, entonces actuaría como legislador y estaría violando la división de poderes de la República. Las leyes son en abstracto, no se refieren a un caso concreto. Las sentencias se refieren a casos concretos, que les son llevados por las partes.

Jurisprudencia; Conjunto de fallos, sentencias o resoluciones que expiden los máximos organismos en el ámbito Jurisdiccional o Administrativo.Los procesos Judiciales por Naturaleza tienen:

<nowiki>*</nowiki> 1° Instancia: Se lleva a cabo por los Jueces inferiores.

<nowiki>*</nowiki> 2° Instancia: Se lleva a cabo por los Jueces Provinciales. (Corte Provincial)

<nowiki>*</nowiki> Casación: Se lleva a cabo por los Jueces Nacionales. (Corte Nacional)

El artículo 94 de la Constitución de la República del Ecuador estipula que "La acción extraordinaria de protección procederá contra sentencias o autos definitivos en los que se haya violado por acción u omisión derechos reconocidos en la Constitución y se interpondrá ante la Corte Constitucional.El recurso procederá cuando se hayan agotado todos los recursos ordinarios y extraordinarios dentro del término legal, a menos que la falta de interposición de estos recursos no fuera atribuible a la negligencia de la persona titular del derecho constitucional vulnerado"

Generalmente se define a la jurisprudencia como el conjunto de fallos o sentencias que expiden los jueces, no obstante, hay que tener en cuenta que no cualquier juez expide una jurisprudencia, puesto que estas son fallos de triple reiteración; es decir la Corte ha resuelto en tres ocasiones distintas sobre el mismo aspecto.





</doc>
<doc id="18116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18116" title="Bach (desambiguación)">
Bach (desambiguación)

Bach es un vocablo alemán (pronúnciese "baj") cuyo significado equivale a la palabra española arroyo, así entre otras acepciones, remite al apellido de una gran familia de músicos y compositores alemanes:


Otros personajes con ese apellido son:



</doc>
<doc id="18121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18121" title="Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back">
Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back

Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (conocida en español como "Star Wars: Episodio V - El Imperio contraataca" o "La guerra de las galaxias: Episodio V - El Imperio contraataca") es una película del género "space opera" dirigida por Irvin Kershner y estrenada por primera vez en Estados Unidos el 21 de mayo de 1980. El guión, basado en una historia de George Lucas, fue escrito por Lawrence Kasdan y Leigh Brackett. Aunque en términos cronológicos internos sea la quinta película de la saga "Star Wars", en realidad fue la segunda película de la saga en ser estrenada.

La ficción de la película se sitúa tres años después de la destrucción de la estación espacial de combate conocida como la Estrella de la muerte, destrucción acaecida al final del episodio anterior, , estrenada en el año 1977. En "El Imperio contraataca" Luke Skywalker, Han Solo, Leia Organa y el resto de la Alianza Rebelde son perseguidos por Darth Vader y las fuerzas de élite del Imperio Galáctico. En este episodio se desarrolla la historia de amor entre Han y Leia y Luke aprende más sobre los caminos de la Fuerza de la mano del maestro Yoda. Con Han y Leia capturados por el Imperio, Luke luchará contra Darth Vader en una confrontación sin igual, pero Vader esconde una terrible revelación.

Tras una difícil producción, "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" fue estrenada el 21 de mayo de 1980 y fue un éxito de crítica, siendo muy a menudo calificada como la mejor película de la saga.
La película recaudó más de 538 millones de dólares en todo el mundo, convirtiéndola en la película más taquillera de 1980, y si se ajusta por la inflación la duodécima película más taquillera de la historia de los Estados Unidos.

La película fue remasterizada y reeditada con cambios y alteraciones en imagen y sonido en 1997, 2004 y 2011. En 2008 la revista "Empire" la ubicó en el tercer puesto de su lista de las "". 

Tres años después de que la Rebelión destruyera la Estrella de la Muerte, el Imperio Galáctico comienza su contraofensiva desmantelando varias bases rebeldes a lo largo y ancho de la galaxia obligando a los Rebeldes a huir a los rincones más alejados del espacio para poder reorganizarse. En este punto, la Alianza Rebelde ha establecido una nueva base secreta en el remoto planeta helado de Hoth. Darth Vader, obsesionado por encontrar a Luke Skywalker, ha enviado miles de sondas espaciales por toda la galaxia. Una de ellas llega hasta Hoth y es vista por Luke, quien cree que se trata de un meteorito, y se dirige a inspeccionar el lugar en el que ha caído, cuando es atacado por un wampa. Mientras tanto, el ex-contrabandista Han Solo, extrañado por la tardanza de su amigo, decide ir a buscarlo. Luke logra escapar de ser devorado por el wampa haciendo uso de la Fuerza para alcanzar su sable de luz y cortarle un brazo a la bestia, pero en su huida cae agotado en el inmenso desierto de hielo y tiene una visión de Obi-Wan Kenobi, quien le indica que debe ir al planeta Dagobah para finalizar su entrenamiento jedi con el maestro Yoda. Han encuentra a Luke y construye un refugio para pasar la noche. Al día siguiente son encontrados por sus compañeros del Escuadrón Pícaro y, de retorno a la base rebelde, Luke se recupera de sus heridas en un tanque de bacta.

Los rebeldes localizan una sonda imperial en las inmediaciones de la base y su destrucción, por parte de Han y Chewbacca, alerta al Imperio. Darth Vader comienza a desplegar el ataque contra las tropas rebeldes, pero el Almirante Ozzel, quien comanda la gigantesca nave insignia de Vader, el "Ejecutor", se apresura en sacar a la armada del hiperespacio y alerta a las tropas rebeldes de su presencia lo que le cuesta la vida a manos de Vader quien lo estrangula por medio de la Fuerza. Vader asciende al capitán Firmus Piett para que reemplace al desafortunado Ozzel, cargo que Piett se ve obligado a aceptar.

Una vez en Hoth y con las tropas rebeldes alertadas, se produce la batalla. El Imperio ha sopesado un ataque aéreo pero finalmente se decanta por un ataque en tierra con los caminantes imperiales AT-AT aunque la rebelión se defiende con sus guarniciones de Snowspeeder y sus armas, no consiguen derrotar al Imperio. Luke Skywalker, pilotaba uno de ellos, y tuvo la idea de enlazar las piernas de los caminadores con los arpones de varios Snowspeeder, pero finalmente es alcanzado por una descarga láser y cae, aunque finalmente con un explosivo se introduce dentro de un caminante imperial y lo destruye. La idea de Luke sin embargo es usada por su compañero Wedge Antilles quien ata las extremidades de uno de los vehículos con un arpón, derribándolo y exponiendo su zona débil a los disparos de los speeders.

La defensa finalmente fracasa aunque gracias al cañón de iones algunas naves imperiales han sido destruidas, facilitando la huida de los rebeldes. En ese momento la flota rebelde fija curso hacia el punto de encuentro, menos Luke Skywalker que viaja a Dagobah y el Halcón Milenario, cuyo hiperpropulsor queda dañado por el ataque imperial. La nave, ocupada por la princesa Leia Organa, Han Solo, Chewbacca y el droide C-3PO se interna en un campo de asteroides. Allí, logran evadir al Imperio adentrándose en el cráter de un asteroide particularmente grande. Allí se ocupan de intentar reparar el hiperpropulsor. Mientras están dentro, Han y Leia comparten un momento íntimo y ambos se besan por primera vez, aunque son interrumpidos por C-3PO.

Mientras, a bordo del "Ejecutor", el Emperador Palpatine contacta con Darth Vader con el propósito de destruir al hijo de Anakin Skywalker, citándolo como una seria amenaza para el Imperio, pero Vader, conocedor de su procedencia decide convencer al Emperador de que sería mejor tenerlo de su lado, convirtiéndolo al lado oscuro, y que de lo contrario morirá.

Mientras, en el cráter del asteroide, un ataque de mynocks altera a los pasajeros del Halcón Milenario. Han Solo dispara una descarga con su blaster y el asteroide empieza a moverse. Finalmente se da cuenta de que no están en una cueva, sino que el túnel resulta ser el interior de un Exogorth, un gusano espacial gigante. Esto obliga al Halcón a salir del asteroide y enfrentarse a la flota imperial. Mientras tanto, para disgusto del Almirante Piett, Darth Vader convoca a seis cazarrecompensas, entre ellos el célebre Boba Fett, a bordo del "Ejecutor" y promete una gran recompensa a quien localice al Halcón Milenario y a sus tripulantes vivos.

En una gran maniobra de Han, logran esconderse justo detrás de la torre de vigilancia del destructor estelar "Vengador". El capitán de la misma, Lorth Needa, se disculpa personalmente con Darth Vader por haber perdido a los rebeldes, este acepta la disculpa después de asesinarlo. La tripulación, aún con el Halcón acoplado al "Vengador", decide partir hacia Bespin, pasando desapercibidos al radar del destructor estelar entre sus desperdicios, pero Fett logra percatarse y los sigue para localizar su trayectoria. Una vez en Bespin, se reúnen con Lando Calrissian, viejo amigo de Han (e irónicamente anterior dueño del Halcón), para reparar el propulsor, allí son recibidos con grandes lujos, a excepción de C-3PO, quien es misteriosamente destruido poco después de llegar, y sus piezas son recuperadas por Chewbacca.

En paralelo a las peripecias de Han y compañía, Luke, acompañado por R2-D2, llega a Dagobah aterrizando de emergencia su Ala-X en un pantano. Establece un campamento, pero es sorprendido por una pequeña y molesta criatura verde que le promete guiarlo hasta la casa de Yoda. Luke le sigue y descubre que, para su sorpresa, él era Yoda. Yoda es reacio a entrenar a Luke en el conocimiento de la Fuerza, pero la voz de Obi-Wan intercede, alegando que él también era un joven con la cabeza distraída cuando fue entrenado, a lo que Yoda no puede negarse y comienza a instruir a Luke en el dominio de la Fuerza.

Yoda le da a Luke grandes lecciones de sabiduría, como que el tamaño no importa (cabe destacar que Yoda mide 0,56 m), el origen y la omnipresencia de la Fuerza y la diferencia entre el lado luminoso y el oscuro. Durante el entrenamiento, Yoda insta a Luke a entrar en una cueva dominada por el lado oscuro, en donde Luke se enfrenta a Vader en una visión, y para su confusión, ve su propio rostro bajo la máscara de Vader. Yoda le enseña a su joven aprendiz cómo poder levitar a través de la Fuerza, la nave Ala-X atascada en el pantano, cosa que Luke no logró debido a su incredulidad. Durante una meditación, Luke logra ver el futuro: Leia y Han sufriendo en una ciudad en las nubes. Habiendo visto eso, Luke decide ir a rescatarlos, ignorando las advertencias de Yoda y de Obi-Wan (quien vuelve al mundo en forma de espíritu). Obi-Wan se lamenta, diciendo que Luke era su última esperanza, pero Yoda responde que existe otra.

El Imperio, alertado por Boba Fett, había llegado a Bespin poco antes que la tripulación del Halcón. Han, Leia y Chewbacca pronto descubren que Lando había hecho un trato para mantener al Imperio alejado a cambio de que entregase a Han y los demás a Vader, quien espera que Luke acuda al rescate de sus amigos cuando conozca su paradero. Vader decide probar una cámara de congelación en carbonita (con la que planea capturar a Luke) con Han Solo, y entregarlo a Boba Fett para que este cobrase la recompensa que Jabba el Hutt había puesto sobre Han. Antes de ser congelado, Leia revela sus verdaderos sentimientos hacia Han. Lando, al ver lo ocurrido, se arrepiente de su decisión y ayuda a Leia, Chewbacca y C-3PO (quien aún está parcialmente desarmado) a escapar. Aunque tratan de rescatar a Han, Boba Fett abandona el planeta con su recompensa instantes antes, por lo que se ven obligados a huir en el Halcón Milenario, aunque desconocen que su hipervelocidad ha sido desactivada de nuevo por el Imperio. Entretanto, R2 repara a C-3PO.

Luke llega a la Ciudad de las Nubes y se enfrenta a Vader en un duelo de espadas láser que finaliza con la victoria del Lord Sith después de cortarle la mano derecha a Luke. Vader le revela a Luke que Obi-Wan no le contó la verdad, y que en realidad él es su padre, y le ofrece que ambos se unan para derrotar al Emperador y juntos, gobernar la galaxia. El joven Skywalker se niega y salta al vacío, pero consigue agarrarse a una antena en los bajos de Ciudad Nube y se comunica con Leia mediante la Fuerza. El Halcón Milenario acude en su rescate y, al salir de la atmósfera de Bespin, R2-D2 reactiva la hipervelocidad de la nave y consiguen escapar del "Ejecutor", dejando a un temeroso Almirante Piett solo para enfrentar la ira silente de Vader. Poco después, el Halcón se reúne con la Flota de la Rebelión en las fronteras de la galaxia. A bordo de una fragata médica, Luke recibe una prótesis robótica para reemplazar su mano perdida. Lando le promete a la princesa Leia que encontrarán a Han Solo. Lando y Chewbacca parten en busca de Han a bordo del Halcón Milenario.


En un principio, Lucas no tenía en mente realizar una serie de cintas sobre "Star Wars". De hecho, el guión definitivo de la primera entrega pasó por cambios que lo volvieron más concluyente y sustancial al mismo tiempo, concluyendo precisamente con la aniquilación del Imperio a partir de la destrucción de la Estrella de la Muerte, Sin embargo, poco antes Lucas determinó que sería la primera entrega en una serie de aventuras, confirmando a la vez que "Star Wars" no habría de ser la primera en la cronología, sino la inaugural de una segunda trilogía en la saga completa. Lo anterior se menciona de forma explícita en el prólogo de la reedición de la novela de Alan Dean Foster "Splinter of the Mind's Eye", reedición de 1994:

Cabe señalar que el segundo borrador contenía el adelanto de una continuación inédita: "La Princesa de Ondos". Para cuando concluyó la redacción del tercer escrito, meses después Lucas negoció un contrato para obtener los derechos correspondientes para la realización de dos secuelas más. Más o menos en ese mismo período, se encontró con el escritor Alan Dean Foster, a quien contrató para adaptar dichas secuelas a manera de novelas. La intención de todo ello era que si "Star Wars" resultaba exitosa, el director podría adaptar esas novelas en guiones. Asimismo, poco después desarrolló un esquema general de toda la historia de la saga para apoyarse durante el proceso de redacción de cada secuela.

Una vez que "Star Wars" alcanzó el éxito tanto en recaudaciones como en críticas, Lucas decidió usar el filme como base para un serial más elaborado, sin embargo, en algún momento optó por rechazar dicho proyecto. A pesar de lo anterior, ciertamente su idea era instituir un centro independiente de filmación —hoy en día, el Rancho Skywalker—. Para ello, vio en la serie una manera viable de financiación. Por otra parte, Foster ya había empezado a escribir la primera novela a manera de continuación de "Star Wars", así que Lucas optó por adaptar la obra de Foster en ese mismo instante; el libro fue publicado al año siguiente bajo el título "Splinter of the Mind's Eye". Al principio, el cineasta no veía una serie con un determinado número de filmes, sino que la concebía simplemente como una franquicia tipo "James Bond". En una entrevista concedida a "Rolling Stone" en agosto de 1977, mencionó que su intención era que cada uno de sus amigos dirigiera una película a la vez, con tal de ofrecer su propio estilo a la serie. Asimismo, dijo que las escenas donde Darth Vader se convierte al lado oscuro, mata al padre de Luke y pelea con Ben Kenobi en un volcán mientras la República cae bajo el dominio imperial, eran buenas ideas para realizar la secuela.

Ese mismo año, Lucas contrató a la escritora de ciencia-ficción Leigh Brackett para que se encargara de redactar "Star Wars II" con él. A finales de noviembre de 1977, ambos ofrecieron conferencias de prensa para mostrar los avances en la historia, habiendo para entonces producido Lucas un boceto escrito a mano y denominado "The Empire Strikes Back". En realidad, este era muy parecido a la última película de la trilogía original ("Return of the Jedi"), excepto que, en éste, Darth Vader jamás revela que es el padre de Luke. En el primer escrito creado por Brackett, el padre de Luke aparece como un espíritu que orienta a su hijo.

Brackett terminó su primer borrador a principios de 1978; Lucas dijo luego que se sentía decepcionado del escrito, aunque antes de que pudiera discutirlo con la guionista, ella murió de cáncer. Sin otro escritor disponible en esos momentos, el cineasta tuvo que escribir el siguiente borrador por cuenta propia. De hecho, fue en éste donde utilizó por primera vez el término «Episodio» para enumerar cada una de sus cintas; así, en ese entonces, designó a "Empire Strikes Back" como "Episodio II". Al respecto, Michael Kaminski, en "The Secret History of Star Wars", menciona que la desilusión en torno al guión de Brackett, pudo haber sido la causa de que Lucas tomara un rumbo distinto en cuanto a la historia. Así, hizo uso de un nuevo giro argumental: Darth Vader revela que es el padre de Luke. Según el propio George Lucas, haber escrito ese borrador fue una experiencia agradable, en comparación al año pasado, el cual fue problemático en cuanto a la redacción de la primera parte. Poco después, redactó un par adicional de escritos, ambos terminados para abril de 1978. Asimismo, dio un toque más oscuro a la historia, al incorporar la escena donde Han Solo queda aprisionado en carbonita, dejando su vida a la suerte.

El nuevo rumbo tomado en el relato a partir de la designación de Darth Vader como el padre de Luke tuvo efectos drásticos en "Star Wars". Según Kaminski, en su libro cuenta que la conexión familiar entre el villano y el héroe difícilmente pudo haberse discutido con seriedad, o incluso ser concebida, antes de 1978, así que la primera película claramente describe eventos alternativos en los que Vader está lejos de ser el padre de Luke. Tras escribir el segundo y el tercer boceto de "Empire Strikes Back", en los cuales se incorporó este acontecimiento, Lucas propuso nuevas modificaciones a la historia: «Anakin había sido en un pasado el brillante aprendiz de Ben Kenobi; a su vez, el primero tuvo un hijo llamado Luke, pero poco antes habría de ser llamado al lado oscuro por el emperador Palpatine (quien pasa a ser un Sith y no un político ordinario). Entonces, Anakin se enfrenta a su maestro en un volcán y resulta herido, para luego ser resucitado como Darth Vader. Mientras tanto, Ben Kenobi oculta a Luke en Tatooine, momento para el cual la República se convierte en el Imperio y Vader comienza la cacería de los caballeros Jedi».

Con esta nueva orientación, Lucas decidió que la serie pasaría a ser una trilogía, cambiando en el siguiente borrador a "Empire Strikes Back" de «Episodio II» a «Episodio V». Lawrence Kasdan, quien acababa de terminar el guión de "Raiders of the Lost Ark", fue contratado para escribir los siguientes bocetos, obteniendo inclusive más detalles de la historia a partir del director Irvin Kershner. Kasdan, Kershner y el productor Gary Kurtz concibieron a esta parte en particular como más seria y adulta, siendo ayudada en gran parte por la nueva historia más oscura que, prácticamente, redefinió los orígenes con los que había surgido la primera película. El fatalismo que desprende la película, que la hace más creíble, está inspirado en las raíces judías de su director y coguionista, Irvin Kershner, oriundo de la próspera comunidad judía de Filadelfia.

Los exteriores del planeta Hoth fueron filmados en la provincia de Finse (Noruega). El rodaje principal tuvo lugar en los estudios Elstree de Londres, donde se construyeron escenarios con el de Dagobah.

La banda sonora original está compuesta por John Williams quien dirige a la Orquesta Sinfónica de Londres y explora un poco más el terreno musical iniciado en la predecesora "La guerra de las galaxias" añadiendo nuevas composiciones fundamentales en la saga, entre ellas introduce la famosa Marcha Imperial como tema para el Imperio Galáctico y, principalmente, para Darth Vader.
La banda sonora fue candidata a muchos premios (entre ellos un Oscar).





</doc>
<doc id="18125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18125" title="Schumann">
Schumann

Con el nombre Schumann:



</doc>
<doc id="18126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18126" title="JuK">
JuK

JuK es una aplicación libre para coordinación de música, diseñada para el entorno de escritorio KDE, similar a otros programas para coordinación de música como iTunes o RealOne. Es compatible con varios formatos como Ogg Vorbis y MP3, permite también la edición de etiquetas para ambos formatos (incluyendo ID3v2 para archivos en MP3), puede funcionar también con aRts, GStreamer, puede leer múltiples listas, y muchas otras funciones.

JuK fue iniciado por Scott Wheeler en el año 2000, y originalmente se llamaba "QTagger". Sin embargo, no fue hasta 2002 cuando la aplicación se incorporó al CVS de KDE, donde creció como una aplicación de audio madura. Fue parte oficial de KDE por primera vez en KDE 3.2.

Aunque puede funcionar como reproductor de música, JuK es principalmente una aplicación de "jukebox" de audio, fuertemente enfocada en gestionar la música. Las siguientes características lo demuestran:




</doc>
<doc id="18127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18127" title="Robert Schumann">
Robert Schumann

Robert Schumann (Zwickau, 8 de junio de 1810-Endenich, hoy en día Bonn, 29 de julio de 1856) fue un compositor y crítico musical alemán del siglo XIX. Es considerado uno de los más grandes y representativos compositores del Romanticismo musical.

Su vida y obra reflejan en su máxima expresión la naturaleza del Romanticismo: pasión, drama y alegría. En sus obras, de gran intensidad lírica, confluyen una notable complejidad musical con la íntima unión de música y texto.

Su nombre completo era Robert Alexander Schumann.Nació en la ciudad alemana de Zwickau, en el actual estado federal de Sajonia. De niño Schumann ya puso de manifiesto sus dotes musicales. Su padre, de profesión editor, le apoyó y le procuró un profesor de piano. A los siete años Schumann compuso sus primeras piezas musicales.

Así, en esa etapa de su vida no sólo componía obras musicales, sino que también redactaba ensayos y poemas, y de hecho el joven Schumann se identifica tanto con la literatura como con la música. A los 14 años escribe un ensayo sobre la estética de la música. Ya desde que estudiaba en el colegio absorbe la obra de Schiller, Goethe, Lord Byron, así como los dramaturgos de la Grecia Clásica; pero la influencia literaria más poderosa y permanente es sin duda la de Johann Paul Friedrich Richter. Tal influencia puede apreciarse en sus novelas de juventud, "Juniusabende" y "Selene", de las cuales sólo la primera fue concluida (1826).

Su interés por la música había sido estimulado desde niño al escuchar tocar a Ignaz Moscheles en Carlsbad, y en 1827 a través de las obras de Franz Schubert y Felix Mendelssohn.

Su padre, que tanto había fomentado la educación de Robert como pianista y escritor, fallece en 1826; su madre no aprueba la dedicación a la carrera musical y en 1828 lo envía a estudiar Derecho a la Universidad de Leipzig. Pero no tardó en abandonar los estudios para consagrarse enteramente a la música.

Hacia 1830, Schumann deseaba por encima de todo convertirse en un virtuoso y admiraba la ejecución de los más renombrados concertistas de su época, como el celebérrimo violinista Niccolò Paganini, a quien escuchó en Fráncfort del Meno en la Semana Santa de 1830, y al también celebérrimo pianista Franz Liszt. Por tanto, el joven Schumann, de innegable talento como pianista, se empleó a fondo en perfeccionar su técnica de teclado e inventó un aparato con el cual debía conseguir más control y agilidad en el cuarto dedo de la mano derecha; sin embargo cuando se lo quitó, el dedo estaba totalmente inutilizado, lo que le obligaría a abandonar su carrera como pianista y convertirse finalmente en uno de los más reconocidos compositores de su siglo.

Entre sus amigos se encontraba Friedrich Wieck (padre de Clara, su futura esposa), notable pedagogo musical, que le dio lecciones. Después de abandonar a Wieck prosiguió solo estudiando piano. Existen varias fuentes que difieren respecto a cómo dañó Schumann su mano derecha en 1830, entre las cuales la más popular es la de que, para fortalecer el dedo anular, ideó un aparato que de hecho lo inutilizó casi completamente (la musculatura del dedo anular está conectada al dedo corazón, convirtiéndolo en el dedo más débil). Otras fuentes citan una cirugía fallida, y otras los efectos secundarios de la medicación a base del tóxico mercurio para la sífilis. De cualquier modo, las esperanzas de Robert Schumann de emular a los virtuosos, o tan siquiera de llegar a destacar como concertista, se desvanecieron.

Desde su adolescencia Schumann había compaginado sus diversas actividades y estudios con la composición y ya había creado obras importantes, sobre todo para piano, pero también sinfónicas y de cámara. Desde ese momento se entrega con pasión a la composición, comienza a estudiar teoría con Heinrich Dorn, director de la ópera de Leipzig.

En paralelo a su nueva actividad como compositor, iniciaba su obra de crítico musical, que generó una abundante producción literaria. Su excepcional formación y aptitud literaria se plasmaban en críticas musicales, en las que, a través de personajes imaginarios, profundizaba en las obras de sus contemporáneos. Un famoso ejemplo es su ensayo sobre las variaciones de Chopin sobre un tema de Don Juan, que apareció en el "Allgemeine Musikalische Zeitung" en 1831.

Su Opus 2 "Papillons" (Fr., "Mariposas") escrito en 1831 es otro ejemplo excepcional de la fusión entre literatura y composición musical de Schumann. Se trata de una composición para piano, que consta de varias escenas de danza inspiradas en una fiesta de disfraces. Cada danza trata de retratar a diferentes personajes y no guardan relación entre sí, excepto la última. Según escribiría el propio Schumann, está inspirada en la última escena de la obra "Flegeljahre" de Johann Paul Friedrich Richter y mezcla el carácter festivo con un extraordinario sentimiento melancólico.

La muerte en 1833 de su cuñada Rosalie y de su hermano Julius le causaron una crisis nerviosa. Las crisis, depresiones, periodos de reclusión completa etc. fueron frecuentes en la vida de Schumann y se acentuaron a partir de 1834, continuando en aumento hasta su muerte (incluso llegando a escuchar voces y experimentar alucinaciones). Este declive psíquico se relacionó inicialmente por los historiadores del siglo XIX con la sífilis (o con el desastroso tratamiento médico a base de mercurio, habitual en la época y casi peor que la enfermedad en sí), pero la posibilidad ha sido descartada debido a que los síntomas de desequilibrio mental de Robert Schumann ya eran evidentes desde su juventud, antes de que cualquier síntoma de la sífilis pudiera haberse manifestado. La teoría más aceptada actualmente es que padecía de trastorno bipolar (enfermedad maníaco-depresiva). Pero la gran intensidad creativa de Schumann se concentraba en sus periodos de lucidez, de forma admirable. Tan pronto como se restablecía de un período de enfermedad, se entregaba frenéticamente a la composición, trabajando de modo incansable. No sólo escribía las melodías principales ni se limitaba a las obras para piano, sino que pese a estar en un estado físico y mental muy degradado, escribía la instrumentación sinfónica completa de todas sus obras, hasta la extenuación.

Tras recobrarse de esta crisis, en 1834 fundaría la revista "Neue Leipziger Zeitschrift für Musik", abanderada de las nuevas corrientes musicales defendidas por "La Cofradía de David", que dirigió hasta el fin de su vida. Es en esta publicación donde da rienda suelta a su crítica musical, considerada en aquella época como excéntrica, pero que hoy día etiquetaríamos como visionaria. A principios del siglo XIX, compositores como Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven y Carl Maria von Weber eran vistos como figuras menores, por lo que se consideró una excentricidad que Schumann los elevara como grandes compositores, por no hablar de su aprecio a figuras contemporáneas, como Chopin o Héctor Berlioz. En esta nueva publicación, hizo todo esto y mucho más.

En el verano de 1834 se enamora de Ernestine von Fricken, una chica de 16 años con quien mantendría una breve relación que él mismo rompería al acabar el año. Es durante este flirteo cuando compone su obra más aclamada, Op. 9, "Carnaval". Se trata de variaciones sobre las notas que componen la palabra Asch (pueblo natal de Ernestine) en la notación musical alemana. También son las letras con alguna nota equivalente en el propio apellido de Schumann. Cada variación comienza con esas notas y, más que nunca, Schumann emplea para la composición la ilustración musical de una historia, con personajes y guion bien definidos. Además consolida el formato de composición que ya inició en "Papillons", creando temas muy breves y generalmente no relacionados entre sí, aunque estén inspirados en la misma escena literaria. La mayoría de las composiciones para piano de Schumann están formadas por movimientos que duran pocos minutos, o incluso menos de un minuto.

Conoció personalmente a Mendelssohn en casa de Friedrich Wieck en el año 1835 y le mostró su admiración; poco después conocería a Chopin. Durante toda su vida Schumann mostró hacia sus compañeros músicos una amistad sincera y una actitud de crítica constructiva, libre de rivalidades, algo poco frecuente en un crítico musical que también es compositor. Esta actitud abierta y generosa le permitió ser el "descubridor" de Johannes Brahms cuando éste sólo era un joven y desconocido pianista de 20 años. Brahms se convirtió en íntimo amigo de Schumann (y de su esposa Clara Wieck, especialmente en los años en los que la enfermedad de Schumann se agravó) y se vio claramente influido por su música.

Es en casa de Wieck, su antiguo maestro, donde conoce a su futura esposa. Se trata de Clara Wieck, su hija, y ya para entonces afamada pianista que había sido "niña prodigio", bastante famosa internacionalmente en aquella época, y de hecho se la considera la pianista más importante del siglo XIX. En 1836 inician una relación amorosa en secreto, fundamentalmente por carta, quizá debido a la diferencia de edad entre ambos (Clara tenía 16 años y Robert 25) y también porque Clara se encontraba de viaje constantemente, actuando por toda Europa. Es durante esta relación clandestina cuando escribe "Escenas de niños", tal y como le relata por carta a la propia Clara. Un año más tarde Robert pide la mano de Clara a su padre, pero éste, maestro vigilante del talento musical de su hija, se niega. Finalmente se casan el 12 de septiembre de 1840, para lo que deben recurrir a los tribunales al no tener la aprobación de Friedrich Wieck. Permanecieron juntos hasta la muerte de Robert y tuvieron ocho hijos.

Clara Schumann era una pianista excepcional y tuvo una gran influencia musical sobre Robert. Compositora ella misma, le instó a no limitarse a la creación para piano (en estos años escribe "Lieder" y "Álbum para la juventud"), recomendándole que se dedicara a la composición para orquesta y se consolidara así como un gran compositor de su tiempo. Es precisamente a partir de 1841 cuando compone oberturas sinfónicas y conciertos, en los que, sin embargo, el piano sigue teniendo un papel principal.

El Conservatorio de Leipzig le abrió las puertas en 1843 y fue nombrado profesor de piano y composición.

En 1844, tras un viaje a Rusia, atravesó un nuevo periodo depresivo y abandonó Leipzig para instalarse en Dresde. Durante los años siguientes su salud mental y física se fue debilitando, lo cual no le impidió trabajar en multitud de obras, como sus dos "Sonatas para piano y violín", su "Concierto para violonchelo y orquesta" y su única ópera, "Genoveva" (que no gozó de éxito). Incluso cuando, a partir de 1852, sus episodios de locura le mantienen convaleciente casi todo el tiempo, consigue aprovechar sus momentos de lucidez para completar su "Misa", "Requiem", "Sinfonía en Re menor" y "Concierto para violín y orquesta". También destaca la presentación en 1846 de su Concierto para piano y orquesta en la menor, ejecutado brillantemente por su esposa Clara, en 1846 en Leipzig, lo cual conllevó a su autor una fama aún mayor y más consolidada para la Historia.

Para esta época se suceden las alucinaciones de ángeles aunque muchas veces las mismas eran reemplazadas por visiones de demonios. Él mismo le llega a declarar a Clara que teme que pudieran hacerle daño. Es también en esta época que llega a aborrecer los lugares en altura y cualquier contacto con objetos de metal, incluyendo un simple juego de llaves. El diario de Schumann menciona que sufrió de una alucinación constante de imaginar que la nota de La 5 estaba constantemente sonando en sus oídos. Tiempo después le comenta a su hermano su deseo de suicidarse, ya que estaba angustiado por la epidemia de cólera que asolaba Europa por esas fechas; el 27 de febrero de 1854, Schumann se arroja al Rin y es rescatado a tiempo, pero su mente ya se ha perdido para siempre. Tras el episodio del intento de suicidio él mismo aconseja su internamiento en un hospital de cuidados mentales. Finalmente es internado en un sanatorio privado en Endenich, cerca de Bonn, donde permanece hasta su muerte el 29 de julio de 1856. Durante su internación no se le permitió ver a Clara bajo ninguna circunstancia; tan solo dos días antes de su fallecimiento Clara pudo verle, y por un breve momento Robert tuvo lucidez y logró reconocerla. Tenía sólo 46 años. Muere víctima de un colapso neurocirculatorio (aunque según otras fuentes falleció debido a la sífilis). Fue enterrado en el cementerio viejo de Bonn, y en 1880 se erigió sobre su tumba una estatua de A. Donndorf.

Tras su muerte, Clara se entregó a dar a conocer por toda Europa la obra de Robert, dándole gran fama tras varias décadas de giras. Clara, fallecida en 1896, se halla enterrada en la misma tumba que Robert.


Sus obras pueden agruparse por etapas: de 1830 a 1839 escribió obras solo para piano. En 1840, compuso sobre todo lieder, siguiendo el estilo consagrado por Schubert pero ampliando la función del piano. En 1841 escribió la primera y segunda de sus cuatro sinfonías. Después comenzó su música de cámara, con tres tríos, un cuarteto y un quinteto con piano, tres cuartetos para cuerdas, y dos sonatas para violín. Su obra se completa con una ópera en cuatro actos: "Genoveva", un oratorio: "El Paraíso y la Perí," un poema sinfónico: "Manfred", un Réquiem y varias composiciones corales.

El opus 1, "Variaciones Abegg" fueron compuestas en Heidelberg en 1830. Abegg es el nombre de una familia de Mannheim amigos suyos, y forma una secuencia de notas, en tiempo de vals, que forma el tema en el cual se basan las variaciones. 

"Papillons", op. 2 consta de doce pequeñas miniaturas, inspiradas en la imagen de una mariposa que revolotea de una escena a otra y que modula un universo poético de gran variedad y poder evocador. 

La Fantasía op. 17 fue un paso adelante en su consolidación como compositor pianístico. Schumann dijo de ella en 1838: “la considero la cosa más intensa que he escrito” y la relaciona con Clara Wieck diciendo: “sólo tú puedes entender la pieza, que te transporta al desdichado verano de 1836 en que renuncié a ti”.

"Danzas de la cofradía de David", op. 6 es conjunto de dieciocho danzas que alterna con gran maestría dinamismo y reflexión. La obra puede considerarse un eco de gran altura de las "Variaciones Diabelli" de Beethoven. 

El ciclo de "Piezas Fantásticas", op. 12, es una de sus obras más populares. Fueron publicadas en marzo de 1838 por Breitkopf y Härtel. Encierran un universo de contrastes formales y anímicos que se corresponden con una pureza formal muy elaborada y poética.

Los "Estudios Sinfónicos," op.13, tienen su origen en el barón Ignaz von Fricken, flautista aficionado y autor de un Tema y Variaciones para Solo de Flauta, del cual envió un arreglo para piano a Schumann, pidiéndole su opinión. A partir del tema Shumann creó una serie de variaciones de gran planteamiento formal dado el carácter orquestal de su estilo pianístico deslumbrante y profundo. Los estudios recorren toda la gama de estados anímicos por medio de elementos armónicos, melódicos y rítmicos muy conseguidos. Los momentos poéticos se alternan con las turbulencias agitadas. El genio de Schumann se mide en esta obra con ventaja al Liszt de los Estudios de ejecución trascendental y al Chopin de los "Estudios", opus 28.

"Escenas Infantiles", op. 15, constan de trece piezas breves y sencillas con títulos que hacen referencia al mundo infantil: "Viene el duende, Junto al hogar, Agárrate como puedas, Súplica de niño, Cabalgar en un caballito de juguete, De tierras lejanas". A diferencia del posterior "Álbum de la juventud", op. 68, que fue pensado para el aprendizaje musical de niños, las "Escenas Infantiles" son “reminiscencias de un adulto para adultos”, según el compositor.

La "Kreisleriana", op. 16, dedicada a Chopin, era una de sus composiciones preferidas.Hace referéncia al maestro de capilla Johannes Kreisler, un personaje fantástico inventado por Hoffman, que encarna el papel de un músico sometido a la sociedad, de gustos tradicionales y adocenados. También refleja la experiencia personal y artística de Schumann, que en sus ocho números, en forma de rondó, expone ideas musicales típicamente románticas y muy avanzadas en ese momento.

Dentro de las obras que escribió en Viena, hay que destacar: "Arabeske", op. 18, "Blumenstücke," op. 19 y "Humoreske", op. 20. "Arabeske" es un rondó, que da ocasiones de lucimiento a pianistas dotados. "Blumenstück" tiene nueve secciones, ordenadas de modo casual. 

La "Humoreske" es una de las composiciones más logradas de su producción pianística, dividida en veinte secciones de distintas dimensiones y carácter. Se trata de una obra de gran envergadura formal y musical, de unos cuarenta minutos de duración. Resulta un compendio de toda su obra anterior, poniendo de manifiesto la profundidad de su visión musical, su rica paleta tímbrica y la fuerza evocadora de su entramado melódico.

"Novelletes", op. 21, formada por ocho piezas, que denomina “pequeñas novedades”. El título viene de una soprano inglesa de la época, Clara Novello. Estan dedicadas a Clara a la que indica: “He compuesto una enorme cantidad para ti, en las últimas tres semanas. Bromas, cuentos de Egmont, escenas de familia con padres, una boda, en una palabra, temas muy entrañables. He llamado el conjunto “Novelletes” porque tu nombre es Clara, y “Wieckettes” no suena lo bastante atrayente”.











</doc>
<doc id="18130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18130" title="Bombay">
Bombay

Bombay, también conocida bajo la forma local Mumbai (pronunciado /mʊmˈbaɪ/; en maratí: मुंबई, Mumbaī, AFI: transcripción fonética del español como ) y actualmente el nombre oficial en inglés desde 1995, es una metrópoli, capital del estado federal de Maharashtra en la India. Es la ciudad portuaria más importante del subcontinente con cerca del 40 % del tráfico exterior del país. El nombre deriva de la diosa local Mumba Devī. Entre 1626 y 1995 se llamó oficialmente Bombay (en hindi: बंबई), nombre tradicional cuyo uso sigue siendo recomendado en español por la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Es la ciudad más poblada de la India y la cuarta más poblada del mundo, con una población de aproximadamente 14 475 568 habitantes. La región metropolitana (que agrupa a Kalyan, Bhiwandi, Virar, Vasai y Panvel) junto con las zonas urbanas vecinas de Navi Mumbai y Thane es la cuarta más grande del mundo con una población calculada de 21 255 000 habitantes. La ciudad se encuentra en la costa oeste del subcontinente indio y tiene un puerto natural de gran profundidad. En 2009 fue catalogada como ciudad global. También es la ciudad más rica de la India, con de todas las ciudades en el sur, oeste y centro de Asia.

Se encuentra situada en una estrecha franja de terreno que surge de la costa pantanosa de Maharashtra y se adentra en el mar Arábigo. La ciudad es el principal centro económico de la India y alberga a la mayor industria cinematográfica del mundo, siendo también nudo de comunicaciones y un importante centro cultural que cuenta con numerosas universidades, teatros, museos y galerías.

Numerosos edificios del casco antiguo de Bombay están construidos en una derivación regional del estilo historicista. Dos de los monumentos de la ciudad, la Terminal Ferroviaria de Chhatrapati Shivaji y los templos de la cueva de Elephanta, forman parte de la lista de Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

El nombre Mumbai procede etimológicamente de Mumba ―o Maja Amba, nombre de la diosa hinduista Mumbadevi― y "aai", ‘madre’ en maratí.
La grafía tradicional Bombay tiene sus orígenes en el siglo XVI, cuando los portugueses llegaron a la zona y utilizaron diversos nombres basados en formas locales, que acabarían consolidándose como Bombaim, forma que aún hoy suele usarse en portugués. Los británicos, que comenzaron a llegar a la India en el siglo XVII, adaptaron el nombre en la forma Bombay. Durante la época de la dominación británica sobre la India, la pronunciación /mumbai/ o /mambai/ fue habitual en maratí y en guyaratí, mientras que la forma /bambai/ lo fue en hindustaní y en persa.
El 4 de mayo de 1995, el Gobierno de Maharashtra aprobó renombrar la ciudad de Bombay como Mumbai, tras muchos años de presiones políticas en este sentido. El nombre antiguo se emplea a veces en la India de manera informal y aparece en los nombres de algunas instituciones oficiales y organismos privados.

En español, se usa a menudo el nombre de Bombay y algunas guías de estilo periodístico así como la Real Academia Española, recomiendan seguir utilizándolo, puesto que el cambio del nombre oficial afecta a los idiomas locales, pero no a los exónimos en español.

Según una teoría muy extendida sobre el origen del nombre tradicional Bombay, este procedería del nombre portugués "bom bahia". Esta explicación se apoya en el hecho de que el nombre inglés Bombay contiene la sílaba "bay", que en ese idioma equivale a la palabra ‘bahía’, mientras que "bom" significa ‘bueno’ en portugués. Según esta interpretación, "bom bahia" habría sido el nombre original portugués, con el significado de ‘buena bahía’ y Bombay sería una deformación de ese nombre. Sin embargo, la expresión «buena bahía» debería ser en portugués "boa baía" ("bahía" en ortografía antigua), y no "bom baía", por lo que esta teoría no es aceptada generalmente.

Otra explicación, con mayor respaldo académico, del nombre Bombaim aparece en el "Dicionário Onomástico Etimológico da Língua Portuguesa" de José Pedro Machado, que cita la que probablemente haya sido la primera mención en portugués del lugar, que se remonta a 1516, bajo el nombre de Benamajambu o Tena-Maiambu, señalando que "maiambu" parece aludir a Mumba-Devi, la diosa hinduista que da nombre al lugar. En ese mismo siglo, la grafía parece haber evolucionado para dar "Mombayn" (1525) y después "Mombaim" (1563). La forma "Bombaim", que se consolidaría finalmente, aparece con posterioridad en el siglo XVI y es recogida por Gaspar Correia en su obra "Lendas da Índia" (Leyendas de la India). J.P. Machado rechaza la hipótesis del supuesto nombre Bom Bahía, al afirmar que serían las menciones portuguesas a la presencia de una bahía en la zona las que habrían llevado a los ingleses a malinterpretar el nombre como si contuviera la palabra "bay" (‘bahía’), y este error habría dado lugar a la versión inglesa del nombre.

A los habitantes de Bombay se les designa en la India con la apelación de "mumbaikar". En español, no existe un gentilicio habitual de este nombre, ni tampoco de Bombay.

Bombay se encuentra en la costa del mar Arábigo en el oeste de la India. La altitud media de la ciudad es de 11 msnm.

Los 437,77 km² del área metropolitana ocupan dos islas situadas frente a la costa que están unidas por puentes. El centro urbano de Bombay se halla en la isla homónima de 70 km² de superficie situada al sur, mientras que el resto de la región metropolitana, que agrupa los barrios periféricos y la ciudad de Thane, ocupan la mayor parte de los 533 km² de la isla de Salsette al norte.

Ambas islas están separadas entre sí y del continente por estrechos brazos de mar. Aparte de algunas elevaciones bruscas y aisladas de hasta 496 m de altura, las islas son llanas e incluso algunas partes de la isla de Bombay están por debajo del nivel del mar.

Al este se extiende el Konkan, nombre que recibe la franja costera de Maharashtra de unos 80 km de longitud, tras el cual se encuentran los Ghats Occidentales, cordillera de 1600 m de altura media que separa la franja costera de la meseta del Decán. El transporte hacia el este resulta difícil debido a las bruscas laderas de la cordillera.

Bombay se encuentra dividida en seis zonas ("zones", en inglés). Estas se dividen a su vez en 24 distritos urbanos "(wards)". Las zonas están designadas por números y los distritos urbanos por letras. Además, los distritos urbanos se dividen en un total de 221 distritos electorales. La siguiente tabla muestra las zonas individuales con sus distritos urbanos correspondientes.

La ciudad de Bombay se encuentra en zona climática tropical. La temperatura media anual asciende a 26,7 °C. Las temperaturas son moderadas por la proximidad del mar y no sufren grandes variaciones a lo largo del año.

El mes más frío es enero, con una media de 23,9 °C a mediados del mes.

Los monzones influyen más que la temperatura sobre los cambios de clima en el curso del año. La época de monzones ("chatur-masia", o ‘cuatro meses’) se extiende normalmente entre el comienzo de junio y el final de septiembre. Las precipitaciones alcanzan los 1700 mm durante estos meses, un 95 % del total anual. Los meses siguientes de octubre y noviembre son igualmente cálidos, aunque sin apenas precipitaciones.

Con temperaturas máximas diarias de unos 28 °C, los meses de diciembre a febrero son secos y ligeramente menos cálidos que los meses de marzo a mayo, cuando las temperaturas máximas diarias alcanzan los 33 °C y aumenta la humedad ambiental.

La isla actual de Bombay es el resultado de un proceso de ganar terrenos al mar, que ha continuado hasta la actualidad. Antes de la llegada de los europeos, hasta el siglo XVII, el territorio de la actual isla de Bombay constaba de siete aldeas pesqueras, cada una sobre un islote separado, de los cuales cinco (Mazagaon, Wadala o Worli, Mahim, Parel y Bombay) se agrupaban en círculo, mientras que los dos más pequeños (Colaba y Chota Kolaba, [Pequeña Colaba u Old Woman's Island, isla de la Vieja]) formaban una prolongación hacia el sur.

Los británicos unieron primero los cinco islotes y formaron una laguna interna. Para 1862 ya se habían completado los grandes proyectos de ganar terrenos al mar, y las antiguas siete islas se habían fusionado en una sola.

En Kalivali (en el norte de la ciudad actual), diversos hallazgos arqueológicos de objetos (tales como bifaces y otros utensilios de piedra) indican la existencia de asentamientos humanos en la zona desde la Edad de Piedra.

Antes de la invasión aria del norte de la India, la región había estado ya habitada por pescadores drávidas "(kolis)", al menos desde alrededor del 1500 a. C. Los primeros restos arqueológicos arios más antiguos se remontan al siglo VIII a. C.

En el año 250 a. C., el griego Tolomeo nombra las islas de Bombay como Heptanesia (en griego: ‘archipiélago de siete islas’).

Aproximadamente en el 280 a. C. el rey Bindusara (hijo del emperador Chandragupta Maurya anexó las islas Bombay al imperio Maurya. Su hijo Ashoka (quien reinó entre 273 y 232 a. C.) expandió el budismo en todo el imperio. Ya en esa época los "kolis" las llamaban islas Mumba, por la diosa Mumba Devi, la deidad hinduista cuyo templo principal se encuentra en Babulnath, cerca de las arenosas playas de Chowpatty.

Cuando pasó el imperio Maurya (cuyo último representante, el rey BrihadRatha reinó entre 187 y 185 a. C.), esos pueblos pasaron a manos del imperio Shatavahana de la dinastía Silhara (después del 185). Luego formaron parte del imperio Kshatrapa (entre el 220 a. C. y el 300 d. C.).
A principios del siglo VII, la zona fue conquistada por los chalukyas, quienes, tras un periodo de varios siglos de budismo, recuperaron el hinduismo.

Desde el siglo VIII, judíos procedentes de Yemen y mazdeístas de Persia se asentaron en la costa occidental india, huyendo de las conquistas musulmanas de sus tierras de origen. Hasta el final del siglo XIII la región, aislada y de escasa relevancia, estuvo dominada por diferentes dinastías en diferentes momentos. La localidad de Puri en la isla de Elephanta fue hasta entonces el principal asentamiento humano de la zona.

En el siglo XIII (e. c.) comenzaron en el norte de la India las guerras de conquista islámica. Alrededor del año 1300 aparece en esta región el reino independiente del rey Bimbakyan, de cuya existencia no se tienen pruebas concluyentes. Bimbakyan es considerado el fundador de la ciudad de Bombay, ya que en la isla de Mahim construyó la ciudad de Mahikavati, donde erigió fortificaciones y estableció su corte. El complejo del templo Walkeshwar y las estatuas en las grutas de Elefanta son de esta época.

En 1343 los musulmanes (que ya habían tomado todo Guyarat, en el norte-centro de la India) invadieron la región y la convirtieron en la provincia islámica de Guyarat. En 1348, la ciudad fue ocupada por el sah musulmán Mubarak I e incorporada como puesto fronterizo al sultanato de Guyarat. Existen algunos pocos vestigios de esa dominación sobre Bombay, principalmente la antigua mezquita en la isla Mahim.

En 1533 (doscientos años después), los portugueses —quienes ya poseían varios puertos e importantes centros de trueque en la costa occidental de India, como Panjim, Damán y Diu— conquistaron la fortaleza de Bassein, directamente al norte de Bombay.

El 23 de diciembre de 1534, se rubrica el Tratado de Bassein, por el cual el sultán Bahadur, sha de Guyarat, otorgaba al rey de Portugal las islas de Baçaim, Bombay, Karanja y Salsette. La belleza y la excelencia de la bahía de Bombay instó a los colonizadores portugueses a construir un fuerte y establecer un asentamiento permanente en lo que ellos llamaron Bombaim o Mombaim.

De esta manera comenzaba en la isla de Bombay la era de la dominación europea, que duraría más de 400 años, hasta el 14 de agosto de 1947, día de la independencia de la India.

Hubo una fuerte inmigración portuguesa, y varios grupos de misioneros religiosos católicos se instalaron en Bombay. Se construyeron varias iglesias aunque hoy solo se conserva una con fachada de estilo portugués, la iglesia de São Andrés, en la isla Bandra. Los portugueses construyeron fuertes en las islas de Sión, Mahim, Bandra y el ya nombrado en Baçaim. Las ruinas de esas fortificaciones pueden verse hoy en día. Durante la dominación portuguesa, Bombay siempre fue un asentamiento menor, en comparación con las vecinas localidades de Tana y Baçaim, donde hubo una colonización mucho más intensa.

En 1583, llegaron a la costa occidental de la India los primeros comerciantes ingleses, y en 1612, la Compañía Británica de las Indias Orientales (East India Company) fundó la primera delegación comercial en la ciudad portuaria de Surat.

En 1626, los ingleses ocuparon Bombay e incendiaron la casa de gobierno portuguesa, antes de ser expulsados. El 23 de junio de 1661, la soberanía sobre el puerto y la isla de Bombay fue finalmente cedida por Portugal al rey de Inglaterra como parte del pacto matrimonial entre el rey Carlos II de Inglaterra y la infanta doña Catalina de Braganza, aunque los ingleses tuvieron que esperar a tomar posesión hasta mediados de febrero de 1665.

En septiembre de 1668, la corona le alquiló las islas a la Compañía de las Indias Orientales mediante el pago de diez libras de oro anuales.

La compañía, que operaba desde Surat, estaba buscando otro puerto de aguas profundas para que pudieran atracar los buques y descubrió que las islas de Bombay eran adecuadas para desarrollar un área portuaria de gran relevancia. La población creció rápidamente desde los 10 000 en 1661 a 60 000 en 1675. El traslado de la East India Company a Bombay en 1687 eclipsó a Surat como el centro comercial principal de la India. Finalmente la ciudad se volvió la sede de la Presidencia Bombay.

En 1686, la compañía estableció aquí su principal centro de actividades comerciales, en detrimento de Surat, y la ciudad sería su sede administrativa central entre 1708 y 1773.
En 1777, Rustomji Kashaspathi fue responsable de la publicación del primer periódico de Bombay.
Desde 1817 en adelante, la ciudad fue reformada con grandes proyectos de ingeniería civil para unir las islas del archipiélago en una sola. Este proyecto, conocido como Hornby Vellard, se terminó en 1845. Ahora el área total de la ciudad de Bombay era de 438 km².
En 1835 se creó el obispado de Bombay.
El 18 de noviembre de 1852 se inauguró el primer tren de pasajeros de India, que conectaba Bombay con el cercano pueblo de Thane.
En 1857 se fundó la Universidad de Bombay y en 1864 se inauguró la línea de ferrocarril hasta Ahmedabad, el segundo centro de producción textil más importante de la India.
La finalización de la vía férrea a los campos de algodón del Decán coincidió con la crisis estadounidense del algodón tras el final de la Guerra de Secesión (1861–1865), lo cual provocó un auge en la producción de algodón, que transformó la ciudad en un centro comercial e industrial de importancia mundial y produjo un alza en la economía.

La apertura del canal de Suez el 16 de noviembre de 1869 y la ampliación del puerto transformaron a Bombay en el puerto más grande del mar Arábigo.

El primer gobernador británico de la isla-ciudad de Bombay fue Sir George Oxenden. Fue sucedido por Gerald Aungier, quien convirtió a Bombay en una ciudad populosa, que atrajo a vendedores guyaratis, constructores parsis de navíos y fabricantes musulmanes e hinduistas del continente. Hizo construir el castillo Bombay (el Fuerte: actualmente sólo queda una pequeña parte de un muro)y formó cortes de justicia, lo que proveyó estabilidad.

El primer "parsi" que llegó a Bombay fue Dorabji Nanabhoy Patel, en 1640. Los "parsis" provenían originalmente de Irán y migraron a la India en el siglo XI aproximadadamente. Así salvaron su religión, el zoroastrismo, de los musulmanes que los invadieron para difundir el islamismo. Sin embargo, la grave epidemia de 1689-1690 mató a la mayoría de los europeos, y el jefe Siddi de Janjira hizo varios intentos de retomar las islas. Pero el hijo de Patel, un comerciante llamado Rustomji Dorabji Patel (1667-1763), repelió los ataques en nombre de los británicos con la ayuda de los "kolis" (los pescadores originales de las islas). Todavía se pueden encontrar restos de los asentamientos kolis en las islas de Backbay, Mahim, Bandra, Khar, Bassien y Madh.

En las décadas siguientes, los ingleses, así como los comerciantes parsis y jainas, dejarían su impronta en la ciudad con numerosas construcciones de edificios. Como capital de la presidencia de Bombay —y en su calidad de ciudad más próspera del país— la ciudad fue una base importantísima del movimiento de independencia contra los británicos. En Bombay se generó el movimiento Quit India (abandonen India) de Mahatma Gandhi (1869-1948) en 1942. Durante tres décadas Gandhi tuvo una casa en la ciudad, actualmente un museo, desde la que organizó la resistencia contra las autoridades británicas.

De manera significativa, fue en Bombay donde el Reino Unido se despidió formalmente de su dominio sobre el subcontinente: en febrero de 1948, el último contingente de tropas británicas marchaban bajo el Gateway of India, el emblemático arco del puerto de Bombay, y abandonaban definitivamente la nueva nación independiente.

Después de la independencia del país en 1947, Bombay se volvió la capital del estado de mismo nombre y se desarrolló como principal centro cultural y económico del nuevo Estado. Desde el inicio del siglo XX, su población se decuplicó desde los 813.000 habitantes de 1901 hasta los 8,2 millones de 1981.
Hacia 1906 la población superó el millón de habitantes, haciendo de Bombay la segunda ciudad de la India (después de Calcuta).
Este crecimiento masivo de la población acentuó las carencias de las infraestructuras urbanas.
En 1950 la ciudad se expandió hasta la isla Salsette, al norte.

Después de 1955, cuando el estado de Bombay se dividió en dos regiones idiomáticas (los estados de Maharashtra y Guyarat, se solicitó que la ciudad se convirtiera en una ciudad-estado autónoma. Sin embargo, el movimiento Samyukta Maharashtra se opuso, e insistió que Bombay fuera declarada capital de Maharashtra. El 1 de mayo de 1960, luego de una protesta donde fueron asesinados 105 civiles por el fuego policial, se formó el estado de Maharashtra, con Bombay como su capital.

A finales de los años setenta hubo un boom de la construcción y un significativo flujo de inmigrantes. Bombay se convirtió en la ciudad más populosa de la India. Esto dio lugar a disturbios entre las personas de habla maratí.
En 1966, Bal Thackeray (llamado "el Sahib") formó el partido ultraderechista Shiv Sena. Según sus propias declaraciones, el Sahib era admirador de Adolf Hitler y decía defender los derechos de los “hijos de la tierra”.

En el año 1982, una prolongada huelga en la industria textil paralizó la producción y acabó por sumir en la miseria a decenas de miles de trabajadores del sector. A pesar de esto, la ciudad continuó recibiendo nuevos inmigrantes llegados del campo, y el desempleo y la delincuencia continuaron en aumento. Entre los escasos beneficiados por el deterioro de las condiciones de vida en la ciudad se encontraba el partido local Shiv Sena.

La actitud populista del Shiv Shena tuvo resonancia entre las clases más desfavorecidas. En 1984, 90 personas perdieron la vida en disturbios de naturaleza política. Los enfrentamientos se repitieron al año siguiente, 1985, cuando el Shiv Shena derrotó al Partido del Congreso en las elecciones municipales.
En 1992 se quebró definitivamente la tolerancia religiosa y política, y comenzó la violencia sectaria, causando inmensas pérdidas de vidas y propiedades.
El 12 de marzo de 1992 explotaron varias bombas en sitios importantes de Bombay, matando a más de 300 personas.
Según cifras oficiales, en la oleada de incidentes que sacudieron a la ciudad entre diciembre de 1992 y el final de enero de 1993, 784 personas perdieron la vida y alrededor de 5000 resultaron heridas.

En 1995, el gobierno del estado de Maharashtra (del partido Shiv Sena) —de acuerdo con su política de recuperar los nombres históricos de los sitios rebautizados por los invasores— renombró la ciudad con su nombre local: "Mumbai" (durante cuatro siglos se había llamado oficialmente Bombay).

Cuando Bombay parecía estar recuperando la normalidad, el 12 de marzo de 1993, diez bombas explotaron en el centro de la ciudad, matando a 317 personas. Se sospecha que los atentados podrían haber tenido el respaldo de Pakistán. Más de diez años después, el 25 de agosto de 2003, se produjo un nuevo atentado en el que militantes islamistas hicieron estallar dos bombas, matando a 48 personas e hiriendo a unas 150.
El 11 de julio de 2006 se produjeron varios atentados con bombas en el ferrocarril suburbano de Bombay (Atentados del 11 de julio de 2006 en Bombay). Siete bombas hicieron explosión en diversos trenes durante la tarde en una de las horas punta del sistema de transporte público de la ciudad. Una octava bomba fue desactivada en la estación de Borivali.

Los atentados se cobraron al menos 182 vidas y causaron más de 800 heridos. El tipo de atentado con bombas en varias estaciones, similar a los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid y a los atentados del 7 de julio de 2005 en Londres, parece indicar que habría sido obra de militantes islamistas. Las autoridades indias mencionaron en un principio al grupo pakistaní Lashkar-e-Toiba como máximo sospechoso de la organización de estos atentados, aunque este grupo negó su implicación. Otro grupo armado radical, Lashkar-e-Qahhar, reivindicó los atentados, aunque la policía india, una semana después de las explosiones, ponía en duda la capacidad de ese pequeño grupo, poco conocido, de haber organizado atentados de tal magnitud.

En 2008 tuvieron lugar diez ataques terroristas coordinados (Atentados de noviembre de 2008 en Bombay), donde 155 personas perdieron la vida y 327 resultaron heridas.

Bombay es la más europea de las ciudades indias. Los edificios coloniales británicos y los modernos rascacielos, así como el mayor distrito de negocios del país, junto a los cines y teatros, dan a la ciudad su carácter peculiar dentro de la India, conservando también la tradición cultural en sus numerosos templos hinduistas, iglesias y mezquitas.

Bombay cuenta con la mayor industria cinematográfica del mundo. A los enormes estudios de producción se les conoce colectivamente como Bollywood, juego de palabras resultante de combinar los nombres "Bo"mbay y Ho"llywood").

Desde los comienzos de la colonización británica, la antigua Bombay experimentó un rápido crecimiento de población. De 10.000 habitantes en el año 1661 pasó a una cifra diez veces mayor en 1764, alrededor de los 100.000. En 1845, la ciudad contaba ya con medio millón de habitantes. En el primer censo de población en el año 1864 la cifra de población ascendía ya a 817.000. En las décadas de 1860 y de 1890, la población descendió debido a diversas epidemias. En 1911, la población de Bombay rebasó el millón de habitantes.

La incorporación al término municipal de Bombay de otras zonas adyacentes en 1950 y de zonas aún más alejadas en 1957 aumentó la superficie administrada por la ciudad y, consiguientemente, la población total. Las cifras oficiales de población se decuplicaron una vez más entre 1911 y 1991, cuando la ciudad, incluso sin contar los barrios periféricos, rebasaba ya los diez millones de habitantes. La población del Bombay propiamente dicho era de unos 13,750 millones en enero de 2009. Sin embargo, su área metropolitana, que era de 16.434.386 habitantes según el censo de 2001 (y 12.596.243 hab, de acuerdo al anterior, de 1991) ya tiene, con unos 20,25 millones (en enero de 2009) una población mayor que la de Chile (16.430.000) y similar a la de Australia (20.700.000).

La densidad de población en Bombay alcanza valores que no tienen comparación en las aglomeraciones urbanas de otras partes del mundo, como Europa. En la ciudad viven 29.000 hab./km², mientras que en Madrid, en comparación, viven unos 5.000 hab./ km². En el caso más extremo, la zona de Bhuleshwar alcanza una densidad de 400.000 hab./km², una de las densidades de población más altas del mundo. Según estimaciones de las Naciones Unidas, en el año 2020 vivirán en el núcleo urbano de Bombay 28,5 millones de personas. Un problema no resuelto derivado de esta altísima densidad de población es la existencia de barriadas de chabolas que continúan extendiéndose por todas las zonas de la ciudad.

Desde el comienzo de la colonización británica, una parte considerable del crecimiento de población de Bombay ha estado causado por la inmigración. Los inmigrantes, atraídos por el prestigio y la pujanza económica de la ciudad, proceden no sólo de las regiones circundantes, sino también de toda la India e incluso de países vecinos. El resultado es un conglomerado de personas de diferentes orígenes étnicos y lingüísticos.

Los maratos autóctonos y los guyaratíes del estado vecino de Guyarat, al norte, que hasta 1960 perteneció a la provincia de Bombay, constituyen los dos grupos lingüísticos más numerosos en la ciudad. Existen también minorías relevantes de bengalíes, marvaríes, panyabíes y támiles. De origen extranjero son, sobre todo, los sindíes de Pakistán, así como afganos, chinos y nepalíes.

El siguiente sumario muestra las cifras de población del Bombay "estricto" (es decir, sin su conglomerado urbano "externo"). Los datos hasta 1845 son meras estimaciones, mientras que los datos entre 1864 y 2001 se basan en resultados de censos. El de 2011 es una proyección media para la fecha del próximo censo nacional indio.

En Bombay se hablan alrededor de 200 lenguas y dialectos de origen tanto autóctono como extranjero. La lengua más hablada en la ciudad es el maratí, utilizado por un 43 % de la población local. El maratí es la principal lengua oficial del estado de Maharashtra y la lengua tradicional autóctona.

Tras el maratí se encuentra, con un 19 % de la población, el guyaratí, lengua propia del estado vecino de Guyarat, situado al norte de Bombay. A esta lengua le sigue el urdu, hablado por un 10 % de la población, principalmente por los musulmanes, que lo tienen como lengua materna. El urdu se escribe en una modificación similar a la del persa del alfabeto árabe y fue lengua oficial durante la dominación mogol.

Indistinguible del urdu como lengua hablada, pero con una norma culta y alfabeto diferentes, el hindi -la lengua principal de todo el norte de la India- es en Bombay la cuarta lengua más utilizada; un 8 % de la población tiene el hindi como lengua materna. El hecho de que el hindi y el urdu sean prácticamente indistinguibles como lenguas habladas y el estatus del hindi como lengua nacional de la India y lengua principal de las películas y los medios de comunicación hacen que sea muy habitual el uso de esta lengua como lengua de comunicación social entre los distintos grupos.

Todas las lenguas anteriormente mencionadas son lenguas indoarias. Las lenguas drávidas (o dravídicas) támil y télugu, propias del sur del país, son habladas por un 2,5 % de la población. Las lenguas drávidas no están relacionadas históricamente con las indoarias y eran las lenguas habladas originalmente en todo el subcontinente antes de la conquista aria.

El inglés ocupa la duodécima posición, con sólo un 1 % de los habitantes de la ciudad que lo hablan como lengua materna, según las encuestas oficiales de hábitos lingüísticos. Con todo, el inglés está muy extendido entre las clases altas de Bombay, y es la segunda lengua de muchos de sus habitantes. Todos los documentos y publicaciones oficiales de la ciudad se publican en inglés además de en maratí.

Los dos principales diarios de Bombay se editan en lengua inglesa. La falta de correspondencia entre el amplio uso del inglés como lengua culta y administrativa y su escaso uso en la vida cotidiana refleja el estatus de esta lengua como medio de comunicación entre las diferentes comunidades lingüísticas de la ciudad, con preferencia sobre el hindi, muy identificado con el norte de la India y rechazado en gran medida por los hablantes de lenguas drávidas del sur.

De manera análoga a la situación lingüística, la coincidencia de comunidades de orígenes diversos en Bombay ha dado lugar a la presencia de distintas religiones. La sobrerrepresentación de las minorías religiosas en comparación con otras grandes urbes de la India es uno de los hechos más llamativos de la sociedad de Bombay. Entre las diversas minorías, destacan los budistas, los cristianos, los jainitas, los judíos, los parsis y los sikhs. Judíos, parsis y sikhs constituyen un poco menos del 2 % de la población, mientras que los budistas y los jainitas suman una cifra ligeramente inferior al 5 % de la población total, y los cristianos en torno a un 7 %.

Junto a estas minorías, las dos mayores religiones son, como en el resto del país, el hinduismo y el islamismo. La relativa importancia numérica de las minorías antes citadas hace que los hinduistas, alrededor de un 80 % de la población en toda la India, representen en Bombay solamente el 67,2 % de los habitantes de la ciudad. Con todo, los hinduistas son, con gran diferencia, la comunidad religiosa dominante en Bombay.

Por su parte, los parsis y los jainas desempeñan en Bombay un papel muy importante en la economía, a pesar de tratarse de minorías numéricamente pequeñas.

Los musulmanes representan alrededor del 25,9 % de la población y dominan algunos sectores de la economía, además de ser la comunidad mayoritaria en varias partes de la ciudad.

En 2005, el alcalde de Bombay fue Datta Dalvi. Pertenece al partido de extrema derecha Shiv Sena (‘ejército del rey Shiva"). El 18 de febrero de 2005 tomó posesión del cargo, sucediendo a Mahadeo Deole. La candidatura de Dalvi logró 140 escaños, mientras que su rival del Partido del Congreso Ramchandra Raghavan Pillai logró 63. Dilip Patel del partido Bharatiya Janata Party fue reelegido como vicelacalde. Dalvi ocupa también el puesto de presidente del Comité Permanente de la Corporación Municipal del Gran Bombay, organismo responsable de la construcción y el mantenimiento de la infraestructura urbana.

El Shiv Sena es, con mucha diferencia, el mayor partido en el área metropolitana de Bombay. Mientras que en las otras grandes ciudades indias gobiernan el Partido Comunista (Calcuta) o el Partido del Congreso (Delhi), la política de Bombay está dominada por el faccionalismo hinduista del Shiv Sena. Este partido, liderado por el admirador declarado de Adolf Hitler Bal Thackery, irrumpió en el panorama político de la ciudad a través de propaganda pro-maratí y antiislámica. Entre 1985 y 1992, y de nuevo desde 1995, ha mantenido la alcaldía de Bombay. Entre sus objetivos principales se encuentra frenar la inmigración procedente del sur de la India y de musulmanes y, al mismo tiempo, expulsar a los inmigrantes ilegales de la ciudad. Al Shiv Sena se le ha acusado también de fomentar los incidentes y ataques cada vez más violentos contra la población musulmana de Bombay.

Bombay alberga a numerosas instituciones de educación de alto nivel, ente ellas dos universidades, la Universidad de Bombay (University of Mumbai) y la Universidad Femenina SNDT (SNDT Women's University), así como varios institutos de investigación. A la Universidad de Bombay, fundada en 1857, pertenecen casi todas las facultades y los centros de enseñanza e investigación más avanzados de la India, como el Instituto Universitario de Tecnología Química de Bombay (Mumbai University Institute of Chemical Technology), fundado en 1934, y el Instituto Tata de Investigación Fundamental (Tata Institute of Fundamental Research, TIFR), fundado en 1945. También en Bombay se encuentra la sede del prestigioso Instituto Indio de Tecnología Bombay (Indian Institute of Technology Bombay, IITB).
Otras instituciones de educación e investigación importantes de Bombay son el Instituto Técnico Veer Jijamata (Veer Jijamata Technical Institute, VJTI), el Instituto Watumul de Ingeniería Electrónica y de Tecnología Informática (Watumul Institute of Electronic Engineering and Computer Technology), el Centro Bhabha de Investigaciones Atómicas (Bhabha Atomic Research Centre), el Instituto Jamnalal Bajaj de Estudios de Gestión (Jamnalal Bajaj Institute of Management Studies, JBIMS), el Centro Nacional de Tecnología del Software (National Centre for Software Technology, NCST), el Hospital y Centro de Investigaciones Memorial de Tata (Tata Memorial Hospital and Research Centre), el Instituto Panindio de Medicina Física y Rehabilitación (All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation), la Academia Marina BP (BP Marine Academy) y muchas otras instituciones de educación e investigación.

La educación primaria y secundaria depende de más de mil escuelas públicas y algunas privadas. El sistema educativo revela una fuerte influencia occidental. El uniforme es obligatorio en las escuelas, y todas las materias, a excepción del hindi, se imparten en lengua inglesa. Las escuelas públicas son gratuitas, aunque masificadas y con un profesorado de formación a veces escasa. Las escuelas privadas son de pago y por ello sirven predominantemente a la población adinerada, aunque un sistema de becas permite también a alumnos de orígenes humildes asistir a las mismas.

Los escolares indios comienzan la escuela primaria a los seis años de edad. A la educación primaria le sigue la secundaria, dividida en dos etapas, la primera entre los once y los quince años, y la segunda entre los dieciséis y los diecisiete. Tras superar con éxito la educación secundaria, los estudiantes pueden optar a ingresar en la Universidad. Mientras que para las clases más pudientes es posible acceder a las diferentes fases del sistema educativo hasta llegar a la universidad, entre las capas más desfavorecidas de la población de Bombay es habitual que los niños abandonen el sistema educativo a edades tempranas por la necesidad de trabajar para contribuir a los ingresos familiares y la dificultad de hacer frente a los gastos en material, libros y uniformes, que requiere la asistencia a la escuela.

Bombay cuenta con una economía muy diversificada y es el centro neurálgico de las finanzas, el comercio y la moda en la India. Como se ha comentado en la sección anterior, la industria cinematográfica de la ciudad es la mayor del mundo, según las cifras anuales de producción. Además, destacan también la producción de maquinaria y las industrias metalúrgica y química. También se producen fertilizantes y textiles en algodón, así como productos derivados del petróleo. Debe destacarse también la relevancia de las tecnologías de la información, la artesanía, la industria editorial, la construcción y reparación naviera, así como la industria pesquera. En la isla de Trombay está en funcionamiento desde 1957 una central nuclear.

Bombay produce en solitario el 38 % del producto interior bruto de la India, y por su puerto de 8 km² de extensión, uno de los mayores puertos naturales del mundo, pasa la mitad del comercio exterior del país. Bombay es también la capital financiera de la India. La Bolsa de Bombay (Bombay Stock Exchange), que aún utiliza el nombre antiguo de la ciudad, fue fundada en 1875 y es la bolsa más antigua de Asia y la mayor de India. La Bolsa Nacional (National Stock Exchange) es el otro mercado bursátil también radicado en la ciudad. Esta última fue fundada en 1992 como una escisión de la Bolsa de Bombay por iniciativa de los grupos políticos, y se diferencia de los demás mercados bursátiles del país por la división de las actividades en dos ámbitos, comercial y de gestión.

Dada la condición de Bombay como motor económico de la India, es natural que en esta ciudad se encuentren abundantes signos de prosperidad, desde la piña de edificios de oficinas en Nariman Point ―el Manhattan de Maharashtra― hasta los automóviles de lujo que recorren las calles de la ciudad. Asimismo, los precios inmobiliarios en estas zonas acomodadas de Bombay se encuentran entre los más altos del mundo.

Frente al éxito económico de la ciudad, la otra cara de la moneda se revela en la profunda pobreza que se ve también en las calles de Bombay. Cada día llegan a la ciudad cientos de inmigrantes procedentes de las zonas rurales del estado de Maharashtra, que intentan escapar de la miseria de sus aldeas. Mientras que muchos encuentran trabajo y alojamiento adecuados, la mayoría de los inmigrantes se aloja en las calles o en los barrios de chabolas, los mayores de toda Asia. Hasta un tercio de la población total de la ciudad vive en condiciones de pobreza extrema, y muchos de ellos recurren a la mendicidad. A pesar de todo, el vigor económico de Bombay hace que incluso los más desfavorecidos encuentren oportunidades de mejorar sus condiciones de vida.

Las enormes desigualdades sociales en la ciudad, en la que más de cuatro millones de sus habitantes ocupan los barrios de chabolas marginales y acaparan los empleos peor pagados, han sido reflejadas en ocasiones en el cine y la televisión. Por ejemplo, el documental
"Bombay: Our City" ("Bombay, nuestra ciudad"), dirigido por Anand Patwardhan (India, 1985), narra la historia de la lucha diaria por la supervivencia de los más desfavorecidos, que se enfrentan a la marginación e incluso a la persecución policial y a la falta de acceso a las infraestructuras urbanas más básicas.

Las posibilidades de desarrollo futuro de Bombay se centran de manera especial en el sector de los servicios, así como en la industria informática. Muchas empresas locales trabajan ya al servicio de clientes europeos en el sector de la obtención y proceso de datos. También la industria del automóvil, como potencial suministrador de los grandes fabricantes mundiales y en razón de la creciente demanda de la clase media india, ofrece expectativas de crecimiento importantes.

Además, Bombay cuenta también con oportunidades para desarrollarse como centro de investigación y desarrollo, y de afianzar su papel como núcleo comercial y de negocios. Debido a los precios inmobiliarios relativamente bajos, la zona norte de Bombay (el Gran Bombay) se ha convertido en un área atractiva para las nuevas empresas. Las condiciones geográficas, Bombay es una península, hacen que la expansión del área urbana sólo pueda orientarse hacia el norte.

Las posibilidades de crecimiento de Bombay, no obstante, se enfrentan al problema de unas deficientes infraestructuras para el transporte por carretera, en contraste con las modernas instalaciones portuarias y aéreas, así como a una administración local criticada por no haber sabido gestionar el desarrollo dinámico de la economía. Estos problemas hacen aún difícil a corto plazo que Bombay se convierta, como otras ciudades asiáticas, en un gran centro económico global.

Bombay es un importante núcleo de comunicaciones que cuenta con autopistas, terminales de autobuses interurbanos, el puerto más importante de la India y conexiones aéreas y ferroviarias con el resto del país y del mundo. En 1920 entró en funcionamiento el primer aeropuerto de la India británica. El actual Aeropuerto Internacional Chhatrapati Shivaji, inaugurado en 1971, es el aeropuerto de mayor tránsito del país. Las condiciones de la zona de llegadas y las tortuosas formalidades de entrada son las críticas principales de quienes llegan al aeropuerto. Los vuelos nacionales utilizan el "Aeropuerto Nacional de Santa Cruz", más pequeño.

En Bombay convergen dos líneas principales de la red ferroviaria: hacia el norte y el oeste se extiende el Western Railway ("ferrocarril occidental") y hacia las regiones del este, centro y sur se extiende el Central Railway ("ferrocarril central"). Los trenes de esta última línea parten en su mayoría de la terminal ferroviaria de Victoria, completada en 1888, y en la actualidad renombrada como Terminal Chhatrapati Shivaji. Otros trenes que unen Bombay con el sur utilizan la estación de Dadar, mientras que los que se dirigen al noroeste tienen su terminal en la Estación Central de Bombay.

Los medios de transporte urbanos de Bombay se han visto sobrepasados por el crecimiento del tráfico de los últimos años. El 15 de julio de 1926, se inauguró el servicio de autobuses motorizados. Entre 1962 y 1971, hubo también trolebuses en las calles de la ciudad. La compleja red de autobuses de Bombay, lenta pero económica, da servicio a todas las zonas de la ciudad.

El tren ligero, inaugurado el 5 de enero de 1928, es un medio de transporte más rápido. Los trenes van habitualmente llenos de pasajeros incluso fuera de las horas punta. Los servicios se suceden con una frecuencia de escasos minutos y paran en varias decenas de estaciones pequeñas. El servicio del ferrocarril ligero es esencial para el funcionamiento de la ciudad, ya que a través de éste millones de personas se desplazan diariamente entre sus hogares y sus lugares de trabajo.

En 2014 se inauguró la primera línea del metro de Bombay; tres líneas más están en construcción en 2015.

Además, en las afueras de la ciudad, pero no en el centro, se pueden tomar aún los tradicionales rickshaws. Al margen del transporte público, las atracciones turísticas de la ciudad pueden visitarse fácilmente en giras turísticas organizadas. Del puerto de Bombay parten también servicios regulares de embarcaciones que unen la ciudad con la orilla opuesta y con las islas interpuestas entre ambas. Entre los turistas, es especialmente popular el viaje a la isla de Elephanta.

La prensa escrita de Bombay ejerce, junto a la televisión, una influencia importante sobre la vida diaria de sus habitantes y, en consecuencia, sobre la opinión pública. La lectura de diarios y revistas es más habitual entre los hombres, que en la India, por lo general, disponen de un nivel de educación y de ingresos más elevado que las mujeres. A pesar de que en torno a un tercio de la población de Bombay se compone de analfabetos, los periódicos impresos en Bombay cuentan con una comunidad de lectores estable y creciente.

Las publicaciones principales en lengua inglesa son "The Times of India", "Midday", "Afternoon", "Asian Age", "The Economic Times", "Mumbai Mirror", "DNA-Daily News And Analysis", "Hindustan Times" y el "Indian Express". En maratí destacan "Loksatta", "Maharashtra Times", "Nava Kaal" y "Saamana"; y en hindi "Dainik Bhaskar" y "Dainik Jagran". En los quioscos de la ciudad se venden también periódicos en otras lenguas, en particular en guyaratí, malayalam, bengalí, urdu, télugu y támil.

Bombay es el lugar de origen de la radio india. En junio de 1923, un grupo de entusiastas fundó un club de radioaficionados, que comenzó a emitir diariamente. El 23 de julio de 1927, se fundó en la ciudad la Indian Broadcasting Company ("Compañía de Radiodifusión de la India"), la primera cadena comercial de radio en el país.

Hoy en día, existen en Bombay decenas de canales de radio públicos y privados. La cadena de más éxito es "Radio Mirchi", con alrededor de 1,2 millones de oyentes diarios, seguida de "Vividh Bharati" con una audiencia de alrededor de 700.000. El mercado de la radio en Bombay y en toda India se ha visto agitado en los últimos años por la incorporación de operadores privados en 1993, cuyas operaciones fueron prohibidas en 1998 y autorizadas nuevamente en 1999, generando una enorme competencia en el sector.

Si bien las emisiones de televisión comenzaron en la India el 15 de septiembre de 1959, éstas se limitaron en un principio a la capital Nueva Delhi. No sería hasta el año 1972 cuando se extendieron las emisiones a otras ciudades del país, entre ellas Bombay. En aquella época, las transmisiones de televisión correspondían exclusivamente a la cadena pública All India Radio, actualmente llamada Doordarshan. La celebración de los Juegos Asiáticos en el año 1982 motivó la introducción en aquel año de la televisión en color y de la televisión por satélite.

En la actualidad, alrededor del 80 % de los hogares disponen de televisión, de los cuales en torno al 30 %, las clases altas y la creciente clase media, tienen acceso también a las emisiones por satélite y cable.

En Colaba, en el extremo sur de la isla de Bombay, se encuentra la mayoría de los hoteles, restaurantes y lugares de interés turístico de la ciudad, entre ellos la famosa Puerta de la India, un gran arco de triunfo construido en 1924 siguiendo los planos del arquitecto George Wittet.

Este arco de triunfo de la India, de color miel, fue erigido en conmemoración de la visita que el rey Jorge V (1865-1936) y su esposa Maria von Teck (1867-1953) hicieron a la India en el año 1911, y se ideó también como lugar de llegada y bienvenida para los viajeros que llegaban a la ciudad por barco. La ironía de la historia haría que éste fuera el lugar elegido por los británicos para dar el adiós definitivo a la India. El 28 de febrero de 1948, las últimas tropas británicas aún en suelo indio embarcaron en el navío "Empress of Australia" y abandonaron definitivamente el país.

Cerca del Gateway of India se encuentra el "Barrio del Fuerte", corazón financiero de la ciudad, donde se han establecido las sedes de los bancos y las grandes empresas, y donde se pueden admirar los edificios más representativos de la arquitectura colonial de la época del Raj. El barrio toma su nombre de la antigua fortaleza británica que ocupó una parte del área actual. En su extremo norte se halla la Terminal Ferroviaria de Chhatrapati Shivaji, antigua "Terminal ferroviaria de Victoria", construcción caprichosa en piedra arenisca con una minuciosa ornamentación, que se ha convertido en una de las estaciones ferroviarias más utilizadas en el mundo y un hito arquitectónico de gran influencia.

El edificio de la estación, erigido entre 1878 y 1888, es un ejemplo notable de la combinación del estilo neogótico victoriano con la arquitectura india tradicional. Desde el año 2004, forma parte del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Otra estación notable, la "Estación de Churchgate", centro neurálgico de la red ferroviaria urbana actual, se encuentra al oeste de la Terminal de Chhatrapati Shivaji, a unos cuatro kilómetros de distancia.

La Hutatma Chowk, en pleno Barrio del Fuerte, es una plaza en la que confluyen cinco calles. En su centro se encuentra una fuente monumental, la "Fuente de Flora" (Flora Fountain), nombre que se dio a toda la plaza en el pasado. Esta fuente, con su estatua de la diosa romana Flora, fue construida en 1869, en honor del gobernador británico Sir Bartle Frere (1815-1884). El nombre actual de la plaza, Hutatma Chowk, significa "Plaza de los Mártires" y alude a los guerrilleros nacionalistas que perdieron la vida durante la resistencia contra el gobierno británico en el estado de Maharashtra.

La construcción británica más antigua en Bombay es la pequeña y sencilla "Catedral de Santo Tomás" (St. Thomas' Cathedral). Esta catedral, consagrada en 1718, combina los estilos clasicista y gótico. A escasa distancia se encuentra la plaza de Horniman Circle, antiguamente conocida como Elphinstone Circle, y que toma su nombre actual de un editor de periódico activo en el movimiento nacionalista indio durante la época británica. Esta plaza fue construida en 1860 a instancia del entonces comisario municipal Charles Forjett.

También merece destacarse el edificio de la Universidad, construido en un estilo neogótico según el modelo de Oxford.

En lo alto de la Colina Malabar (Malabar Hill), protegidas de las miradas indiscretas por altos muros y por el follaje de la vegetación, se encuentran las siete “torres del silencio” "(dokhmas)" parsis. La práctica funeraria de los fieles de esta religión consiste en colocar los cuerpos de sus difuntos sobre plataformas de forma cilíndrica a gran altura, para que los buitres despojen los huesos de la carne.

Este rito funerario milenario, que se cree antecede a la propia fe parsi, de 2500 años de antigüedad, fue recomendado por el profeta Zaratustra como una manera de evitar la contaminación de los cuatro elementos sagrados: el aire, el agua, la tierra y, el más sagrado, el fuego.

A una hora en barco desde Colaba se encuentra la tranquila y exuberante isla de Elephanta, uno de los lugares más atractivos de la región de Bombay. La isla está poblada sólo por una pequeña comunidad de pescadores, y se llamaba originalmente Gharapuri (la ciudad de los sacerdotes de Ghara). El nombre actual fue acuñado en el siglo XVI por los portugueses, en alusión a los elefantes de piedra que adornaban el puerto de entrada a la isla, que fueron retirados y actualmente están expuestos en el museo Victoria and Albert de Bymulla.

Las cavernas de Elefanta datan del 600 aproximadamente. Están situadas en la isla Gharapuri, a una hora de lancha desde la puerta Gateway of India (sobre el puerto al este de Bombay). Cada año las cuevas atraen más turistas que la propia ciudad de Bombay. El complejo es una colección de templetes, pórticos, grandes salones, patios y celdas internas, ordenados con la simetría de la arquitectura india y llenos de esculturas (talladas en la misma piedra) de dioses y diosas hinduistas.

En la entrada se ve la principal atracción turística, uno de los más destacados ejemplos del arte escultórico hinduista. Se trata de la famosa Trimurti: el Señor Brahmā (el creador), el Señor Vishnú (el preservativo) y el Señor Śiva (el destructor del universo). Según otros, esta escultura Trimurti representa tres caras del Señor Shivá.

Las cuevas de Elephanta forman parte, desde 1987, de la lista de la Unesco del Patrimonio de la Humanidad. Desafortunadamente, muchas de las esculturas interiores fueron dañadas por los iconoclastas religiosos portugueses, que hicieron de los dioses hinduistas blancos de sus arcabuces.


En dirección norte, en una elegante zona verde, se encuentra el Museo del Príncipe de Gales (Prince of Wales Museum). La inconfundible arquitectura de la época colonial británica, coronada por una imponente cúpula blanca en estilo mogol, alberga una extensa colección de pinturas y esculturas, que requieren varias horas de visita. La piedra fundacional del museo fue colocada por el rey Jorge V, cuando aún era Príncipe de Gales, en el año 1905.

El edificio está considerado una interpretación (europea) de la arquitectura guyaratí de los siglos XV y XVI, y combina la meticulosidad islámica con la edificación típica inglesa en ladrillo. Se habla por ello de estilo anglo-sarraceno. En el pabellón central, se encuentra una selección pequeña de la extensa colección, en la que pueden verse pinturas mogolas, armas, trabajos en jade y miniaturas de arcilla y terracota del periodo Maurya del siglo III a. C. y del periodo de Kushan de los siglos I y II a. C.


No lejos de la Playa de Chowpatty se encuentra el Mani Bhavan Mahatma Gandhi Museum. Mani Bhavan fue entre 1917 y 1934 el lugar de trabajo de Mahatma Gandhi (1869-1948) en Bombay. La casa, ubicada en una calle sombreada y señorial, es hoy en día una casa museo de Gandhi y alberga una amplia biblioteca científica.

Las paredes en el interior, provistas de muebles de madera impecablemente cuidados, están adornadas con fotografías de acontecimientos históricos y objetos cotidianos que pertenecieron a Gandhi, entre los cuales se encuentra una carta amistosa a Adolf Hitler pidiéndole preservar la paz mundial. Tras un cristal se encuentran la modesta alcoba y la sala de estar de Gandhi.

Tal como corresponde a una ciudad que se pretende internacional y cosmopolita, en Bombay se hallan numerosos establecimientos públicos de comidas y bebidas, sobre todo en Colaba, pero también en las demás partes de la ciudad, en los que se ofrecen desde suculentos almuerzos en los hoteles de lujo hasta "roti kebabs" enormemente picantes en los puestos callejeros. En los restaurantes de Bombay se ofrece una gran variedad de especialidades de las cocinas propias de todos los rincones de la India.

Existen restaurantes hinduistas puramente vegetarianos, en los que se sirven platos guyaratíes y del sur de la India, así como cafés musulmanes en los que se ofrecen especialidades con carne. En Bombay son numerosos también los restaurantes chinos, muy populares, y los iraníes, cuya especialidad es el cordero en salsa de menta.

En las cafeterías de la ciudad, en las que se sirve cerveza de barril y cocina de estilo occidental, se mezcla la clase media y alta local con los turistas extranjeros. Otras opciones para los no vegetarianos son los restaurantes parsis, en los que se sirve un cocido de lentejas conocido como "Dhansak". Asimismo, en las casas de almuerzos "(lunch homes)" de estilo de Goa y de Mangalore se puede degustar el cerdo "vindaloo" o el muy picante curry de pescado.

Bombay ofrece excelentes posibilidades para las compras, tanto de souvenirs como de provisiones y utensilios para viajar a otras zonas del país. Debe destacarse la oferta de artesanía procedente de todas las regiones indias, así como de productos textiles y ropa. Exceptuando las tiendas de los centros comerciales de los hoteles de lujo, los precios en Bombay no tienen por qué ser más altos que los que se dan en otras ciudades de la India.

Los bazares del centro urbano se prestan más a la observación que a las compras, aunque en el mercado de antigüedades se pueden encontrar, con suerte, objetos interesantes a buen precio. Bombay cuenta también con diversos centros comerciales modernos y elegantes, entre ellos el mayor en toda la India, "Crossroads", situado en 28 Pandit MM Road, cerca de la mezquita de Haj Ali. En la zona de Colaba, concretamente en Nathalal Parekh Marg, se encuentra el mercado de "Sahakari Brandar", donde se venden artesanía artística y utensilios domésticos, así como productos de alimentación en el supermercado adyacente.

Las librerías y puestos de libros cuentan con muchas obras en inglés, como clásicos, novelas y literatura de viajes. En los alrededores del cine Moti en SV Patel Road se hallan algunas de las mejores tiendas de música de Bombay. En éstas se pueden encontrar instrumentos tradicionales indios, como sitares, sarodes, tablas y flautas, y también grabaciones de música clásica, religiosa y popular india así como pop, rock y jazz occidental.

Bombay es la capital del cine de la India. A la industria cinematográfica de Bombay se la llama a menudo Bollywood, en un juego de palabras a partir de los nombres Bombay y Hollywood. El cine ejerce una fascinación enorme sobre la sociedad india, y cada aldea del país cuenta con al menos una sala de cine. Con un número de espectadores potencial de cientos de millones de personas, la industria cinematográfica de la India, centrada en Bombay, es la mayor del mundo.

En el año 2002 se produjeron alrededor de 1200 películas en India. Gran parte de la producción corresponde al cine regional, en las diversas lenguas oficiales de la India. Dentro del cine regional se debe destacar el cine en támil producido en Madrás. Sin embargo, el cine regional tiene poca relevancia en el conjunto del país, y los grandes éxitos corresponden por lo general al cine en hindi, que constituye una quinta parte de la producción total.

Bombay es el lugar de origen de las superproducciones en hindi, los "all-India films". Los grandes éxitos del cine en hindi siguen en su argumento reglas estrictas con el fin de superar las barreras lingüísticas y religiosas. Las acciones de los protagonistas y su destino responden a pautas predecibles de la mitología india. Al contrario del cine de Hollywood, en el que las películas pueden clasificarse en varios géneros, las películas en hindi producidas en Bombay acostumbran a seguir el llamado «formato masala», en alusión a la mezcla de especias típica de la cocina india. Este formato masala combina diferentes géneros, como el romántico, el bélico, el dramático, el cómico y el musical, en una sola historia con una duración de unas tres horas.

Los crecientes costes de producción, la tendencia a buscar escenarios en el extranjero y una mayor libertad creativa han aproximado el estilo del cine producido en Bombay al de la industria de Hollywood. Sin embargo, el descenso de los espectadores de las salas de cine en alrededor de un 30 % y el crecimiento de la piratería han llevado a que muchas producciones recientes hayan generado pérdidas de hasta un millón de rupias. Esto, unido al descubrimiento de escándalos de financiación, ha provocado una crisis de la industria del cine de Bombay, que se enfrenta en la actualidad a la necesidad urgente de adoptar reformas profundas.

A poca distancia de la Estación de Churchgate se encuentra el Netaji Subash Chandra Marg, también conocido con la denominación inglesa Marine Drive, el paseo marítimo de Bombay, que fue construido en los años 1920 sobre terreno elevado, y que consta de una autopista urbana de ocho carriles y de una amplia acera para peatones.

La Marina Drive describe un arco desde los edificios altos de Nariman Point hasta las faldas de la Colina Malabar y de la playa de Chowpatty, donde cada año en septiembre se celebra la fiesta de Ganesh-Chaturthi, en la que se ofrenda una cabeza de elefante al dios Ganesha, y que atrae a grandes multitudes.

Al atardecer, la puesta del sol sobre el mar combinada con las luces de la ciudad que se iluminan producen un bello espectáculo de luz, al que los británicos denominaron Queen's Necklace ("el collar de la reina").

En las inmediaciones del paseo marítimo se hallan dos grandes estadios de cricket, los de Brabourne y Wankhede, así como numerosos campos de cricket (gymkhanas), donde todos los fines de semana se juegan partidos. El cricket es el deporte nacional de la India, y despierta pasiones comparables a las del fútbol en los países hispanohablantes.

Bombay es el lugar de nacimiento de muchas personalidades importantes de la India, entre las cuales merecen destacarse el físico Homi Jehangir Bhabha, el fallecido Primer Ministro indio Rajiv Gandhi, el escultor Anish Kapoor, el galardonado con el Rudyard Kipling, el director de orquesta Zubin Mehta, el novelista y poeta Dom Moraes, el jugador de tenis Karan Rastogi, así como los escritores Salman Rushdie, Manil Suri y Terence Hanbury White.

Bombay está hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="18132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18132" title="Alfredo Binda">
Alfredo Binda

Alfredo Binda (11 de agosto de 1902 – 19 de julio de 1986), ciclista italiano, apodado "La Gioconda" por su elegancia y sonrisa permanente. Ganador cinco veces del Giro de Italia (1925, 1927, 1928, 1929 y 1933) y tres veces del Campeonato del Mundo (1927, 1930 y 1932). Está considerado como el primer gran corredor de la historia del ciclismo.

Tras retirarse, dirigió el Equipo Ciclista Nacional de Italia. Bajo su mando, Fausto Coppi, Gino Bartali y Gastone Nencini consiguieron imponerse en el Tour de Francia.

Aunque nació en Cittiglio (cerca de Varese), Binda creció en Niza, en el sur de Francia. Era hijo de Maffeo Binda (empresario de la construcción), el décimo de catorce hermanos. Encontró trabajo con su tío como aprendiz de yesero, mientras pasaba todo su tiempo libre montando en bicicleta con su hermano Primo. Comenzó a competir en septiembre de 1921; con 19 años ganó su primera carrera (aunque fue descalificado posteriormente). Estaba claro desde el principio que estaba inmensamente dotado como rodador y escalador, faceta en la que destacaba especialmente.

Se convirtió en profesional en 1922. Atraído por las 500 liras del premio al mejor escalador en la subida al Ghisallo, Binda rodó desde Niza a Milán con el fin de competir en el Giro de Lombardía de 1924. Ganó el premio, terminó cuarto en la carrera, y se le ofreció de inmediato un contrato con el equipo profesional Legnano.

Tras consiguir algunas victorias, su consagración llegó en 1925 al ganar el Giro de Italia y el Giro de Lombardía. En ambas carreras dominó en los años siguientes. Ganó el Giro en los años 1925, 1927, 1928, 1929 y 1933 y el Giro de Lombardía en 1925, 1926, 1927 y 1931.
Su primer gran triunfo, el Giro de Italia de 1925, fue el comienzo de una enconada rivalidad. Se daba por sentado que iba a ser el último giro de la legendaria carrera del "campionissimo" Costante Girardengo, y todo el mundo en Italia esperaba su victoria. Su derrota a manos de Binda, un debutante en el Giro de 23 años de edad, fue profundamente impopular. El caso es que Girardengo, herido en su orgullo, resolvió continuar compitiendo, desarrollándose una rivalidad cáustica entre ambos, incluso más allá de lo personal. Con Girardengo ya en decadencia, los italianos confiaron infructuosamemte en Domenico Piemontesi para batir a un fuera de serie como Binda, que estaba irremediablemente fuera de su alcance.

En 1929 Girardengo "descubrió" a un ciclista véneto prodigiosamente fuerte procedente de los velódromos, Learco Guerra, y lo ungió como su heredero, el nuevo "anti-Binda". Guerra se parecía mucho a Girardengo como ciclista, y era muy popular. Contaba con el apoyo del Partido Fascista italiano, y por extensión, de la prensa y del gran público. Binda, por otro lado, hizo una famosa declaración, en la que manifestaba que ""No tengo ningún interés en dar espectáculo. Más bien, mi negocio es simplemente ganar carreras de bicicletas"". Cada vez que derrotaba a Guerra, la antipatía del público italiano crecía. Mientras que Guerra era un hombre afable, expansivo y abierto, Binda fue percibido como frío y distante, siempre pomposo.

Su dominio en el Giro fue arrollador: además de sus cinco victorias totales, ganó 41 etapas, un récord que mantuvo hasta el año 2003 cuando lo rompió Mario Cipollini. En 1927, ganó 12 de las 15 etapas, y en 1929 ganó 8 etapas consecutivas. Tal dominio ejercía, que la Gazzetta dello Sport le ofreció 22.500 liras por perderse el Giro de 1930 para recuperar la emoción de la prueba sin su presencia. En su lugar, tomó parte ese año en el Tour de Francia, ganando dos etapas.

Fue el ganador de la primera edición del Campeonato del Mundo de ciclismo. Ganó el título en tres ocasiones: en 1927, 1930 y 1932, un récord igualado más tarde por los belgas Rik Van Steenbergen, Eddy Merckx y el español Óscar Freire. Además, quedó tercero en 1929. Otras victorias de Binda comprenden los campeonatos de Italia (cuatro veces) y la Milán-San Remo (dos veces).

No fue sino hasta 1932, al ganar su tercer Campeonato Mundial de Ciclismo en Roma, cuando el público empezó a apreciarlo. Para entonces, Binda había redefinido tanto la metodología de entrenamiento y las carreras, que se convirtió indiscutiblemente en el mejor ciclista de la historia hasta ese momento. Para muchos comentaristas italianos, fue el mejor y más completo ciclista hasta la aparición de Fausto Coppi.


Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:



</doc>
<doc id="18133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18133" title="Apicultura">
Apicultura

La apicultura es la actividad dedicada a la crianza de las abejas y a prestarles los cuidados necesarios con el objetivo de obtener y consumir los productos que son capaces de elaborar y recolectar. El principal producto que se obtiene de esta actividad es la miel. La miel es un factor de beneficio para los humanos.

Un beneficio indirecto producto de la actividad de pecoreo que realizan las abejas corresponde a la polinización que realizan estos insectos. El cultivo similar de otras abejas productoras de miel (melipónidos) se denomina meliponicultura. La vespicultura es la explotación de las escasas especies de avispas mielíferas.

El uso de la cera de abejas se remonta a la era de piedra según estudios realizados sobre restos de objetos de cerámica en más de cientocincuenta sitios arqueológicos en Europa, en regiones por debajo del paralelo cincuenta y siete (es decir, excluyendo Escocia y Fennoscandia).

En las pinturas rupestres del mesolítico presentes en la Cueva de la Araña, en Bicorp (Valencia), proliferan escenas de la recolección de la miel, si bien es difícil determinar su origen, se calcula que estas pinturas podrían datar entre 7000 y 8000 años de antigüedad. En el Mesolítico 10 000 a 5000 años a. C., el ser humano comienza la recolección de miel de colmenas silvestres y en el Neolítico cuando aprendió a controlar las abejas y enjambres.

Existen datos históricos que señalan la existencia de prácticas apícolas en el periodo predinástico de Egipto, trasladando sus colmenas en embarcaciones a lo largo del río Nilo. Hay papiros que datan del año 2400 a. C. donde podemos observar la práctica.

Los griegos, que fundan Éfeso en el año 1100 a. C.-1000 a. C. en el Asia menor en la Anatolia hoy Turquía, veneraron la apicultura dado que la Diosa Artemisa (después Diana para los romanos) era representada en las monedas con el cuño de una abeja en los años 480 a. C. En la Tracia también fue muy común acuñar monedas con una abeja. Los romanos, también practicaron la apicultura y en general heredaron las prácticas helénicas e hicieron de ellas un objeto de culto. Los poetas geórgicos dedicaron obras a la descripción de los instintos, costumbres, inteligencia de las abejas y a la explotación racional de estos animales que nunca dejaron de sorprenderlos. En general, siempre en los relatos de las sociedades más avanzadas de todas las épocas, se han encontrado vestigios del conocimiento de las abejas y de la explotación racional de la miel y la cera.

La apicultura alcanzó su apogeo cuando el único elemento conocido para endulzar los alimentos era la miel. El descubrimiento de América y la plantación de caña de azúcar en las regiones tropicales de este continente, hizo decrecer sensiblememnte la importancia de la apicultura. Sin embargo su práctica no se interrumpió en ningún momento.

La apicultura moderna comienza con la creación de los panales y los cuadros móviles, en virtud que no destruyen los mismos al realizar la cosecha de miel, las hojas de cera estampada y los extractores mecánicos, alcanzando su apogeo a fines del siglo XIX y a principios del siglo XX gracias a los trabajos de estudiosos como Jan Dzierżon, Arturo Wulfrath Brockhoff, Huber, Dzierzon, Quimby, Langstroth, Hermano Adán, Fabre, Hoffman, Miller, Alley, Doolittle, De Hruschka, Mehring, Root, Munn, Miner, Harbison, Wolf, Phillips, Smith, Dadant, Fabre y Farrar, Georges de Layens

Las abejas son insectos sociables que siempre viven agrupados en la colmena. En una colmena hay tres tipos de abejas: abeja reina, abeja obrera y zángano, en función de la alimentación que suministren las abejas obreras a la larva una vez ha eclosionado el huevo.

La abeja reina tiene como función poner huevos de los que sale el resto de habitantes de la colmena, es de tamaño más grande que la abeja obrera, abdomen más alargado y con alas más cortas. Otra de sus funciones es la de segregar una feromona que mantiene unidos a todos los habitantes de la colmena. La producción de esta feromona disminuirá con la edad de la abeja, cesando en torno a los cuatro años.

Una vez eclosionado el huevo, la larva será alimentada durante todo su ciclo con jalea real preparada por las abejas obreras. El huevo del que parte la reina se sitúa en una celdilla que las abejas obreras transforman para darle una forma y tamaño adecuado, llamándose realera.

La reina se desarrolla en un periodo de dieciséis días (días requeridos para alcanzar el estado de adulto). Después de tres días de la puesta, la larva sale del huevo, tendrá una vida de cinco días y medio y permanecerá en su celdilla abierta. Después esta larva se convertirá en ninfa que tendrá una vida de siete días y medio, desarrollándose ya en una celdilla operculada por las abejas obreras (el opérculo de la celdilla se compone de una mezcla de cera y polen).

Alcanzado el estado adulto, la reina destruirá las larvas del resto de realeras o las realeras formadas que encuentre en la colonia si se ha producido una renovación de reina entre el tercer y vigésimo día después de nacer, excepto que la colonia vaya a enjambrar en cuyo caso muchas otras reinas nacerán para acompañar a los sucesivos enjambres quedando algunas en la colonia madre, finalmente y después de eliminarse entre ellas solo una quedará al frente de cada colonia; la reina sale en “vuelo nupcial” (única salida al exterior de la colmena salvo que se produzca un enjambre). Se aparea en pleno vuelo con los zánganos de la colmena, llenando su espermateca del semen necesario para fecundar los huevos que va a poner durante toda su vida, es decir, la reina queda fecundada para toda su vida (un máximo de cinco años). Durante todo su desarrollo la abeja reina se alimenta de jalea real lo que proporciona la capacidad de poner huevos.

Las abejas obreras cuentan con un gran número de efectivos en la colmena (20.000-60.000). Una vez que la larva sale del huevo, solo recibirán jalea real durante dos días y medio y luego será alimentada por una masa de miel, polen y agua.

La abeja obrera se desarrolla durante un periodo de veintiuno días, sucediéndose tres fases: huevo (tres días), larva (seis días) y ninfa (doce días). Una vez alcanzado el estado adulto, desarrolla diferentes trabajos en la colmena en función de su edad: los tres primeros días limpian las celdillas, los seis siguientes días segregan la jalea real con las glándulas que tienen en la cabeza alimentado a las larvas y también a la reina, mantienen la temperatura y humedad del nido ventilando la colmena si es necesario, y acompañan a la reina, preparan pan de abeja para alimentar a las larvas después de su tercer día de vida, segregan cera con sus glándulas especiales en la parte externa del abdomen, segmentos cuatro al siete en los llamados espejos de la cera que son unas superficies muy pulimentadas sobre las cuales se sitúan cuatro pares de glándulas productoras de cera, elaboran el néctar traído de las flores reduciéndole la humedad para convertirlo en miel, construyen los panales tanto para criar nuevas abejas como para almacenar miel y construirán las celdas reales para que nazcan nuevas reinas y pueda la colonia enjambrar o renovar su reina demasiado vieja o con alguna tara. Cuando cuentan con una edad de diecinueve a veinte días, vigilan la colmena para que no entren otros insectos y a partir de los veintiuno días salen al campo en busca de polen, néctar y resinas. El polen es depositado en una especie de canastillas a los lados de las patas traseras y el néctar en un buche previo al intestino. Con las resinas de los árboles elaboran el propóleo.

Las abejas obreras que nacen en primavera viven unas siete u ocho semanas y las que nacen en otoño, unos cinco o siete meses porque pasan el invierno en la colmena siendo relevadas en primavera.

Los zánganos nacen de un huevo sin fecundar puesto por la reina (partenogénesis) y reciben jalea real durante tres días, después pan de abeja como las obreras. Requieren veinticuatro días para alcanzar el estado de adulto, pasando por tres fases: huevo (tres días), larva (cinco días y medio) y ninfa (quince días y medio). Tienen como función fecundar a la abeja reina y dar calor a la cría, aunque están muchas horas en el campo y son las obreras las que mantiene la humedad y temperatura adecuados. Viven solo en primavera y verano, no tienen aguijón por lo que no colaboran en la defensa de la colmena y no recolectan néctar ni elaboran miel. A diferencia de las obreras o la reina, los zánganos con frecuencia entran libremente en colmenas a las que no pertenecen. Este comportamiento es clave para posibilitar el intercambio genético entre distintas colonias; sin embargo también convierte a los machos en vectores de transmisión de parásitos y enfermedades.

En las colonias desorganizadas algunas obreras activan sus atrofiados ovarios y depositan varios huevos en cada celdilla de donde nacerán zánganos de menor tamaño que sus hermanos.

Son variados los productos que se obtienen del infatigable trabajo de estos admirables himenópteros.
Pero la abeja no solo producía miel, el papel que desempeñó la cera fue quizás mayor, debido a su uso en la fabricación de candiles o velas de cera y otras propiedades y otras importantes aplicaciones, como la impermeabilización de maderas, cuerdas, cueros, telas, etc.
Sin embargo, con el desarrollo de nuevas técnicas de conservación, manipulación y mecanismos para su recolección también se ha comenzado a colectar el polen, propóleo, jalea real y veneno de abejas (apitoxina). También se ha elaborado a partir de la miel productos tales como crema facial, champú, acondicionador para el cabello y polimiel.

La miel es un fluido dulce y viscoso producido por las abejas a partir del néctar de las flores o de secreciones de partes vivas de plantas o de excreciones de insectos chupadores de plantas. Las abejas lo recogen, transforman y combinan con la enzima invertasa que contiene la saliva de las abejas y lo almacenan en los panales donde madura.

Las ceras son ésteres de los ácidos grasos con alcoholes de peso molecular elevado, es decir, son moléculas que se obtienen por esterificación, reacción química entre un ácido carboxílico y un alcohol, que en el caso de las ceras se produce entre un ácido graso y un alcohol monovalente lineal de cadena larga.

El polen es el polvo, más o menos grueso, que contiene los microgametofitos de las plantas con semilla (espermatófitos)
El grano de polen tiene una cubierta resistente que facilita su viabilidad mientras es transportado de la planta que lo ha originado a otra para que se produzca el proceso de la polinización.

Los propóleos (gr. própolis) son unas mezclas resinosas que obtienen las abejas de las yemas de los árboles y que luego procesan en la colmena como sellante de pequeños huecos (6 mm o menos), en ocasiones mezclado con cera y para barnizar todo el interior de la colmena. Para huecos mayores, las abejas usan cera. El color del propóleo depende de la fuente de la que haya sido obtenido, siendo el más común marrón oscuro. A temperatura ambiente (20 °C), el propóleos es pegajoso y a temperaturas menores solidifica.

La jalea real es una sustancia segregada por las glándulas hipofaríngeas de la cabeza de abejas obreras jóvenes, de entre cinco y quince días, que mezclada con secreciones estomacales sirve de alimento a todas las larvas durante los primeros tres días de vida. Solo la abeja reina y las larvas de celdas reales que darán origen a una nueva reina son siempre alimentadas con jalea real. Es una masa viscosa de un suave color amarillo y sabor ácido.

La apitoxina es el veneno secretado por las obreras de varias especies de abejas, que lo emplean como medio de defensa contra predadores y para el combate entre abejas. En las especies venenosas, el ovipositor de las obreras se ha modificado para transformarse en un aguijón barbado.

El apicultor es la persona que practica la apicultura.

Son diversas las actividades que desarrolla el apicultor, durante la primavera y verano normalmente trabaja con las abejas realizando trabajos de control de población y extracción de la miel, pero durante el invierno o estación de receso, el trabajo consiste en la preparación del material de madera, para la temporada que viene en donde alojará las nuevas familias, así como advertir posibles enfermedades o plagas de las poblaciones de abejas para poder tratarlas a tiempo.

Durante muchos siglos los apicultores gozaron de gran prestigio, las diferentes culturas desde el Antiguo Egipto valoraban esta ocupación, ya que proveía el único edulcorante, la miel, conocido hasta la edad media cuando, tras el descubrimiento de América, se difundió la caña de azúcar y la remolacha azucarera.

Para la práctica de la apicultura, el apicultor necesita de una serie de elementos y herramientas.

La colmena es el elemento principal, en virtud de que es la nueva casa donde confinará la colonia de abejas, que puede provenir de un enjambre natural, de una colonia o colmena rústica, o de un núcleo o paquete de abejas que se compra a otros apicultores.
Existen diferentes tipos de colmenas, las cuales difieren principalmente en sus medidas de ancho, largo y alto las más utilizadas actualmente son las langstroth, dadant, Colmena Layens, africanas y otras. Una colmena consta de un suelo, alzas, cuadros y techo. 

La colmena Langstroth lleva el nombre de su inventor, Lorenzo Langstroth. Fue patentada en Estados Unidos en 1852. Esta colmena de tipo vertical, revolucionó al mundo por sus cuadros móviles y alzas móviles.

La colmena Dadant, denominada exactamente colmena Dadant modificada, es la colmena estándar de gran volumen y cuadros de diferente tamaño en cámaras y alzas. Se comercializa en varios países aunque las colmenas con cuadros iguales son más populares.

La colmena Layens es la colmena que se usa principalmente en España para la trashumancia (movimiento de colmenas siguiendo la floración). Está muy introducida en la Comunidad Valenciana, Región de Murcia, Andalucía y Extremadura.

Otros elementos necesarios para la práctica de la apicultura son:

Por otro lado disponemos de innovadoras herramientas para el control de las colmenas pudiendo sustituir a los apuntes manuales, así tenemos programas informáticos para móviles o tablet lo que facilita el trabajo del apicultor en el campo o para pc que previa introducción de datos en hojas de cálculo permite conocer de forma exacta tanto la situación sanitaria como hacer estudios económicos.

Las abejas como otros seres vivos contraen variadas enfermedades. En la actualidad no es posible realizar una apicultura avanzada sin un manejo adecuado de prácticas sanitarias.


Durante los últimos años, el mundo ha sido testigo de un alarmante declive de las abejas. Su número se redujo en un 57% desde 1985 a 1997 y continúan en declive. Un ejemplo de lo anterior es la información del Fondo de Conservación de Abejorros del Reino Unido, afirma que en este país se extinguieron dos especies de abejas durante los últimos 70 años, seis especies se encuentran en peligro de extinción y algunas podrían desaparecer muy pronto si no se actúa con urgencia.

Es preocupante puesto que, junto al viento, estos insectos son los mayores transportadores de polen de diferentes especies de plantas, por lo que representan una parte importante de la cadena alimenticia. Las razones que se ocultan detrás de la disminución del número de abejas son muchas, pero una de las principales radica en el problema del colapso de las colonias. Se trata de un desorden por el cual las abejas adultas disminuyen repentinamente aún cuando la colonia estaba en perfectas condiciones. Si bien todavía no se ha descubierto qué causa este desorden, se cree que está relacionado con un virus denominado Israel Acute Paralysis, el Nosema Ceranae y la Varroasis son también causas muy probables. La baja en el número de abejas también se ha relacionado con la utilización de pesticidas en las cosechas (químicos que serían ingeridos por los insectos durante la polinización), con la radiación electromagnética, que afectaría el curso de las abejas; y con el calentamiento global, que podría alterar sus patrones estacionales. Se atribuye a Albert Einstein la frase: "si las abejas desaparecieran, a la humanidad sólo le quedarían cuatro años de vida" pero con nuevos datos sabemos que no es así ya que esa frase tiene otro origen. En los archivos no es posible encontrarla.



</doc>
<doc id="18135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18135" title="Jacques Anquetil">
Jacques Anquetil

Jacques Anquetil (Mont-Saint-Aignan, 8 de enero de 1934-Ruan, 18 de noviembre de 1987), fue un ciclista francés, profesional entre 1953 y 1969.

Conocido por los apodos "Maître Jacques", "Monsieur Crono" y "L'Enfant Roi", fue el primer ciclista en ganar por cinco veces el Tour. También consiguió dos Giros y una Vuelta, siendo a su vez el primero en vencer en las tres Grandes Vueltas, en las que logró un total de 23 victorias de etapa (16 etapas en el Tour, seis etapas en el Giro y una etapa en la Vuelta).

Como especialista en las etapas contrarreloj, batió el récord del mundo de la hora en 1956, y se adjudicó nueve veces el Gran Premio de las Naciones.

Hijo de un albañil y de un ama de casa, Anquetil abandonó su oficio de tornero para dedicarse por completo al ciclismo en 1952,año en el que ganó el Campeonato de Normandía y el de Francia en la categoría amateur, así como la medalla de bronce en la prueba de ruta por equipos de los . En 1953 se convirtió en ciclista semi-profesional, ganando el Gran Premio de las Naciones, título que consiguió en nueve ocasiones, desde 1953 a 1958, y en 1961, 1965 y 1966.

En el año 1956 batió el récord de la hora con una marca de 46,159 km. Se lo arrebató a Fausto Coppi que había mantenido el récord durante 14 años. En ese mismo año fue campeón de Francia de persecución.

En 1957, a los 23 años, ganó su primer Tour de Francia en lo que fue su debut en la carrera. En dicha edición obtuvo 15 minutos de ventaja y se adjudicó cuatro etapas. Su habilidad en las etapas contrarreloj le valió el apodo de "Monsieur Crono".

Después de tres años sin victorias en el Tour, lo volvió a ganar en 1961 y de manera ininterrumpida hasta 1964. Fue el primer ciclista en ganarlo en cinco ocasiones y en cuatro veces consecutivas. Al vencer en la Vuelta ciclista a España en 1963 se convirtió en el primer corredor en ganar las tres grandes rondas.

No logró ganar el Campeonato del Mundo de ciclismo, aunque quedó entre los diez primeros en seis ocasiones. El segundo lugar obtenido en 1966 fue lo más cerca que estuvo de conseguir el maillot Arco-Iris.

Tras abandonar la competición en 1969, siguió relacionado con el ciclismo en labores de organizador de carreras y de comentarista de radio y televisión. Fue también director del equipo nacional francés.

Murió en 1987 como consecuencia de un cáncer de estómago que le había sido diagnosticado cinco meses antes.

Anquetil, al igual que otros grandes ciclistas con cinco victorias en la ronda francesa, se convirtió en el gran dominador de la carrera, extendiendo su supremacía entre 1957 y 1964. Tomando el relevo de Louison Bobet (ganador en 1953, 1954 y 1955), mantuvo una enconada competencia con rivales como Bahamontes, el luxemburgués Charly Gaul (otro gran escalador como Bahamontes), y sobre todo, con Raymond Poulidor, su pundonoroso compatriota al que el dominio de Anquetil relegó a la categoría de "eterno segundón". Como en el caso de Gino Bartali y Fausto Coppi, cuya rivalidad dividió diez años antes a la sociedad italiana entre partidarios de uno y otro, Anquetil (el avispado negociante hecho a sí mismo) y "Pou-Pou" (el corajudo corredor vinculado a la Francia rural) protagonizaron encarnizados duelos en las carreteras francesas, que convenientemente resaltados por la prensa deportiva, dividieron al país entre sus seguidores.

En este sentido, el contraste entre los dos ciclistas (tanto en las carreteras como fuera de ellas) no podía ser más patente. Frente a la sobria imagen de Poulidor, Anquetil era un auténtico "bon vivant", aficionado al vino de sus viñedos, de forma especial a la cerveza, y sobre todo a la buena mesa (incluyendo manjares como las ostras), placeres de los que no se privaba ni durante las semanas en las que estaba compitiendo. También disfrutaba jugando a las cartas hasta altas horas de la noche con sus compañeros de equipo, y de forma implícita reconoció una práctica habitual dentro del pelotón internacional en aquellos años, como el consumo de anfetaminas. Su vida personal no fue menos atípica: residía en un lujoso chateau histórico que había adquirido en su Normandía natal; mantuvo una relación con su compañera Jeanine y con la hija de esta, Annie (con la que fue padre de una niña, Sophie); y a su vez también tuvo un hijo (Christophe) con la mujer de su hijastro Alain.




</doc>
<doc id="18136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18136" title="Louison Bobet">
Louison Bobet

Louison Bobet (Saint Méen le Grand, Ille y Vilaine, Francia, 12 de marzo de 1925 - Biarritz, 13 de marzo de 1983) fue un ciclista francés, primer corredor en ganar el Tour de Francia en tres ediciones consecutivas, prueba en la que obtuvo un total de 12 victorias de etapa. En el Giro de Italia logró asimismo un total de 2 victorias de etapa. 

También fue un extraordinario clasicómano como muestra que fuera capaz de ganar en cuatro de los cinco "monumentos del ciclismo" y el campeonato del Mundo.

Conocido con el apodo de "El panadero de Saint-Méen", debido al oficio que ejerció en su ciudad natal antes de dedicarse al ciclismo. Su hermano Jean también fue ciclista profesional.



</doc>
<doc id="18149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18149" title="Amy Lee">
Amy Lee

Amy Lynn Hartzler (nacida Amy Lynn Lee; Riverside, California; 13 de diciembre de 1981), más conocida como Amy Lee, es una cantante, pianista de formación clásica, diseñadora y compositora estadounidense. Es la co-fundadora y vocalista de la banda estadounidense de metal alternativo Evanescence. Sus influencias van desde música clásica como Mozart a artistas modernos como Björk, Depeche Mode, Nirvana, Tori Amos y Plumb. En 2006 fue incluida en el puesto n.° 69 entre los 100 mejores vocalistas de metal de todos los tiempos por la revista "Hit Parade", y, en el mismo año, su banda fue elegida como la mejor de metal de 2006 por la "Rolling Stone".

Nació el 13 de diciembre de 1981 en Riverside, California en los Estados Unidos. Hija de John Lee, un DJ y personalidad de TV, y Sara Cargill. La familia de Amy son todos cristianos y tiene un hermano, Robbie, y dos hermanas, Carrie y Lori. Amy Lee tuvo una hermana menor que murió en 1987 a los 3 años de edad de una enfermedad no identificada. Se informó que las canciones «Even in death» del álbum "Origin" y «Hello» del álbum "Fallen" fueron escritas en honor a su difunta hermana, al igual que la canción «Like You» de "The Open Door". Amy Lee tomó clases de piano durante nueve años. Su familia se mudó a varios lugares, incluyendo Florida e Illinois, y finalmente se instalaron en Little Rock, Arkansas, donde Evanescence nació. Ella asistió a la "Middle Tennessee State University" a estudiar teoría musical y composición, y luego dejarlo para centrarse en Evanescence.

En una entrevista con Lee dice que las primeras canciones que recuerda haber escrito se llamaban «Eternity of the Remorse» y «A Single Tear». La primera la escribió cuando tenía once años de edad y quiso ser una compositora clásica, y la segunda fue para una sesión cuando se encontraba en octavo grado.

Lee co-fundó la banda con el guitarrista de ese entonces Ben Moody. Los dos se conocieron en un campamento para jóvenes luego de que Moody escuchara a Lee tocar «I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)» de Meat Loaf en el piano. En menos de un mes, ambos empezaron a realizar presentaciones acústicas en tiendas de libros y cafeterías, y finalmente grabaron dos EP, "Evanescence EP" (1998) y "Sound Asleep EP" (1999), vendiendo en varios lugares locales. En el 2000, Evanescence grabó el EP "Origin". Este demo contiene 3 canciones de su álbum début "Fallen" y fueron escritas por Lee y Moody: «Whisper», «Imaginary» y «My Immortal». Las dos primeras fueron modificadas antes de ser incluidas en "Fallen", mientras que la última es prácticamente la misma. Una versión posterior de «My Immortal» fue puesta a disposición para su descarga para los que habían comprado una versión oficial de "Fallen" a través de su sitio web, pero se requirió que el programa de un CD corrector también fuera descargado para su verificación.

El 22 de octubre de 2003, Moody dejó la banda citando «diferencias creativas». En una entrevista meses después, Amy dijo: «…Habíamos llegado a un punto en el que si algo no cambiaba, no habríamos sido capaces de hacer un segundo disco.» También dijo: «Finalmente somos una verdadera banda, no sólo Ben [Moody] y yo y algunos otros puestos juntos.» El ex-guitarrista de Cold, Terry Balsamo, reemplazó a Moody en la banda, tanto en la guitarra como escritor junto a Lee.

El 1 de diciembre de 2005, el antiguo representante de Evanescence, Dennis Rider, presentó una demanda de 10 millones de dólares contra Lee por incumplimiento de contrato. La demanda de Rider alegó que fue prematura e injustamente despedido de su puesto como gerente de Evanescence, a sólo un álbum grabado en un contrato de tres álbumes a grabar.

En respuesta, Lee presentó una contrademanda a Rider por «incumplimiento de deber fiduciario, asalto sexual y agresión, negligencia profesional y conversión de divisas, entre otros reclamos». La demanda también alegó que Rider «descuidó la carrera musical y de negocios de Lee y concentró sus esfuerzos en tener relaciones extramatrimoniales, ocultándolas de su esposa, la embriaguez durante las reuniones de negocios, abusar físicamente de las mujeres y jactarse de ello, haciendo repetidas insinuaciones sexuales hacia la vocalista, que reciben tasas por encima de lo que estaba previsto en su convenio de gestión y el uso de tarjeta de crédito corporativa de Lee a comprar regalos para su amante».

El abogado de Rider, Bert Deixler, afirmó en un comunicado que desde que Rider se convirtió en gerente del grupo en 2002, había cumplido debidamente con todos los deberes y las obligaciones contraídas por la empresa, y que él siempre se había guiado por los más altos estándares profesionales."

Durante un entrevista con la revista "Spin" en octubre de 2008, Lee señaló que estaba escribiendo nuevas canciones. Citando influencias de la música folk y la música celta, dijo que sus escritos actuales le hacen sentir que está regresando a sus «raíces más viejas». No dio fecha de lanzamiento, pero dijo su razón para éste nuevo camino, «tengo que demostrar que soy más que un caballo que solo sabe hacer un truco.»

Lee afirmó durante una entrevista con The Gauntlet en octubre de 2008 que no sabía si iba a comenzar una carrera en solitario, diciendo que estaba «en un punto donde no sé lo que pasará». Señaló que Evanescence todavía estaba como una banda, pero encontró que gira en una monotonía. Reiteró que seguiría escribiendo canciones, aunque no sabía aún cuál sería el propósito.
El tercer álbum de la banda (homónimo) fue lanzado el 11 de octubre de 2011.

El 6 de agosto de 2014 Amy Lee anuncia su nuevo y primer álbum como solista "Aftermath" que es la banda sonora para la película War Story. El álbum fue lanzado el 25 de agosto del mismo año. 

El 30 de septiembre de 2016, Amy lanza el disco de música infantil "Dream Too Much", el cual llama mucho la atención de los críticos y fans al representar un gran giro en su carrera. Lee explica que el disco es un proyecto dedicado a su hijo Jack Lion en el que estuvo involucrada su familia. 

Lee tiene un estilo reconocible, marcado por su uso ocasional de maquillaje gótico y el gusto por la ropa de estilo victoriano. Ella también diseña su propia ropa, incluyendo los utilizados en el video musical de «Going Under», el vestido que llevaba en los Premios Grammy de 2004, y el vestido usado para la portada de "The Open Door". Después de diseñarlos, escogió al diseñador japonés H. Naoto para hacerlo por ella. En los conciertos, lleva un corsé y medias de red, así como faldas largas y botas hasta las rodillas. Ella en un momento tenía un piercing en la ceja izquierda, como es visible en la portada de "Fallen". Muchos fans alaban la negación de Lee a imitar a otras celebridades que usan la «atracción sexual» en su música.

En 2006 la revista "Blender" la listó como una de las mujeres más atractivas del "rock" junto con cantantes como Joan Jett, Courtney Love y Liz Phair.

En el 2000, Lee fue la vocalista invitada en dos de las canciones del ex-teclista de Evanescence David Hodges: «Breathe» ("The Summit Church: Summit Worship") y la inédita «Fall Into You». También realizó los coros de «Missing You», una canción de Big Desmal de su álbum début "Believe", y cantó los coros en dos canciones con el supergrupo The Damning Well, aunque su voz fue retirada de la versión final debido a problemas de sello discográfico. Colaboró con su novio en aquel entonces Shaun Morgan en la canción «Broken» del ábum de Seether "Disclaimer II". La canción formó parte de la banda sonora de la película de 2004 The Punisher.

En 2004, Lee afirmó estar trabajando en la música para el filme "", pero la música fue rechazada por el estudio por ser «demasiado oscura». Sin embargo, los productores de Narnia declararon que nunca se le preguntó a Lee si quería componer toda la música para la película, ésta fue escrita por Harry Gregson-Williams, y «no hay música de Evanescence planeada para la banda sonora». Si bien hubo cierta especulación que una de las canciones supuestamente había sido cortada y utilizada en varias pistas de "The Open Door", Lee declaró que no era verdad salvo para aquella parte del que es utilizado para la última pista del álbum, «Good Enough».

Lee se convirtió en el presidente estadounidense de Out of the Shadows en 2006. Esta organización es una fundación internacional con el objetivo de proporcionar educación sobre la epilepsia. El hermano menor de Lee, Robby, fue diagnosticado de esta condición. También la cantante hizo una aparición breve en el video musical de Johnny Cash «God’s Gonna Cut You Down» a finales de 2006. A medida que cada celebridad aparece en la filmación se le permitió elegir lo que estaría haciendo para el video, Lee eligió aparecer dejando flores en una tumba. La escena fue grabada en el Iglesia de la Trinidad en Manhattan, en la que llevaba un abrigo de terciopelo negro que anteriormente pertenecía a Tim Burton.

En febrero de 2007, MTV lanzó "" para TV y radio, donde Lee colaboró con la canción «Freak on a Leash». La canción fue lanzada como primer sencillo del álbum. En noviembre de 2007, VH1 produjo un falso documental del estilo de Behind the Music, titulado "Rock Band Cometh: The Rock Band Band Story", para promocionar el videojuego Rock Band. Lee es una de las celebridades que hacen un cameo en el programa.

En junio de 2008, "National Music Publishers’ Association" otorgó a Lee el "2008 Songwriter Icon Award", que «reconoce a compositores destacados por su logro personal».

En septiembre de 2008 para Walt Disney Records fue lanzado "Nightmare Revisited", en el que Lee canto un cover de «Sally’s Song». Éste álbum contiene nuevo material y covers de las canciones del soundtrack original de Nightmare Before Christmas. Lee realizó interpretaciones en vivo de «Sally’s Song» durante la premiere de Nightmare Before Christmas en Hollywood, California el 17 de octubre y para el 13 de octubre en The Tonight Show.

En agosto de 2011, Evanescence comenzó a promocionar en varios shows el primer sencillo de su álbum homónimo, «What You Want», tales como en Jay Leno Show o MTV News entre otros. El 20 de agosto de 2011, Evanescence se presentó en el MG Rock Festival de Canadá, luego en septiembre comenzó la gira estadounidense en ciudades como Nashville (Tennessee) y en el estado de Texas. Más tarde se dio paso al comienzo del "Evanescence Tour " en donde visitaron el Rock In Rio, en Brasil; así como diversas ciudades estadounidenses como Los Ángeles y países como Puerto Rico o Grecia, entre otros. Luego visitaron Asia a finales del 2011 y principios del 2012 y, después, se abrió paso a Europa y a Oriente Medio en lo restante del 2012. También ha participado en el tour "Carnival Of Madness" que duró desde mediados de julio hasta el 2 de septiembre de 2012.

Entre 2003 y 2005, tuvo una relación amorosa con el vocalista de la banda Seether, Shaun Morgan, para quien escribió la canción «Call Me When You're Sober». El 18 de enero de 2014, reveló en su Twitter que estaba esperando un hijo. El 28 de julio de 2014, también a través de las redes sociales, anunció el nacimiento de su primogénito, Jack Lion Hartzler, producto de su relación con Josh Hartzler.






</doc>
<doc id="18150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18150" title="Berrocalejo (Cáceres)">
Berrocalejo (Cáceres)

Berrocalejo es un municipio español, en la provincia de Cáceres, Comunidad Autónoma de Extremadura.

El escudo de Berrocalejo fue aprobado mediante la "Orden de 2 de noviembre de 1993, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Berrocalejo", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 13 de noviembre de 1993 y aprobada por el Consejero de Presidencia y Trabajo Joaquín Cuello, luego de haber sido aprobado el expediente por el ayuntamiento el 30 de noviembre de 1992 y el 8 de junio de 1993 y haber recibido dicho expediente informe favorable del Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura el 22 de septiembre de 1993. El escudo se define así:

El término municipal de Berrocalejo limita con:


El término es en su mayor parte accidentado, donde abundan los cerros; la máxima elevación se encuentra en la parte Sur Y norte. La altura oscila entre los 300 m y los 433, siendo la cota más alta la del Cerro Cabeza Nebrosa, con una altitud de 446m. Está situado en el Rivero y debe su nombre a que en la antigüedad ese paraje estuvo poblado de Enebros.

El término está bien soleado, el día más caluroso del año suele ser el 25 de julio, día de Santiago. Los días más fríos suelen ser del 15 al 25 de diciembre. El mes más lluvioso suele ser el de diciembre. Nieva raras veces, y ni siquiera llega a cuajar al llegar al suelo. 

Las principales plantas que se crían son: encinas, jaras, tomillos, retamas, olivos, etc. 
Entre la fauna, se crian conejos, zorras, lagartos, culebras, jabalíes, cuervos, perdices, jilgueros, buitres, etc.

A nivel ornitológico, Berrocalejo ofrece una amplia oferta de diferentes ecosistemas que le hacen casi único en su género. Desde los llanos de Campo Arañuelo se observa en invierno la llegada de bandadas invernantes de avefrías, etc. Para pasar en primavera y verano a ver a los difíciles alcaravanes, sisones o gangas. En su pantano de Valdecañas llegan en invierno enormes bandos de ánsares invernantes, cormoranes, pato colorado y demás especies. En la época de primavera hay multitud de cigüeñas comunes, garzas reales, somormujos, ánades y otros.

En las zonas de ribera de los abundantes arroyos de temporada hay ruiseñores, currucas cabecinegras, mosquiteros y muchos más. En la dehesa y monte mediterráneo hay rabilargos, carboneros, abubillas, etc. En las cancheras hay roqueros, vencejos cafres, aviones roqueros entre otros. En su curso sobre el río Tajo se ven pájaros como martín pescador, cigüeña negra, garza real y más. Aunque no anidan en Berrocalejo, también se ve al buitre negro, buitre leonado y alimoche. Entre las rapaces más habituales destacan el milano real, milano negro, águila azor-perdicera, búho real y al elanio.

El suelo del término es de tierras y pedragosas. En la parte Norte y Este la tierra está compuesta en unos lados de guijarros y hay bastante proporción de caliza. El suelo es la roca, suele ser generalmente granito, cuarcita y caliza. 
Son abundantes las grandes peñas en el término, siendo las más Importantes: Peñaflor, Peña Mochuelo, El Cuervo, Cancho Gordo, Cancho Frío.

Desde su reconquista en el año 1085, Berrocalejo pasó a formar parte de la poderosa Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, y de hecho perteneció a la provincia de Ávila hasta 1833. Tras la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional y es incluida en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en Partido Judicial de Navalmoral de la Mata. En el censo de 1842 contaba con 130 hogares y 712 vecinos.

Berrocalejo ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

Berrocalejo tenía en el año 2008 un total de 98 habitantes, teniendo su pirámide de población una estructura envejecida en la cual sólo 24 personas tenían menos de 45 años, no habiendo en el pueblo ninguna persona menor de 15.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Navalmoral de la Mata.


Bajo las aguas del río Tajo se encuentra un puente de construcción romana, conocido con el nombre de Puente del Conde. Cuando baja el nivel del río se puede ver la parte superior del mismo.

Las fiestas del pueblo están dedicadas a Nuestra Señora de los Remedios y se celebran el 8 de septiembre.

Entre los platos típicos de Berrocalejo destacan el breve, la cachuela, las migas extremeñas, la caldereta de cordero y el cocido extremeño. También son típicos la tortilla, el revuelto y la sopa de espárragos.



</doc>
<doc id="18152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18152" title="Voltaire">
Voltaire

François-Marie Arouet (París, 21 de noviembre de 1694-"ibidem", 30 de mayo de 1778), más conocido como Voltaire, fue un escritor, historiador, filósofo y abogado francés que figura como uno de los principales representantes de la Ilustración, un período que enfatizó el poder de la razón humana, de la ciencia y el respeto hacia la humanidad. En 1746 Voltaire fue elegido miembro de la Academia Francesa en la que ocupó el asiento número 33.

Existen varias hipótesis acerca del seudónimo Voltaire. Una versión muy aceptada dice que deriva del apelativo "Petit Volontaire" (el pequeño voluntario) que usaban sus familiares para referirse a él de niño. No obstante, parece ser que la versión más verosímil es que Voltaire sea el anagrama de "Arouet L(e) J(eune)" (Arouet, el joven), utilizando las mayúsculas del alfabeto latino.

También existen otras hipótesis: puede tratarse del nombre de un pequeño feudo que poseía su madre; se ha dicho que puede ser el sintagma verbal que significaba en francés antiguo que él "voulait faire taire" (‘deseaba hacer callar’, de ahí "vol-taire"), a causa de su pensamiento innovador, que pueden ser las sílabas de la palabra "re-vol-tair" (‘revoltoso’) en otro orden. En cualquier caso, es posible que la elección que el joven Arouet adopta, tras su detención en 1717, sea una combinación de más de una de estas otras hipótesis.

François-Marie Arouet fue el último de los cinco hijos del matrimonio entre el notario François Arouet (1650-1 de enero de 1722) y Marie Marguerite d'Aumard (1660-13 de julio de 1701), esta de una noble familia de la provincia de Poitou-Charentes y fallecida cuando él contaba siete años de edad. Estudió latín y griego en el colegio jesuita Louis-le-Grand (1704-1711) durante los últimos años del reinado de Luis XIV y allí trabó amistad con los hermanos René-Louis y Marc-Pierre Anderson, futuros ministros del rey Luis XV.

Alrededor de 1706 Voltaire escribió la tragedia "Amulius y Numitor", de la que se encontraron más tarde algunos fragmentos que se publicaron en el siglo XIX. Entre 1711 y 1713 estudió Derecho. Su padrino, el abad de Châteauneuf, lo introdujo en una sociedad libertina, la Sociedad del Temple, y en esa época recibió una cuantiosa herencia de la cortesana Ninon de Lenclos con el propósito, declarado por ella, "de que se comprase libros".

En 1713 obtuvo el cargo de secretario de la embajada francesa en La Haya, trabajo del que fue expulsado debido a un idilio con una refugiada francesa llamada Catherine Olympe Dunoyer. Durante esa época empezó a escribir su tragedia "Edipo", que no se publicó hasta 1718. A la muerte de Luis XIV en 1715, el duque de Orleáns asumió la regencia y el joven Arouet escribió una sátira contra él y su hija, la duquesa de Berry, que le valió la reclusión por un año en la Bastilla (1717), tiempo que dedicó a estudiar literatura. Una vez liberado, fue desterrado a Châtenay-Malabry, donde adoptó el seudónimo de "Voltaire".

En 1718 su tragedia "Edipo" y en 1723 su epopeya "La Henriada", dedicada al rey Enrique IV, alcanzaron gran éxito. Sin embargo, como producto de una disputa con el noble De Rohan, con el que había sostenido un altercado en competencia por una dama (el noble Rohan le mandó sus lacayos a darle una paliza y rehusó repetidamente dirimir la cuestión en duelo por la diferencia de estamento social entre ambos) fue encarcelado de nuevo en la Bastilla y, al cabo de cinco meses, como el recluso seguía sosteniendo su derecho al duelo, fue liberado y desterrado a Gran Bretaña (1726-1729) a fin de que se apaciguara. Se instaló en Londres y allí Voltaire recibió una influencia determinante en la orientación de su pensamiento. Cuando regresó a Francia en 1728, Voltaire difundió sus ideas políticas, el pensamiento del científico Isaac Newton y del filósofo John Locke, luego plasmadas en sus "Cartas filosóficas" o "inglesas", que harán aparecer a la sociedad francesa como atrasada y sin tolerancia, causando gran controversia y escándalo.

En 1731 escribió la "Historia de Carlos XII", donde esbozaba los problemas y tópicos que, más tarde, aparecieron en su famosa obra "Cartas filosóficas", publicada en 1734, donde defendió la tolerancia religiosa y la libertad ideológica, tomando como modelo la permisividad inglesa y acusando al cristianismo de ser la raíz de todo fanatismo dogmático. Por este motivo, en el mes de mayo se ordenó su detención y Voltaire se refugió en el castillo de Émilie du Châtelet, mujer con la que establecerá una larga relación amorosa y con la que trabajará en su obra "La filosofía de Newton", donde resumía y divulgaba en francés la nueva física del genio inglés.

En esta misma época, tras el éxito de su tragedia "Zaire" (1734) escribió "Adélaïde du Guesclin" (1734), "La muerte de César" (1735), "Alzira o Los americanos" (1736), "El fanatismo o Mahoma" (1741). También escribió "El hijo pródigo" (1736) y "Nanine o el prejuicio vencido" (1749), que tuvieron menos éxito que los anteriores, a pesar de que Voltaire se procuraba muy hábilmente una claque para asegurarse el éxito.

En 1741 se encuentra con Felipe Stanhope de Chesterfield en Bélgica, inspirado en este encuentro escribe la novela ""Los oídos del Conde de Chesterfield, y el capellán Gudman"".

En 1742 su "Mahoma o El fanatismo" es prohibida y, un año después, publica "Mérope". Por esta época, Voltaire viajó a Berlín, donde fue nombrado académico, historiógrafo y Caballero de la Cámara real. Cuando murió Madame de Châtelet en 1749, Voltaire volvió a Berlín invitado por Federico II el Grande, llegando a alojarse como invitado en el palacio de Sanssouci para participar en las tertulias a las que era muy aficionado el monarca. Durante aquella época escribió "El siglo de Luis XIV" (1751) y continuó, con "Micromegas" (1752), la serie de sus cuentos iniciada con "Zadig" (1748). Debido a algunas disputas con Federico II, en especial su desencuentro con el recién nombrado presidente de la Academia de Berlín, el filósofo materialista Maupertuis, a quien había nombrado personalmente Federico, se le expulsó nuevamente de Alemania y, debido a la negativa de Francia de aceptar su residencia, se refugió en Ginebra, Suiza, lugar en el que chocó con la mentalidad calvinista. Su afición al teatro y el capítulo dedicado a Miguel Servet en su "Ensayo sobre las costumbres" (1756) escandalizaron a los ginebrinos.

Su poema sobre "Juana de Arco, la doncella" (1755), y su colaboración en la "Enciclopedia" chocaron con el partido de los católicos. Fruto de esta época fueron el "Poema sobre el desastre de Lisboa" (1756) y la novela corta "Cándido o el optimismo" (1759), que fue inmediatamente condenada en Ginebra por sus irónicas críticas a la filosofía leibnitziana y su sátira contra clérigos, nobles, reyes y militares.

Se instaló en la propiedad de Ferney, donde vivió durante dieciocho años, recibió a la "élite" de los principales países de Europa, representó sus tragedias ("Tancredo", 1760), mantuvo una copiosa correspondencia y multiplicó los escritos polémicos y subversivos para combatir el fanatismo clerical, en forma de pequeños opúsculos, por ejemplo "Las preguntas de Zapata".

En 1762, Voltaire publicó bajo el título de "Testamento de J. Meslier", un texto que presentaba como extracto de otro más voluminoso, encontrado por él y en el cual el sacerdote católico Jean Meslier, cura de Étrépigny, profesaba con determinación su ateísmo y se entregaba a una crítica radical de las injusticias sociales de su tiempo.

Dos años después redactó el "Tratado sobre la tolerancia", y en 1764 su "Diccionario filosófico". También en ese mismo año divulgó en forma anónima un durísimo libelo contra Jean-Jacques Rousseau, "El sentimiento de los ciudadanos", en que divulgaba cómo había entregado a sus hijos a la inclusa. Desde entonces, siendo ya Voltaire un personaje famoso e influyente en la vida pública, intervino en distintos casos judiciales, como el caso Calas y el de La Barre, que estaba acusado de impiedad, defendiendo la tolerancia y la libertad frente a todo dogmatismo y fanatismo.

En 1778 Voltaire volvió a París. Se le acogió con entusiasmo y murió el 30 de mayo de ese mismo año, a la edad de 83 años. En 1791, sus restos fueron trasladados al Panteón.

Voltaire alcanzó la celebridad gracias a sus escritos literarios y sobre todo filosóficos. Voltaire no ve oposición entre una sociedad alienante y un individuo oprimido, idea defendida por Jean-Jacques Rousseau, sino que cree en un sentimiento universal e innato de la justicia, que tiene que reflejarse en las leyes de todas las sociedades. La vida en común exige una convención, un «pacto social» para preservar el interés de cada uno. El instinto y la razón del individuo le llevan a respetar y promover tal pacto. El propósito de la moral es enseñarnos los principios de esta convivencia fructífera. La labor del hombre es tomar su destino en sus manos y mejorar su condición mediante la ciencia y la técnica, y embellecer su vida gracias a las artes. Como se ve, su filosofía práctica prescinde de Dios, aunque Voltaire no es ateo: como el reloj supone el relojero, el universo implica la existencia de un «eterno geómetra» (Voltaire es deísta).

Sin embargo, no cree en la intervención divina en los asuntos humanos y denuncia el providencialismo en su cuento filosófico "Cándido o el optimismo" (1759). Fue un ferviente opositor de la Iglesia católica, símbolo según él de la intolerancia y de la injusticia. Se empeña en luchar contra los errores judiciales y en ayudar a sus víctimas. Voltaire se convierte en el modelo para la burguesía liberal y anticlerical y en la pesadilla de los religiosos.

Voltaire ha pasado a la Historia por acuñar el concepto de tolerancia religiosa. Fue un incansable luchador contra la intolerancia y la superstición y siempre defendió la convivencia pacífica entre personas de distintas creencias y religiones.

Sus escritos siempre se caracterizaron por la llaneza del lenguaje, huyendo de cualquier tipo de grandilocuencia. Maestro de la ironía, la utilizó siempre para defenderse de sus enemigos, de los que en ocasiones hacía burla demostrando en todo momento un finísimo sentido del humor. Conocidas son sus discrepancias con Montesquieu acerca del derecho de los pueblos a la guerra, y el despiadado modo que tenía de referirse a Rousseau, achacándole sensiblería e hipocresía.

Voltaire defendió la tolerancia por encima de todo. Esta célebre frase, que se le atribuye erradamente, pretende resumir su postura sobre este asunto.

En el pensamiento del filósofo inglés John Locke, Voltaire encuentra una doctrina que se adapta perfectamente a su ideal positivo y utilitario. Locke aparece como el defensor del liberalismo, afirmando que el pacto social no suprime los derechos naturales del individuo. En resumen, sólo aprendemos de la experiencia; todo lo que la supera sólo es hipótesis; el campo de alguien coincide con el de lo útil y de lo comprobable.

Voltaire saca de esta doctrina la línea directriz de su moral: la labor del hombre es tomar en su mano su propio destino, mejorar su condición, garantizar, embellecer su vida con la ciencia, la industria, las artes y por una buena política de las sociedades. Así la vida no sería posible sin una convención donde cada uno encuentra su parte. A pesar de que se expresan por leyes particulares en cada país, la justicia, que asegura esta convención, es universal. Todos los hombres son capaces de concebir la idea, primero porque todos son seres más o menos razonables, luego porque son todos capaces de comprender qué es lo inútil y útil a cada uno. La virtud, «comercio de beneficios», es dictada a la vez por el sentimiento y por el interés. El papel de la moral, según Voltaire, es enseñarnos los principios de esta «política» y acostumbrarnos a respetarlos.

Voltaire criticó en numerosas ocasiones la pretensión del pueblo judío de ser el pueblo elegido por Dios y se hizo eco de los prejuicios habituales en su época contra los judíos. Esta actitud crítica, que ha llevado a algunos a tildarle de antisemita o antijudío, se inscribe en la hostilidad general del autor contra la religión, que le llevó a atacar con idéntico celo a cristianos y musulmanes. Por ello, muchos historiadores consideran a Voltaire antirreligioso en general, antes que antisemita o anticristiano, mas no por eso se le debe considerar intolerante a las religiones, ya que puede no aceptar los dogmas religiosos, y sin embargo, tolerarlos.




Voltaire murió siendo inmensamente rico: fue uno de los mayores rentistas de Francia. Es conocida la afición de Voltaire a las aventuras financieras y también al fraude. Algunos de sus recursos fueron:

Un caso recogido en una de sus muchas biografías:

La presencia de fósiles marinos en la cima de las montañas fue considerada en su época como una prueba de haber estado bajo el agua y, por consiguiente, el diluvio. Voltaire no admitía esta interpretación, ni siquiera la idea de que hayan podido estar algún día fondos marinos donde se encuentran las montañas. Apoyaba su idea en el "Diccionario filosófico" mostrándose sorprendido de que nadie haya pensado en una explicación, según él, bastante más simple: que cruzados o peregrinos hayan tirado moluscos de los que tenían entre sus provisiones para su viaje. A todo esto hay que añadir que tampoco el diluvio ha sido el causante de la altitud de estos fósiles, sino la deriva continental y la orogénesis.

Voltaire cree posible humanizar la esclavitud. La falta de humanidad de los patrones es la que causa los males de la esclavitud. No critica el principio, sólo la forma, lo que se ve reflejado en "Cándido".

Sin embargo, se entusiasma en la liberación de sus esclavos por los cuáqueros de Pensilvania en 1769. Se interesa aún más por «los esclavos de los monjes» de Pays de Gex, que son «más infelices que los negros».

Toda la obra de Voltaire es un combate contra el fanatismo y la intolerancia, y eso desde "La Henriada", en 1723. «Entendemos hoy en día por fanatismo una locura religiosa, oscura y cruel. Es una enfermedad que se adquiere como la viruela» ("Diccionario filosófico", 1764, artículo «Fanatismo»).

Voltaire fue también historiador. Acuñó la expresión 'filosofía de la historia', contraponiéndola de forma polémica a la teología de la historia, habitual hasta entonces, que explicaba los acontecimientos históricos recurriendo a una supuesta intervención divina en los hechos.

Se interesó por el estudio del pasado, primero mediante sus tragedias, algunas de las cuales abordan temas históricos y presentan personajes que existieron realmente. En "La Henriada" describe la historia épica de Francia, centrándose en Enrique IV, fundador de la monarquía de los Borbones en Francia, que puso fin a las guerras religiosas. También escribió la historia de Carlos XII de Suecia. Más tarde, escribió las obras "El siglo de Luis XIV" y "Ensayo sobre las costumbres".

Como historiador, Voltaire rechaza tanto la «teología de la historia» como la «historia erudita». Ridiculiza sin piedad las interpretaciones religiosas que se han dado en la historia, como la de Agustín de Hipona, según el cual todo lo sucedido en la antigüedad gira en torno al pueblo de Palestina.


Para este autor la historia debe ser un género del que se excluya todo aquello que se considere falso.

Su primera obra histórica, 1730, considerando lo anterior como fábula. Carlos XII de Suecia reinó a finales del siglo XVII y a comienzos del siglo XVIII. Le llamaban el Alejandro del Norte. Es el rey que lleva a la guerra del Norte, entre Suecia y todas las demás potencias. Después de varias victorias, Suecia cae derrotada y entra en crisis, a la vez que aumenta la potencia rusa. Voltaire no elige a este soberano para hacerle un canto, sino para demostrar cómo, aunque era una persona que tenía todas las virtudes, lleva a su país a la derrota.

Para el autor, sólo hay dos tipos de acontecimientos que se salvan de estar en una obra histórica:

Por lo tanto, el libro de Voltaire tiene un carácter educativo. Aun así, su método no es diferente al de los otros historiadores, consiste en buscar testigos presenciales para reconstruir la verdad.

Es además de la historia de un rey, un planteamiento sobre el tema del Progreso, convirtiéndose este en su propósito central. Voltaire pensaba que el progreso en la historia es relativo, aunque sí que se podía encontrar esto. Cree que hay cuatro momentos en que las luces habían crecido y que son:


Se trata de analizarlo todo, es una historia total en cierto modo. Voltaire habla de política, religión, literatura y su conclusión es que se va a producir un cierto progreso.

En el prefacio de "Ensayo sobre las costumbres", Voltaire se dirige a los lectores planteando que el pasado es inabarcable, no se podría reflejar en libros. Lo que el historiador hace es seleccionar, así los historiadores cristianos habían hablado sobre la ciudad de Dios. Ahora Voltaire rechaza este criterio. Lo que para él merece la pena es hablar sobre el espíritu, las costumbres y el uso de las naciones apoyándose solamente en hechos que sean imprescindibles. Saber datos no es el objetivo de la historia, sino los usos y las costumbres. Siempre la historia es una selección que se hace de acuerdo con una teoría. No es necesario saber todos los reyes que han reinado en un país sino los que fueron decisivos. El historiador debe escoger lo que le es útil dentro de ese gran almacén que es la historia. Para él, la historia tiene sólo utilidad de enseñar lo que es la Ilustración.

Voltaire quiere relativizar todo lo que se considere absoluto, la historia antes había sido eurocéntrica, ahora relativiza este concepto. También quiere poner de manifiesto el fanatismo y la crueldad contra los que él lucha (sobre todo los de la Iglesia). Pretende debatir lo que es razonable. Voltaire quiere demostrar cómo las Cruzadas que él analiza no se produjeron por causas espirituales, sino económicas.

Hace también una crítica al optimismo histórico, sobre todo a Leibniz, que creía que todo lo que sucedía era con el fin de alcanzar el mejor de los objetivos. Esta surge a raíz del terremoto de Lisboa, con el que se demuestra que no vivimos en el mejor de los mundos posibles. Hace un libro donde se reflejan estas concepciones del destino, que es "Cándido", en el que a uno de los discípulos de Leibniz durante toda la narración le están ocurriendo desgracias, pero al final acaba bien.

En el "Diccionario filosófico", Voltaire define a la historia como «el relato de los hechos que se consideran verdaderos» y la fábula como «el relato de los hechos que se consideran falsos». Define la historia como la subjetividad del autor. Hay que tener en cuenta que en su época la historia aún no existía como género independiente.

Voltaire estimaba mucho sus versos y se autodenominaba poeta (precisemos que en el siglo XVIII, el concepto de poeta incluía a quienes escribían poesía y a quienes eran dramaturgos); fue considerado en su siglo como el sucesor de Corneille y de Racine, a veces incluso como triunfador; sus piezas tuvieron un inmenso éxito y el autor conoce la consagración en 1778 cuando, en la escena de la Comedia Francesa, Clairon corona su busto con laureles, delante de un público entusiasta.




Jonathan Swift, contemporáneo de Voltaire, publicó "Los Viajes de Gulliver" en 1726, haciendo alusión a dos supuestas lunas que orbitaban Marte, dando sus distancias al planeta y sus períodos de rotación con gran precisión para la época. Hay que tener en cuenta que Jonathan Swiftt escribió la novela un siglo y medio antes del descubrimiento oficial de las dos lunas de Marte (Asaph Hall los descubrió en 1877).

Voltaire, gran lector y admirador de Swift, escribió en su novela "Micromegas" (1752) haciendo mención a los dos satélites del planeta Marte:
Aunque siempre se ha querido ver en esto una suerte de misterio conspirativo, en ambos casos los dos autores parece que se estaban haciendo eco de una idea muy corriente en los ambientes intelectuales de la época, surgida de las primeras opiniones del astrónomo Johannes Kepler (previas a que enunciara sus famosas tres leyes), basadas a su vez en una teoría misticista relacionada con los sólidos perfectos. La precisión de los datos, en ambos casos, se debe a los cálculos mecánicos realizados a principios del s.XVIII con base en la ley de la Gravitación Universal, referidos a cuál sería el período de rotación y distancia a Marte de un supuesto cuerpo orbitante en torno a dicho planeta. Se trata por tanto de una serendipia, puesto que la óptica disponible durante la vida de ambos autores no permitía ver esos cuerpos celestes tan pequeños y que se separan tan poco de la esfera de Marte.

Debido a estas coincidencias, los dos mayores cráteres en Deimos (de unos 3 km de diámetro cada uno) fueron bautizados como "Swift" y "Voltaire".

El carácter contradictorio de Voltaire se refleja tanto en sus escritos como en las opiniones de otros. Parecía capaz de situarse en los dos polos de cualquier debate, y en opinión de algunos de sus contemporáneos era poco fiable, avaricioso y sarcástico. Para otros, sin embargo, era un hombre generoso, entusiasta y sentimental. Esencialmente, rechazó todo lo que fuera irracional e incomprensible y animó a sus contemporáneos a luchar activamente contra la intolerancia, la tiranía y la superstición. Su moral estaba fundada en la creencia en la libertad de pensamiento y el respeto a todos los individuos, y sostuvo que la literatura debía ocuparse de los problemas de su tiempo. Estas opiniones convirtieron a Voltaire en una figura clave del movimiento filosófico del siglo XVIII ejemplificado en los escritores de la famosa "Enciclopedia" francesa. Su defensa de una literatura comprometida con los problemas sociales hace que Voltaire sea considerado como un predecesor de escritores del siglo XX como Jean-Paul Sartre y otros existencialistas franceses.

Todas las obras de Voltaire contienen pasajes memorables que se distinguen por su elegancia, su perspicacia y su ingenio. Sin embargo, su poesía y sus obras dramáticas abusan a menudo de un exceso de atención a la cuestión histórica y a la propaganda filosófica. Cabe destacar, entre otras, las tragedias "Brutus" (1730), "Zaire" (1732), "Alzire" (1736), "Mahoma o el fanatismo" (1741), y "Mérope" (1743); el romance filosófico "Zadig" (1747); el poema filosófico "Discurso sobre el hombre" (1738); y el estudio histórico "Historia de Carlos XII" (1730).







</doc>
<doc id="18158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18158" title="Veintiuno">
Veintiuno

El veintiuno (apocopado "veintiún") (21) es el número natural que sigue al veinte y precede al veintidós.





</doc>
<doc id="18159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18159" title="Número compuesto">
Número compuesto

Número compuesto es cualquier número natural no primo, a excepción del 1. Es decir, tiene uno o más divisores distintos a 1 y a sí mismo. También se utiliza el término divisible para referirse a estos números.

Los 30 primeros números compuestos son: 4, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 42, 44 y 45.

Una característica es que cada uno puede escribirse como producto de dos naturales menores que él. Así, el número 20 es compuesto porque puede expresarse como 4×5; y también el 87 ya que se expresa como 3×29. Sin embargo, no es posible hacer lo mismo con el 17 ó el 23 porque son números primos. Cada número compuesto se puede expresar como multiplicación de dos (o más) números primos específicos, cuyo proceso se conoce como factorización. El número compuesto más pequeño es el 4.

La forma más sencilla para probar que un número "n" es compuesto, es encontrar un divisor "d" comprendido entre 1 y "n" (1 < "d" < "n"). Por ejemplo, 219 es compuesto porque tiene a 3 por divisor. Y también 371 porque tiene a 7 por divisor. Sin embargo, este método deja de ser efectivo para números que son producto de primos grandes. Una buena alternativa es utilizar entonces el pequeño teorema de Fermat, o mejor la generalización de este teorema debida al matemático suizo Leonhard Euler.

Como los números primos y compuestos están entremezclados unos con otros es lógico preguntarse si existirán secuencias de números compuestos consecutivos de longitud arbitraria. La secuencia 32, 33, 34, 35 y 36 es un ejemplo de longitud 5, y 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 y 126 un ejemplo de longitud 13. La respuesta es que podemos conseguir una secuencia de números compuestos tan larga como se desee. Si deseamos una secuencia de longitud 20, basta tomar los números 21!+2, 21!+3, 21!+4, ... , 21!+21, ya que el primero es divisible por 2, el segundo por 3, etcétera. 

Un teorema de Fermat afirma que si "p" es primo de la forma 4"n"+1, entonces se da un caso de exclusión simple, que puede expresarse de forma única como suma de dos cuadrados. Si un número de la forma 4n+1 puede expresarse como suma de dos cuadrados de dos formas diferentes al menos, entonces el número es compuesto. Euler halló un método de factorización a partir de este hecho. Por ejemplo, si 221 = 11 + 10 = 14 + 5, entonces, 14 - 11 = 10 - 5. Tomando mcd(14+11, 10+5) = mcd(25,15) = 5, y después 25/5 = 5 y 15/5 = 3, y por último 5 + 3 = 25 + 9 = 34, entonces mcd(221, 34) = 17 nos da el factor que buscamos. El 1 y el 0 son casos especiales y no se consideran ni primos ni compuestos.


</doc>
<doc id="18160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18160" title="Onda portadora">
Onda portadora

Una onda portadora es una onda, generalmente senoidal, modificada en alguno de sus parámetros (amplitud, frecuencia o fase) por una señal de entrada denominada "moduladora" con el fin de transmitir una información. Esta onda portadora es de una frecuencia mucho más alta que la de la señal.

Al modular una señal, se desplaza su contenido espectral en frecuencia, ocupando un cierto ancho de banda alrededor de la frecuencia de la onda portadora. Esto permite multiplexar en frecuencia varias señales simplemente utilizando diferentes ondas portadoras y conseguir así un uso más eficiente del espectro de frecuencias.

En telecomunicaciones, la longitud de onda de la onda portadora (λ), expresada en m, de la señal se relaciona con la velocidad de la luz (c), expresada en m/s, dividida por la frecuencia (f), en Hz, de acuerdo con la expresión:

formula_1

Así, por ejemplo, para transmitir una señal de 30 MHz (que tendría una longitud de onda de 10 m) se necesitaría una antena cuya longitud sea múltiplo o submúltipo de 10 m. Modulando dicha señal se logra disminuir el tamaño de la antena necesaria.

Las ondas portadoras son usadas para transmitir señales de radio a un radiorreceptor. Tanto las señales de modulación de amplitud (AM) como las de frecuencia modulada (FM) son transmitidas con la ayuda de frecuencias portadoras. La frecuencia para una estación de radio dada es en realidad la frecuencia de su onda portadora.

Las formas más modernas de comunicación por radio (como el espectro ensanchado y la banda ultralarga) no utilizan una onda portadora sinusoidal convencional, ni OFDM (que se utiliza en DSL y en la norma europea para HDTV).

La fuga de la portadora es la interferencia causada por cruceta o una compensación de corriente continua. Está presente como una onda sinusoidal no modulada dentro del ancho de banda de la señal, cuya amplitud es independiente de la amplitud de la señal. Vea los mezcladores de frecuencias, para leer más sobre la fuga del portador o el paso del oscilador local.


</doc>
<doc id="18163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18163" title="Złoty">
Złoty

El esloti (en polaco, złoty [], pl. nom.: "złote" []; pl. gen.: "złotych" []) es la divisa polaca. Se divide en 100 groszy (sing.: "grosz" []; pl. nom.: "grosze" []; pl. gen.: "groszy" []). El código ISO 4217 para esta unidad monetaria es PLN y su abreviatura es zł.

La palabra quiere decir literalmente ‘dorado’ en polaco, y hace referencia a las antiguas monedas de oro llamadas así. "Grosz" viene de la palabra alemana "Groschen". Se espera que el euro sustituya al Złoty alrededor del 2019.

En el siglo XIV y el siglo XV se llamaba esloti ("złoty") a cualquier moneda de oro extranjera de las que circulaban por Polonia (especialmente los ducados de Alemania y Rutenia). En 1496, la Dieta polaca creó una moneda nacional equivalente a 30 "groschen" de Praga, que en polaco se llamó "grosz" o, también, "polski złoty" ‘dorado polaco’. 

Durante la segunda mitad del siglo XVIII, bajo el reinado de Estanislao II Poniatowski, se oficializó el esloti como unidad monetaria polaca. Sustituido por el rublo ruso (1850-1917) y por el marco polaco (1917-1924), el esloti fue reintroducido en 1924 después de la hiperinflación y el caos monetario que hubo en los años que siguieron a la Primera Guerra Mundial. El cambio fijado fue de 1 esloti = 100 "groszy" = 0,1687 gramos de oro; 1 esloti = 1.800.000 marcos polacos.

Después de varias devaluaciones, en 1950 se introdujo un nuevo esloti (PLN), siendo la equivalencia 100 de los antiguos por cada nuevo esloti. 
En 1995, y también debido a la hiperinflación, la coma decimal se movió 4 lugares. Así, 10.000 viejos eslotis (PLZ) se cambiaban a 1 nuevo esloti (PLN).

Emitidas por el Banco Nacional de Polonia ("Narodowy Bank Polski"), circulan monedas con las denominaciones de:

Emitidos por el Banco Nacional de Polonia, ("Narodowy Bank Polski"), y actualizados en 2012 circulan Billetes con las denominaciones de:



</doc>
<doc id="18167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18167" title="Lev Landáu">
Lev Landáu

Lev Davídovich Landáu (; Bakú, 22 de enero de 1908-Moscú, 1 de abril de 1968) fue un físico y matemático soviético, ganador del en 1962.

Figura clave de la física teórica en el siglo XX, destacó por sus contribuciones a la mecánica cuántica con sus estudios sobre el estado mixto, la teoría cuántica del diamagnetismo, la superfluidez, la teoría fenomenológica sobre líquidos de Fermi, la teoría Ginzburg-Landau sobre la superconductividad, el efecto de amortiguamiento de Landau sobre la formación de turbulencias en fluidos, el polo de Landau en electrodinámica cuántica, o la teoría sobre los neutrinos. Son imprescindibles sus diez volúmenes del "Curso de Física Teórica".

Durante la Gran Purga de la década de 1930 en la Unión Soviética, Landáu fue uno de los científicos considerados sospechosos y encarcelado en 1938, para ser posteriormente liberado gracias a la intervención de su colega y posteriormente también premio Nobel de física Piotr Kapitsa.

En 1962 sufrió un accidente automovilístico, al chocar de frente con un camión. Las secuelas de este accidente con el tiempo lo condujeron a la muerte, en 1968.

Landau nació el 22 de enero de 1908, en el seno de una familia judía de Bakú (Azerbaiyán, por entonces parte del Imperio ruso). Su padre era un ingeniero de la industria petrolera local, y su madre doctora en medicina.

Muy tempranamente se reveló como un niño prodigio de las matemáticas. Él mismo dijo, ya adulto, que apenas podía recordar un momento anterior en que no estuviera familiarizado con el cálculo infinitesimal. Tales eran sus capacidades que con 13 años había completado los estudios de enseñanza secundaria en el Gymnasium. Sus padres lo consideraron todavía demasiado joven para asistir a la universidad, así que durante un año asistió a la Escuela Técnica de Economía de Bakú.

En 1922, con 14 años de edad, se matriculó en la Universidad Estatal de Bakú. Decidió estudiar simultáneamente en dos facultades: la de Ciencias Físicas y Matemáticas, y la de Química. Tras su paso por la universidad no volvíó a cursar estudios de esta última, aunque seguiría siendo una de las disciplinas por las que mantuvo interés durante toda su vida.

En 1924 se trasladó al centro principal de la física soviética del momento: el Departamento de Física de la Universidad de Leningrado. Allí trabó conocimiento con la Física Teórica auténtica, consagrándose por entero a su estudio y acabando por graduarse en 1927, con 19 años. Ese mismo año publicaba su primer artículo científico, en relación con la teoría cuántica. Posteriormente, Landau se matriculó en estudios de postgrado en el , dirigido entonces por el físico soviético Abram Ioffe, alcanzando el doctorado a los 21.

Su primera oportunidad de viajar al extranjero llega en 1929, gracias a una beca de viaje del gobierno soviético, complementada con una beca Rockefeller. Merced a ella, durante los dos años siguientes trabaja en Alemania, Suiza, Holanda, el Reino Unido, Bélgica y Dinamarca. Sus estancias más fructíferas serán en las universidades de Gotinga y Leipzig y, sobre todo, la de Copenhague, para trabajar en el Instituto Niels Bohr de Física Teórica: tras la visita, Landau siempre se consideró a sí mismo como un pupilo de Bohr, y el ejemplo de este orientó su actitud hacia la Física. Tras Copenhague, visitó Cambridge y Zürich antes de volver a la Unión Soviética.

Tras su regreso, y durante el período entre 1932 y 1937 dirigió el departamento de Física Teórica en la Universidad Politécnica de Járkov.

Durante los años 1943-1947 ejerció como profesor en la Facultad de Física de la Universidad Estatal Lomonósov de Moscú.

Fue galardonado con el Premio Nobel de Física en 1962 "por sus teorías pioneras sobre la materia condensada, especialmente el helio líquido".

Landau había elaborado una lista con los nombres de físicos a los que había ordenado según una escala logarítmica desde 0 a 5. El valor más alto, el 0, se lo asignó a Isaac Newton, y Albert Einstein recibió 0.5. Les asignó un valor de 1 a Niels Bohr, Werner Heisenberg, Paul Dirac y Erwin Schrödinger, los padres de la física cuántica moderna. Landáu se evaluó a sí mismo con un 2.5 aunque posteriormente se asignó un 2. David Mermin, escribiendo sobre Landáu, hizo referencia a la escala, y se catalogó a sí mismo como un 4,5 en el artículo "Mi vida con Landáu: homenaje de un 4.5 a un 2".

Esta obra está conjuntamente escrita con el físico Evgeni Lifshitz:

Lifshiz, tras la muerte de Landau, publicó el "Curso abreviado de Física Teórica" en dos volúmenes"," que es un compendio de los primeros 4 volúmenes del Curso:
Inicialmente se anunció serán tres volúmenes, pero el tercero, "Física Macroscópica", fue cancelado.
Publicación de la edición original en ruso: volumen 1 en 1969 y volumen 2 en 1972 (coincidiendo con el décimo aniversario del accidente de Landau).
Edición en español: Editorial MIR, Moscú, Tercera edición 1982.

 Edición española: Editorial MIR, Moscú. 
 Edición original en ruso: Ed. Nauka, Moscú, 1965
Edición española: Editorial MIR, Moscú. 




</doc>
<doc id="18169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18169" title="Kontact">
Kontact

Kontact es una suite de software para la suite de gestión de información personal y groupware para el entorno de escritorio KDE. 

Soporta calendarios, contactos, notas, listas to-do, noticias, y correo electrónico. Usa KParts para integrar las diversas aplicaciones (KMail, KAddressBook, Akregator, etc.) dentro de la aplicación principal.

Kontact es software libre y está liberado bajo los términos de la licencia GPL. 

Akonadi es usado como fuente de almacenamiento global de datos.

Kontact incluye las siguientes aplicaciones:

KMail es un cliente de correo electrónico (MUA) para el proyecto KDE. Dispone de una interfaz modificable y se integra con las aplicaciones KDE.

KMail ofrece diversas prestaciones:

KAddressBook es un programa de gestión de contactos y direcciones (una agenda) del entorno gráfico KDE. Además de nombres, direcciones, teléfonos puede gestionar información sobre mensajería instantánea, así como informaciones especiales de criptografía para el intercambio de emails codificados. Ofrece además la posibilidad de exportar e importar en diversos formatos. 

KOrganizer es el programa de calendario y planificación personal del proyecto KDE.

Akregator es un agregador de noticias libre, compatible con feeds (suministro de datos) en formato RSS y Atom. Viene en el módulo KDE PIM del entorno de escritorio KDE. Los "feeds" pueden ser ordenados en categorías, Akregator agregará todos los "feeds" de una categoría particular en una sola lista de nuevas entradas para, por ejemplo, todas las noticias en la categoría "Política" puedan ser mostrada en una lista. Tiene una característica de búsqueda incremental para los títulos de todas las entradas en su base de datos.

Akregator se puede configurar para traer los "feeds" dentro de intervalos regulares. El usuario también puede solicitar, manualmente traer todos los "feeds", traerlos individualmente, o los de una categoría seleccionada. Soporta iconos de "feeds" y KHTML empotrado como un navegador web interno con pestañas. Cualquier navegador web externo también puede ser llamado.

KNode es un cliente de usenet del escritorio KDE.

KNode soporta múltiples servidores de protocolo NNTP, juegos de caracteres internacionales, y como todo componente de KDE PIM se integra en Kontact.




</doc>
<doc id="18171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18171" title="Quake II">
Quake II

Quake II es un videojuego de disparos en primera persona desarrollado por id Software y distribuido por Activision en 1997. 
Aunque usa el nombre de "Quake", también de id Software y es considerado, de hecho como su secuela, su historia se aparta totalmente del ambiente mítico-medieval visto en "Quake" para adentrarse en la ciencia ficción

La acción en solitario toma lugar en una invasión a la civilización extraterrestre Stroggs, el jugador es un soldado del (presumiblemente) último intento de la humanidad de librarse de la pronta asimilación por parte de los stroggs, cyborgs extraterrestres que invaden planetas para quitarle sus recursos, sin embargo, los recursos de los stroggs son seres vivientes para funcionar con sus máquinas expandiendo así su dominio. La continuación de la historia de Quake II no es "Quake III Arena", sino "Quake 4". La música del juego fue realizada por la banda Sonic Mayhem.

"Quake II" utiliza un sistema de red cliente/servidor similar al de "Quake" y posee todas las demás características del motor de dicho juego, además de varias adicionales. A diferencia de "Quake", donde no se obtuvo aceleración por hardware sino por parches posteriores, "Quake II" fue lanzado con soporte nativo de OpenGL.

La última versión oficial es la 3.20. En esta versión se incorporan numerosas correcciones y nuevos mapas diseñados para el juego en red. El código fuente de "Quake II" fue liberado por id Software bajo la licencia GPL el 21 de diciembre de 2001. Existen en la actualidad algunos proyectos que, en base al código fuente del motor de "Quake II", crean nuevos motores ya sea para mejorar su rendimiento o añadir características presentes en motores más contemporáneos. El 4 de agosto de 2007, HeXen fue puesto a la venta a través de la plataforma de distribución digital de videojuegos Steam, junto con una colección de otros títulos clásicos de id Software.

En lo que a los jugadores respecta, la estructura básicamente simple del juego permite también a los usuarios personalizar su apariencia al competir en línea y también la del juego mismo, al modificar las texturas, los models y "skins" (modelos y pieles, equivalente a la apariencia en cuanto a forma y textura que tendría el jugador frente a los competidores), los fondos de las opciones, algunos sonidos, y muchos detalles más, lo que contrasta con la relativa rigidez de la protosecuela del juego, que inicialmente no permitía modificar muchas cosas.

Los Strogg, una raza alienígena, invadió el planeta Tierra, en busca de fuentes de energía (las que supuestamente eran minerales, combustible y agua), pero los humanos no quedaron con los brazos cruzados y prepararon un contraataque al planeta Stroggos (planeta natal de los Stroggs) con la misión de vencer a los alienígenas, pero resultaron ser los humanos caídos en la batalla los que eran sintetizados con material mecánico y convertidos en Strogg. Los humanos han encontrado el punto de acceso desde la Tierra hasta Stroggos y se preparan para el asalto. El jugador es un soldado de los Marines, y está a punto de ser lanzado en su cápsula hacia la superficie del planeta, pues no es posible hacer un desembarco con la nave principal ya que las defensas del planeta aún están activadas, siendo la mayor de ellas un gigantesco cañón de energía llamado "Big Gun". Al ser lanzado, una cápsula cercana le da un golpe a la del personaje, perdiendo el control de la misma y estrellándose contra la superficie del planeta. A partir de ahora, el jugador debe ir desde la parte sur de la capital Strogg hasta su núcleo a pie por túneles, canales, almacenes de armas y complejos industriales de los Strogg, entre otros ambientes duros. En el camino deberá resolver acertijos, investigar para conseguir armas, munición e ítems secretos, y sobre todo disparar y pensar bien los disparos. A continuación, algunos de los objetivos que debes cumplir para finalizar la misión que tienes asignada:


Estos son los objetivos principales, pero también será necesario destruir un tren, provocar la subida de temperatura del reactor de la Big Gun para deshabilitar el control de acceso, destruir una estructura en forma piramidal, y por supuesto, disparar a todo lo que se mueva y parte de lo que no para encontrar secretos.

En "Quake II" hay bastantes tipos de strogg: débiles, medios, fuertes... A continuación se expone una lista detallada:


 Makron): Es el enemigo que enfrentas antes de Makron, es muy poderoso. Lleva consigo 2 Ametralladoras y su letal disparo el BFG10K, matarlo a distancia es la mejor estrategia.



Hay 10 armas (cómo en la mayoría de los videojuegos de disparos en primera persona) asignadas de 1 a 0:

Además, existen seis tipos de munición:


En Quake II hay muchos objetos diferentes y útiles:


Sin duda, lo que elevó la popularidad de "Quake II", y que provocó que aún hoy mantenga pequeñas pero fieles comunidades alrededor del mundo, fue el hecho de ser altamente modificable, y las innumerables modificaciones que fueron apareciendo, tanto para uno como varios jugadores.

La versión retail de "Quake II" (v 3.14) venía con una limitada capacidad multijugador. Si bien es cierto permitía organizar partidas cooperativas (participantes conectados entre sí, jugando como equipo e intentando vencer los niveles y enemigos del juego) de hasta 4 personas a través de Internet, y de hasta 16 jugadores en partidas Deathmatch (combate a muerte), no fue hasta la aparición de la actualización final (v 3.20) que "Quake II" reveló su verdadero potencial. Se incluían ahora ocho arenas o mapas diseñadas exclusivamente para el combate a muerte multijugador. Además, algunas versiones del parche incluían una nueva modalidad de juego llamada CTF - Capture the Flag (Capturar la Bandera), el cual ofrecía una nueva dimensión de entretenimiento multijugador, poniendo a dos equipos en contra para cuidar la bandera de su color, y a la vez capturar la del contrario.

Esto disparó la aparición de decenas de modificaciones (conocidas como Mods) con las más diversas reglas, estilos de juego y presentaciones. Algunas de las más notables y exitosas fueron Rocket Arena, Holywars, Vortex, Action Quake 2 y D-DAY entre muchas otras.





</doc>
<doc id="18172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18172" title="Daikatana">
Daikatana

Daikatana (大刀) es un videojuego de disparos en primera persona desarrollado por Ion Storm y publicado por Eidos Interactive para PC y Nintendo 64 en mayo de 2000.

Desde etapas muy tempranas del desarrollo del videojuego, fue publicitado de forma agresiva como el producto de John Romero, un hombre famoso por su trabajo en id Software en el desarrollo de "Quake" y la serie "Doom". Una de las campañas más desafortunadas en la historia de los videojuegos es la campaña publicitaria temprana de "Daikatana", en que un póster rojo con grandes letras negras proclamaba ""John Romero's about to make you his bitch"" ("John Romero está a punto de convertirte en su puta"). No había nada más en el póster salvo un pequeño escrito que decía ""Suck It Down"" ("Chupale abajo") y un logotipo de Ion Storm.

"Daikatana" se retrasó numerosas veces desde su concepción a principios de 1997 hasta su lanzamiento definitivo en 2000, y para entonces id Software ya había puesto a la venta "Quake III", con lo que era seguro que "Daikatana" no podía competir tecnológicamente con su motor "Quake II". Esto, unido a la animadversión que resultó de las fechas perdidas de lanzamiento y el póster mencionado anteriormente, contribuyó enormemente a que "Daikatana" se convirtiera en un fracaso colosal, y a que la reputación de Romero como desarrollador de videojuegos se manchara aparentemente para siempre.



</doc>
<doc id="18174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18174" title="Landau">
Landau

Landau puede referire a varias poblaciones o regiones:

También puede referirse a varias personas:

También puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="18175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18175" title="Miríada">
Miríada

Miríada es el nombre en griego clásico para el número 10 = 10 000 = 100, esto es, cien veces cien. A veces se emplea en español como adjetivo que denota un número grande o incalculable.

A pesar de la gran utilidad que este nombre podría tener (los chinos, japoneses y coreanos le dan a diez mil un nombre propio), en español el número 10 000 recibe el nombre de "diez mil", y se emplea "miríada" tan sólo con el significado de "muchísimos". En chino mandarín la miríada (10 000) se denomina "wan" (萬 / 万), en japonés y en coreano se denomina "man" (万). A su vez, la miríada de miríadas (10 = 10 000 = 100 000 000) se denomina "oku" en japonés y "eok" en coreano.

En el sistema de numeración occidental, los dígitos se agrupan de tres en tres (por miles): 10 000, y por ello no hace falta un nombre especial para 10 000. Sin embargo, en el sistema asiático los dígitos se agrupan de cuatro en cuatro (por miríadas), es decir, 30 000 es 3 0000 (tres miríadas) en chino o japonés (en japonés: "san man" o "3-man"). Por la misma razón, en chino y japonés la palabra "millón" no tiene lugar, sino que se expresa como cien miríadas (1 000 000 frente a 100 0000).

En griego moderno se sigue empleando la miríada, pero también el millón. Un millón es "ekatommyrio" (εκατομμύριο, o sea, "cien miríadas"); un billón no es "trismyrio" sino "disekatommyrio" (δισεκατομμύριο).



</doc>
<doc id="18176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18176" title="Mil">
Mil

Mil o millar es un número natural que se escribe 1000, o 10³ en notación científica, y que sigue del 999 y precede al 1001. El prefijo típico en el SI para "mil" es kilo-.

En Occidente se suelen separar los números grandes en grupos de tres cifras, es decir, por millares. Por ejemplo, cien millones se escribe 100 000 000. Compárese con el sistema oriental de separar los números grandes en grupos de cuatro (por miríadas).

Si bien según las reglas de la Real Academia Española del año 2010 los números de muchas cifras se escriben separándolos por espacios en blanco —sin puntos ni comas—, se hace una excepción con los de cuatro cifras —como 1000—, los cuales se deben escribir sin ningún tipo de separador.



</doc>
<doc id="18178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18178" title="Cien">
Cien

El cien o ciento (100) es el número natural que sigue al noventa y nueve y precede al ciento uno. También se escribe 10² en notación científica. Los prefijos típicos para "ciento", en el SI, son "hecto-" y "cent(i)-".





</doc>
<doc id="18180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18180" title="Tamazight del Marruecos Central">
Tamazight del Marruecos Central

El tamazight del Marruecos Central o tamazight es una variante bereber perteneciente a la familia lingüística afro-asiática y hablada principalmente en Marruecos en la zona del Medio Atlas por unos 3.600.000 hablantes, más unos pocos en Argelia y Francia. A partir del siglo VII comenzó un proceso de asimilación con la llegada de grupos de lengua árabe. En la actualidad las lenguas bereberes no poseen estatus oficial en Marruecos y Argelia.

Originalmente el tamazight, como otras lenguas bereberes, se escribía muy poco. Sin embargo, actualmente existen tres sistemas de escritura para la lengua: el tifinagh, el alfabeto árabe y el alfabeto latino. En septiembre de 2003, el tifinagh comenzó a ser enseñado a los niños en las escuelas marroquíes, mientras que el alfabeto latino es preferido por los lingüistas amazigh y los investigadores. El alifato o alfabeto árabe predomina en la literatura bereber de Marruecos. 

El tamazight es una de las cuatro lenguas bereberes más habladas junto al cabilio, el rifeño y el tachelhit, rivaliza con este último como la lengua bereber más hablada en Marruecos. El tamazight es hablado principalmente por la tribu de los "Ait Atta" y la variante meridional por los "Ait Haddidu", "Ait Sadden", "Ait Ayach" (tribu compuesta por 22 pueblos a lo largo del río Ansegmir a los pies del monte Ayachi a 22 km al oeste de la ciudad de Midelt) y otras tribus. El tachelhit es hablado en el Alto Atlas y en todo el sur del país, y el rifeño, hablado en el norte, sobre todo en el Rif. El tamazight es muy cercano al tachelhit, de forma que hablantes de ambos dialectos pueden comunicarse sin mayores problemas; el rifeño es más alejado.

Diferenciar estos dialectos puede ser complicado debido al hecho de que hablantes de otras lenguas se pueden referir también a su lengua propia como tamazight. Adicionalmente, la diferencia entre estos tres dialectos es mayormente fonológica y léxica más que sintáctica. El tamazight propiamente posee un alto grado de diversidad interna, incluyendo si ocurre lenición. Como es típico en las lenguas afro-asiáticas, el tamazight tiene una serie de consonantes enfáticas, así como uvulares y faringeales. Este idioma posee un sistema fonémico trivocálico, pero también posee muchas palabras sin estas vocales fonémicas.




</doc>
<doc id="18181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18181" title="Número defectivo">
Número defectivo

Un número defectivo o deficiente es un número natural que es mayor que la suma de sus divisores propios exceptuándose a sí mismo.

Todos los números primos son defectivos, y también lo son las potencias de los números primos y los divisores propios de los números defectivos y perfectos. Si la suma de sus divisores propios es mayor, entonces se considera al número como abundante.

Es fácil ver que existen infinitos números defectivos, ya que existen infinitos números primos, y estos son sólo algunos de los números defectivos.


</doc>
<doc id="18184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18184" title="Número abundante">
Número abundante

En matemáticas, un número abundante o número excesivo es un número "x" para el cual "σ"("x") > 2"x". Aquí "σ"("x") es la función divisor, esto es, la suma de todos los divisores positivos de "x", incluido el propio "x". El valor "σ"("x") − 2"x" es conocido como la abundancia de "x". Una definición equivalente es que los "divisores propios" del número (todos los divisores excepto el propio número) sumen más que dicho número.

Unos pocos de los primeros números abundantes son:
A modo de ejemplo, consideremos el número 24. Sus divisores son 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24 cuya suma es 60. Puesto que 60 es mayor que 2×24=48, el número 24 es abundante. Y su abundancia es 60 − 2 × 24 = 12.

El número abundante impar más pequeño es 945. Marc Deléglise mostró en 1998 que la densidad natural de los números abundantes se encuentra entre 0,2474 y 0,2480.

Existen infinitos números abundantes pares e impares. Cualquier múltiplo propio de un número perfecto, y cualquier múltiplo de un número abundante es abundante. También, cualquier entero mayor que 20.161 puede ser escrito como la suma de dos números abundantes. Un número abundante que no es un número semiperfecto se llama número extraño; y un número abundante con abundancia 1 se llama número quasiperfecto.

Estrechamente relacionados con los números abundantes están los números perfectos con "σ"("x") = 2"x", y los números deficientes con "σ"("x") < 2"x". Los números naturales fueron clasificados por primera vez como deficientes, perfectos o abundantes por Nicómaco de Gerasa en su "Introductio Arithmetica".





</doc>
<doc id="18186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18186" title="Conjetura de Goldbach">
Conjetura de Goldbach

En teoría de números, la conjetura de Goldbach es uno de los problemas abiertos más antiguos en matemáticas. A veces se le califica del problema más difícil en la historia de esta ciencia. Concretamente, G.H. Hardy en 1921 en su famoso discurso pronunciado en la Sociedad Matemática de Copenhague comentó que probablemente la conjetura de Goldbach no es solo uno de los problemas no resueltos más difíciles de la teoría de números, sino de todas las matemáticas. Su enunciado es el siguiente:

Esta conjetura había sido conocida por Descartes. La siguiente afirmación es equivalente a la anterior y es la que se conjeturó originalmente en una carta de Goldbach a Euler en 1742:

Esta conjetura ha sido investigada por muchos teóricos de números y ha sido comprobada por ordenadores para todos los números pares menores que 10. La mayor parte de los matemáticos creen que la conjetura es cierta, y se basan mayoritariamente en las consideraciones estadísticas sobre la distribución probabilística de los números primos en el conjunto de los números naturales: cuanto mayor sea el número entero par, se hace más «probable» que pueda ser escrito como suma de dos números primos.

A pesar de esto, los números naturales son infinitos y por lo tanto haber demostrado la conjetura para 10 números no es suficiente ya que esto es solo una muy pequeña parte del conjunto de números.

Sabemos que todo número par puede escribirse de forma mínima como suma de a lo más seis números primos. Como consecuencia de un trabajo de Vinográdov, todo número par lo bastante grande puede escribirse como suma de a lo más cuatro números primos. Además, Vinográdov demostró que casi todos los números pares pueden escribirse como suma de dos números primos (en el sentido de que la proporción de números pares que pueden escribirse de dicha forma tiende a 1). En 1966, Chen Jing-run mostró que todo número par lo bastante grande puede escribirse como suma de un primo y un número que tiene a lo más dos factores primos.

Con el fin de generar publicidad para el libro "El tío Petros y la conjetura de Goldbach" de Apostolos Doxiadis, el editor británico Tony Faber ofreció en 2000 un premio de un millón de dólares a aquel angloparlante que demostrase la conjetura antes de abril de 2002. Nadie reclamó el premio.

Goldbach formuló dos conjeturas relacionadas entre sí sobre la suma de números primos: la conjetura 'fuerte' de Goldbach y la conjetura 'débil' de Goldbach. La que se discute aquí es la fuerte, y es la que se suele mencionar como «conjetura de Goldbach» a secas.

Se ha trabajado mucho en la conjetura débil, culminando en 2013 en una reivindicación del matemático peruano Harald Helfgott sobre su demostración completa.

Algoritmo que prueba la conjetura para los primero números pares.
<source lang="c">
public class Conjetura {

En cine:
En literatura:
En internet:



</doc>
<doc id="18188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18188" title="Conjetura débil de Goldbach">
Conjetura débil de Goldbach

En teoría de números, la conjetura débil de Goldbach es un teorema que afirma que:

Demostrada por Harald Helfgott, esta conjetura recibe el nombre de «débil» porque la conjetura fuerte de Goldbach sobre la suma de dos números primos, si se demuestra, demostraría automáticamente la conjetura débil de Goldbach. Esto es así porque si cada número par mayor que 4 es la suma de dos primos impares, se puede añadir tres a los números pares mayores que 4 para producir los números impares mayores que 7.

Algunos expresan la conjetura como:

Esta versión excluye la solución 7 = 2+2+3, ya que requiere el número 2, el único número primo par.

Esta conjetura data de 1742. Esta conjetura dice que todo número natural mayor que 2 es suma de tres números primos. Consta en una carta de Goldbach a Euler en 1742. Apareció publicada sin prueba en 1770, en Gran Bretaña, en las "Meditationes algebraicae", de Edward Waring (1734-1793). Este fue "senior wrangler" en la universidad de Cambridge en 1757 y fue "lucasian professor" en la citada universidad desde 1760. Las "Meditationes algebraicae" contienen aún otra conjetura complementaria que expresa que todo entero impar o es primo o suma de tres primos. Esta es la llamada conjetura débil

En 1923, Hardy y Littlewood mostraron que, suponiendo una cierta generalización de la hipótesis de Riemann, la conjetura débil de Goldbach es cierta para todos los números impares suficientemente grandes. En 1937, el matemático ruso Iván Matvéyevich Vinográdov fue capaz de eliminar la dependencia de la hipótesis de Riemann y demostró directamente que todos los números impares suficientemente grandes pueden escribirse como suma de tres primos. Chen Jing-run probó que cada número suficientemente grande es la suma de un primo con un número que no posee más de dos divisores primos.

Aunque Vinográdov no pudo determinar lo que significaba «suficientemente grande» con exactitud, su alumno K. Borodzin demostró que 3 es una cota superior para el concepto de «suficientemente grande». Este número tiene más de seis millones de dígitos, así que comprobar la conjetura en cada número por debajo de esta cota sería imposible. Afortunadamente, en 1989 Wang y Chen redujeron esta cota a 10. Esto significa que si cada uno de los números impares menores que 10 resulta ser la suma de tres números primos, entonces la conjetura débil de Goldbach quedará demostrada. Sin embargo, aún se debe reducir bastante esta cota antes de poder comprobarse cada número por debajo de la misma.

En 1997, Deshouillers, Effinger, Te Riele y Zinoviev mostraron que la hipótesis generalizada de Riemann implica la conjetura débil de Goldbach. Este resultado combina una afirmación general válida para números mayores que 10 con una búsqueda minuciosa informatizada de los casos pequeños.

Olivier Ramaré mostró en 1995 que todo número par mayor que cuatro ("n"≥4) es de hecho la suma de, como mucho, seis primos, de lo que se sigue que cada número impar "n" ≥ 5 es la suma de como máximo, siete primos. Leszek Kaniecki mostró que todo entero impar es la suma de como máximo, cinco primos, bajo la condición de la hipótesis de Riemann. En 2012, Terence Tao demostró esto sin la necesidad de la hipótesis de Riemann; esto mejora ambos resultados.

Dos trabajos publicados en los años 2012 y 2013 por el matemático peruano Harald Helfgott, que reivindican la mejora de las estimaciones de los arcos mayores y menores, se consideran suficientes para demostrar incondicionalmente la conjetura débil de Goldbach. De este modo la conjetura queda demostrada después de 271 años. De modo que dicha conjetura pasa a ser un teorema o, dicho de otra forma, un enunciado que es deducible a partir de los axiomas correspondientes, empleando reglas de inferencia. Su trabajo aún está bajo revisión por otros expertos.


</doc>
<doc id="18192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18192" title="Grace Kelly">
Grace Kelly

Grace Patricia Kelly (Filadelfia, Estados Unidos, 12 de noviembre de 1929 - Mónaco, 14 de septiembre de 1982) fue una actriz de cine estadounidense ganadora de un premio Óscar, y posteriormente Princesa consorte de Mónaco por su matrimonio con el príncipe Raniero III.

Tras comenzar su carrera de actriz en 1948, tres años después debutó en el cine con la película "Catorce horas" y al cabo de dos años, en 1953, con el estreno de "Mogambo", se convirtió en una estrella de Hollywood y llegó a participar en un total de 11 filmes. Con sus interpretaciones, reunió varias nominaciones a los Globos de Oro y los Premios de la Academia, ganando el Óscar a la mejor actriz por su papel en la película "The Country Girl".

Cuando Grace se encontraba en la cima de su carrera, se retiró del mundo del cine, a los 26 años, para casarse con el príncipe soberano de Mónaco, con quien tuvo tres hijos: Carolina, Alberto y Estefanía.

Como princesa de Mónaco, logró que Mónaco se revitalizara, aumentando el número de turistas y de dinero, lo que hizo recuperar la economía monegasca. Además, en su rol de presidenta de la Cruz Roja, promovió una gala benéfica anual que obtuvo mucha relevancia y ayudó a la mejora del hospital así como de otras infraestructuras hospitalarias de Mónaco.

Grace Kelly tiene una estrella propia en el Paseo de la Fama de Hollywood, situada en el 6329 de Hollywood Boulevard.

Por su carrera cinematográfica, anterior a convertirse en princesa de Mónaco, está considerada como uno de los mitos de la industria y una de las divas más reconocidas de la historia del cine.

Hija de John Brendan Kelly y de Margaret Katherine Majer, nació en Filadelfia el 12 de noviembre de 1929 con el nombre de Grace Patricia Majer Kelly, en el Hahnemann University Hospital. Era la tercera de los cuatro hijos que tuvo la familia Kelly, la mayor, Margaret Katherine, conocida familiarmente como Peggy, nació en 1925, dos años más tarde, en 1927, nació John Brendan Jr., más conocido como Kell. En 1933 nació la última hija, Elizabeth Anne, conocida como Lizanne.

Jack Kelly era un exatleta olímpico muy respetado en Filadelfia. Había nacido en 1890 en medio de una familia humilde de origen irlandés que había emigrado a los Estados Unidos. Su padre era un jornalero que había ido a parar a la capital de Pensilvania para trabajar en la industria textil. Se casó con Mary Costello con quien tuvo diez hijos, de los cuales sólo ocho sobrevivieron. En plena adolescencia, Jack se aficionó al remo y lo convirtió en su obsesión, hasta el punto de que se buscó un patrocinador para poder participar en la "Diamond Challenge Scull" de 1919, la competición más reputada de este deporte, pero su solicitud fue rechazada. Pero un año más tarde, consiguió dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Amberes, una de ellas individualmente, y la otra por parejas con su primo Paul Costello. Después de esta hazaña organizó, con su hermano Charles, su propia fábrica de ladrillos "Kelly for Brickwork", con la que se hicieron ricos. En 1917 conoció a la que sería su esposa, Margaret Katherine Majer, hija de unos emigrantes alemanes que se licenció como profesora de Educación Física en la Universidad de Temple, y que se casó con Jack Kelly el 30 de enero de 1924. Ese mismo año Jack Kelly volvió a ganar una medalla de oro con su primo en los Juegos Olímpicos de París.
Cuando nació Grace, la familia Kelly ya gozaba de una cierta bonanza económica y la hazaña olímpica de su padre hacía que fuera una familia conocida en Filadelfia. En otoño de 1934 sus padres la matricularon en el "Academy of the Assumption", en Ravenhill, donde recibió una educación católica y donde completó sus estudios e hizo sus primeros papeles en el teatro interpretando el papel de la Virgen María en las obras de Navidad y donde comenzó a practicar ballet, su primera vocación. Aquí comenzó a aficionarse por la lectura y leer muchas obras de teatro sobre todo de su tío George, quien había ganado un Premio Pulitzer en 1926 por su obra de teatro "Craig's Wife".

Con catorce años, en 1943, se matriculó en la "Old Academy Players" en el barrio de East Falls, que tenía un grupo de teatro donde ya había actuado su hermana Peggy para fundaciones benéficas. Aquí es donde Grace decide que quiere triunfar en el escenario, sea como bailarina de ballet o como actriz. Seguramente su tío George Kelly, dramaturgo de renombre en Estados Unidos y ganador del Pulitzer, y su otro tío Walter Kelly que era cantante de un music hall y actor de vodevil que tuvo un cierto éxito radiofónico y como actor, influyeron en su decisión de trabajar en el mundo de la escena.

En 1947, Grace finalizó sus estudios secundarios que cursó en la "Stevens School". En aquella época su hermana Peggy ya se había casado y esperaba su primer hijo, su hermano Kell, quien practicaba el remo como su padre, entrenaba en el río Schuylkill preparándose para participar en la "Diamond Challenge scull", que ganaría en dos ocasiones, y para participar en los Juegos Olímpicos del año siguiente; y su hermana Lizanne apenas finalizaba su educación primaria. Grace decidió que quería seguir sus estudios de ballet en el colegio femenino "Bennington", en Vermont. Desgraciadamente, no se pudo matricular, ya que allí le pedían un año más de matemáticas que Grace no había cursado. Entonces decidió matricularse en el "Academy of Dramatic Arts" de Nueva York donde, a pesar de presentar su solicitud fuera de plazo, fue aceptada por ser sobrina de George Kelly. Así Grace se fue de su Filadelfia natal para ir a vivir en Nueva York, donde inició su carrera.

Mientras estudiaba en Nueva York, Grace buscó un trabajo complementario a sus estudios de actriz, y curiosamente este trabajo era el mismo que había tenido su madre cuando era soltera: modelo. En aquella época anunció varios productos, pero sobre todo publicitó cigarrillos, productos de limpieza y lencería. Incluso llegó a patrocinar la marca de cigarrillos " Old Gold ", que se anunciaba en grandes carteles en las calles céntricas de Manhattan.
En 1948, justo después de terminar su primer año en el " Academy of Dramatic Arts", Grace actuó con "The Bucks County Playhouse", en New Hope, Pensilvania, donde interpretó un papel de la obra de su tío George: "The Torch Bearers". Al año siguiente le llegó la ocasión de actuar por primera vez en Broadway, con la compañía del célebre Raymond Massey, con una obra de August Strindberg titulada "The Father", que se estrenó primero en Boston y, el 16 de noviembre de 1949, se estrenó finalmente en Broadway. Las críticas sobre la actuación de Grace fueron muy favorables y después de este éxito recibió un montón de ofertas para actuar en el teatro y en la televisión. En los dos años siguientes interpretó más de sesenta papeles dramáticos de todo tipo, sobre todo para televisión.

El éxito en la televisión le proporcionó la oportunidad de dar el salto a la pantalla grande, donde debutó con un papel poco relevante en la película de Henry Hathaway, "Catorce horas". La película pasó inadvertida para el gran público, pero para Grace Kelly supuso el inicio de su gran carrera cinematográfica. Al poco tiempo la 20th Century Fox contactó con su agente para convocarla para un casting para la película " Taxi ". El director Gregory Ratoff quedó encantado con la actuación de la actriz, pero finalmente la productora decidió apostar por otra actriz.
El verano de 1951 fue contratada por la "Elitch Gardens", obras de teatro que podía representar en cualquier momento, según lo requiere cada teatro y cada contrato. Mientras se encontraba trabajando para esta compañía recibió la oferta para actuar en la película de Fred Zinnemann, "Solo ante el peligro", con Gary Cooper y Katy Jurado como compañeros de rodaje.

Poco después de terminar el rodaje y antes del estreno del filme, el legendario director de cine John Ford acudió al preestreno de la película y vio por primera vez a Grace Kelly actuar. John Ford quedó satisfecho de la actuación y pensó en ella para participar en su próximo filme aunque todavía tenía algunas dudas. Pero los elogios por parte de su amigo Gregory Ratoff le convencieron para contratarla para su próxima película, "Mogambo", protagonizada por Clark Gable y Ava Gardner. Pero si Grace quería participar en esta película, tenía que firmar un contrato de siete años con la MGM. Finalmente accedió a firmar el contrato pero con las condiciones que la dejaran vivir en Nueva York y que sólo rodaría tres películas por año. Esta película le brindaría un Globo de Oro a la mejor actriz secundaria y su primera nominación a un Premio de la Academia, convirtiéndola en una actriz de renombre.

Era el año 1953 y tras el éxito obtenido con "Mogambo", la Warner Brothers pidió la cesión de Grace Kelly en la MGM para participar en una película de Alfred Hitchcock. Se trataba de la película "Crimen perfecto", protagonizada por Ray Milland. La película, como todas las de Alfred Hitchcock, tuvo mucho eco, y Grace quedó encantada con la manera de dirigir de Hitchcock .

Grace Kelly se configura en esta época como una de las principales estrellas del star-system de Hollywood. 

En 1954, de la mano del maestro Alfred Hitchcock, genera esta película "Crimen perfecto", que en realidad se llamó Dial M for murder" y otra traducción que tuvo fue "La llamada fatal". Calificada en IMDb con 8,4 sobre 10, es una obra maestra basada más en el argumento y la dirección que en los mismos actores. Excelente film.

El año siguiente, la Paramount la llamó para participar en otro filme de Hitchcock, se trataba de "La ventana indiscreta", protagonizada por James Stewart. Con el actor mantuvo una gran relación de amistad. Después de esta película Grace había participado con grandes leyendas del cine como John Ford, Clark Gable, Ava Gardner, Gary Cooper y James Stewart. Pero siempre lo había hecho en un segundo plano, nunca como protagonista, y era cuestionada por algunos críticos que no creían que pudiera protagonizar algún papel importante. Ese mismo año también rodó una película sobre la guerra de Corea titulada "Los puentes de Toko-Ri", interpretando a la esposa de William Holden, quien hacía de protagonista. Poco después de rodar la película, William Perlberg y George Seaton, quienes habían sido productores de "Los puentes de Toko-Ri", le propusieron que interpretara un drama que había tenido éxito en Broadway, se trataba de "The Country Girl". En este filme Grace volvía a compartir pantalla con William Holden y esta vez también la compartiría con otro de los grandes del momento: Bing Crosby. La película supuso la segunda nominación de Grace Kelly por un Premio de la Academia, pero esta vez como actriz principal. Aunque tenía contrato con la MGM, el éxito le había llegado con otras productoras, por lo que la MGM la obligó a participar en una película justo después de terminar de rodar "The Country Girl". Por eso una vez acabado el rodaje, viajó hacia Colombia donde se rodó "Green Fire", una película que pasaría desapercibida por el público mayoritario. A finales de año, después de que Grace rodara cinco películas en sólo ocho meses, Alfred Hitchcock la convence para actuar en su nueva película: "To Catch a Thief "("Atrapa a un ladrón") con Cary Grant de protagonista. De esta manera se convertiría en la primera actriz en actuar en tres películas consecutivas de Hithcock. La película se filmó en la Costa Azul francesa. Y fue gracias a esta película que conoció Mónaco por primera vez y allí a quien sería su marido.

El año 1955 comenzó muy bien para Grace, ya que en febrero se celebró la entrega de los Premios Óscar y ganó la estatuilla a mejor actriz por su papel en la película "The Country Girl". Este papel también le valió para ganar un Globo de Oro a la mejor actriz dramática.

En 1955 mientras rodaba la película "El cisne", inició su relación amorosa con el Príncipe Raniero. Al terminar esta película la MGM le presentó un nuevo proyecto, se trataba del filme "Alta sociedad" (película de 1956), que era una adaptación musical de "The Philadelphia Story", una comedia teatral de Philip Barry. Durante los dos rodajes se produjo un hecho que cambió por completo su vida, el príncipe Raniero III de Mónaco viajó hasta Filadelfia para pedir la mano de Grace Kelly.

Grace Kelly declaró más tarde:

El 5 de enero de 1956, el compromiso fue anunciado en el mundo. La noticia causó sensación en Hollywood, pero supuso que se retirara y finalizara su carrera cinematográfica, ya que el pueblo de Mónaco no podía permitir que su princesa apareciera de pareja con otros hombres en la pantalla. The Philadelphia Princess preguntó a Grace qué tipo de familia quería tener: «Les puedo decir que tendremos muchos hijos». Una vez finalizado el rodaje de "Alta Sociedad", anunció a la MGM que se retiraba, rompiendo así el contrato que aún tenía en vigor con la productora. Su presidente, Dore Schary, accedió a dejarla marchar sin pedir a cambio hacerse con los derechos de la retransmisión de la boda. Bing Crosby declaró: «La echaremos mucho de menos en el cine». En cuanto a Alfred Hitchcock, dijo, resentido por la pérdida de su actriz fetiche: «Casarse con un príncipe está en el camino de éxito de Grace. Lo ha hecho con la facilidad de un trapecista. Pero no sé si la plataforma donde debe aterrizar será demasiado estrecha».

En 1956 se estrenaba su último filme finalizando así una carrera donde constaban 11 películas, así como un Óscar y dos Globos de Oro.

El 4 de abril de 1956, Grace, junto a su familia, sus damas de honor y su caniche, y junto con más de 80 piezas de equipaje embarcó en el transatlántico con destino a la Riviera francesa. Unos 400 periodistas solicitaron realizar el viaje en el barco, aunque la mayoría de ellos fueron denegados. Miles de fans despidieron a la comitiva en el puerto, al comienzo de la travesía de ocho días. A su llegada, más de 20.000 personas se agolpaban en las calles para saludar a la futura princesa consorte.

Contrajo matrimonio civil con el príncipe Raniero el 18 de abril de 1956 en el Salón del Trono del Palacio de Mónaco. La boda religiosa tuvo lugar un día después, en la Catedral de Mónaco. Grace llevó un traje de novia diseñado por la estadounidense Helen Rose.

A partir de entonces su vida y su trabajo estuvieron dedicados por entero a su familia y a su nuevo país. Su figura y elegante estilo dieron un nuevo impulso al Principado de Mónaco, el cual creció económicamente gracias al turismo de lujo y a la llegada de grandes fortunas e inversionistas, atraídos por las concesiones económicas y ventajas fiscales impulsadas por Raniero. Esta pujanza, y la consolidación de una familia reinante con descendencia, garantizaron la pervivencia de Mónaco como estado independiente, en lugar de ser anexionado por Francia.

El matrimonio tuvo tres hijos:


A finales de 1950 Grace invitó a abandonar el palacio a la Princesa Antonieta, hermana de su esposo, quien llegó a desaparecer de Mónaco por un tiempo.

El 13 de septiembre de 1982, Grace sufrió un accidente de automóvil cuando conducía su Rover P6 por una carretera cercana a Mónaco, la misma que aparece en la película "Atrapa a un ladrón", donde la Princesa y Cary Grant hacen un picnic.

El lugar exacto del accidente está en las coordenadas . Llevaba a su hija Estefanía como acompañante, quien salió ilesa y de quien se rumoreó que era la que conducía el coche en el momento del accidente, a pesar de tener diecisiete años. Al día siguiente, la Princesa murió sin recobrar el conocimiento en el Centro Hospitalario Princesa Grace; tenía 52 años.

Grace fue enterrada en la Catedral de San Nicolás el sábado 18 de septiembre de 1982. Acudieron representantes de todas las Casas Reales del mundo, entre ellos reyes, reinas, príncipes, grandes duques y Jefes de Gobierno de algunas repúblicas. Raniero III, quien nunca pudo superar la pérdida de su esposa, fue sepultado junto a ella cuando falleció, el 15 de abril de 2005.

El artista pop norteamericano Andy Warhol hizo un retrato de Grace Kelly en 1984 para el Instituto de Arte Contemporáneo de Filadelfia como una edición limitada en serigrafía. Kelly ha sido representada también por otros artistas pop, incluyendo James Gill, quien hizo un retrato de la mencionada actriz en 2013.

En 2007, el cantante libanés Mika lanzó el single "Grace Kelly" con el que alcanzó la fama.

Grace es una de las actrices y actores del Hollywood Clásico mencionados en la parte rap de la canción "Vogue" de Madonna.








</doc>
<doc id="18201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18201" title="Jun'ichirō Koizumi">
Jun'ichirō Koizumi

, (*Yokosuka, 1942), es un político japonés y, primer ministro de Japón desde 2001 hasta 2006. 

Junichiro Koizumi nació el 8 de enero de 1942 en Yokosuka, una ciudad situada en la Prefectura de Kanagawa. Es hijo y nieto de figuras políticas de su país.

Se licenció en Economía en 1967 por la Universidad de Keiō (Tokio), y posteriormente estudió en la Universidad de Londres durante una breve temporada para aprender el inglés. Volvió de forma precipitada a Japón en diciembre de 1969 debido al fallecimiento de su padre. La tradición le obligó a presentarse como candidato para el puesto de diputado que su padre había dejado vacante, pero no logró conseguir dicho propósito hasta 1972. En las elecciones primarias de su partido en 2001 fue elegido candidato a presidir el gobierno. Está divorciado y tiene tres hijos y uno de ellos, Kotaro Koizumi, se hizo actor. Es líder del Partido Liberal Democrático de Japón (PLD).

Koizumi es un personaje carismático que se distingue por sus corbatas vistosas y es un aficionado al rock y el béisbol, y un amante apasionado de Richard Wagner y X Japan.
Koizumi fue investido primer ministro de Japón el 26 de abril de 2001, sucediendo así a Yoshirō Mori y venció nuevamente en las elecciones celebradas el 11 de septiembre de 2005 por mayoría absoluta, tras enfrentarse con el Parlamento por las reformas económicas de corte neoliberal.

Sus políticas distintas incluyen la y los debates sobre la modificación de la Constitución, como el artículo número 9 (en relación con la fuerza de autodefensa) y la reforma de la Ley de la Casa Imperial para permitir el ascenso de las mujeres al trono, si bien en este último punto de la princesa Kiko (esposa del hijo menor del Emperador, el príncipe Fumihito) en febrero de 2006.

Su periodo de servicio como primer ministro concluyó en septiembre de 2006. El Partido Liberal Demócrata de Japón eligió el 20 de septiembre de 2006 como sustituto de Koizumi al ministro portavoz japonés, Shinzō Abe. Abe se impuso a los otros dos candidatos en esta pugna por la dirección del partido en el poder, el ministro de Asuntos Exteriores, Taro Aso, y el de Finanzas, Sadakazu Tanigaki.




</doc>
<doc id="18209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18209" title="Louis Spohr">
Louis Spohr

Louis Spohr nació en Brunswick el 5 de abril de 1784 y falleció 31 de octubre de 1859. Fue un compositor, violinista y director de orquesta alemán. 

Por muchos contemporáneos fue colocado en un meritorio puesto detrás de Haydn, Mozart y Beethoven en el panteón de los grandes compositores. Junto con Gluck y Cherubini, se le ha asignado un estatus menos por la posteridad.

Nació en una familia muy activa en la región de las montañas Harz, particularmente como médicos y pastores, por al menos cinco generaciones. Sus dos abuelos fueron pastores luteranos, pero su padre, Carl Heinrich Spohr, volvió a la profesión de médico. Cuando Spohr nació, su padre estaba ejerciendo la medicina en Brunswick, pero en 1787 la familia se mudó a Seesen, donde fue nombrado médico del distrito.

La madre de Spohr era una consumada cantante y pianista, mientras que su padre tocaba la flauta y el hijo pronto mostró interés y habilidades musicales. Su padre le compró su primer violín en 1789, y estudió el instrumento en la zona, primero con J. A. Reimenschneider y, desde 1791, con el francés Dufour con el que mejoró rápidamente en la práctica del violín, e incluso intentó componer. Cuando Dufour dejó Seesen en 1796, persuadió a los padres de Spohr, quienes desaprobaban totalmente la carrera musical, para mandar a su hijo a la escuela en Brunswick, donde tendría una mejor oportunidad de desarrollar su talento musical. El siguiente año, Spohr se convirtió en alumno en el “Collegium Carolinum” y estudió violín privadamente, primero con Gottfried Kunisch, miembro de la orquesta del duque, y más tarde con el concertino Charles Louis Maucourt; también recibió su única instrucción formal en teoría musical, durando poco más de un año, del organista Carl August Hartung. Continuó sus estudios en composición leyendo libros de teoría y tomando prestadas partituras del "Brunswick Hoftheatre", mientras tocaba en conciertos con la orquesta del teatro.

El fracaso de una mal planeada gira de concierto a Hamburgo en 1799, causó que Spohr, por su propia iniciativa, se acercara al duque Carlos Guillermo Fernando de Brunswick (Carl Wilhelm Ferdinand de Brunswick) para que le patrocinase. Después de que Spohr mostrase evidencias de su potencial en un concierto en la corte, el duque le nombró su "Kammermusicus" y prometió continuar sus estudios en una fecha posterior. Durante tres años, participó en variedad de actividades musicales, las óperas de Cherubini y Mozart y los cuartetos de Haydn, Mozart y Beethoven, creando una gran impresión en él. En abril de 1802, el duque cumplió su promesa al contratar a Franz Eck, uno de los últimos representantes directos de la Escuela de Mannheim, y tomar a Spohr como alumno para una gira de conciertos en San Petesburgo. Después de esto, Spohr volvió a Brunswick en el verano de 1803 con una técnica suficiente para tocar cualquier concierto del repertorio. Su experiencia musical mejoró después de un año cuando escuchó a Pierre Rode en Brunswick; profundamente impresionado, se dedicó a adquirir las mejores características de su estilo. Durante dos años más, fue miembro de la "Brunswick Hofkapelle" con un incremento salarial. En otoño de 1804 se embarcó en una exitosa gira de conciertos para la cual, bajo la influencia de Rode, compuso dos nuevos conciertos. Como resultado de los comentarios de Friedrich Rochlitz en el ampliamente difundido "Leipziger allgemeine musikalische Zeitung," Spohr fue invitado a hacer una prueba para el puesto de concertino en Gotha, consiguiendo el puesto el 5 de agosto de 1805.

Spohr permaneció en Gotha hasta 1812, desarrollando sus habilidades como director y ampliando su experiencia como compositor. Su matrimonio con la brillante arpista Dorothea Scheidler en 1806, le llevó a producir una serie de trabajos para violín y arpa, los cuales tocaron en su periodo de giras (octubre de 1806 - abril de 1807, octubre de 1809 – marzo de 1810, octubre de 1812 – abril de 1813). Tuvieron dos hijas durante esos años. Spohr continuó escribiendo trabajos para su propio instrumento, incluyendo varios conciertos para violín y popurrís, el primero de sus cuartetos brillantes, su primeros “verdaderos” cuartetos de cuerda y algunos duetos de cuerda. Además, escribió sus primeras tres óperas (la última de las cuales, "Der Zweikampf mit de Geliebten", tuvo una producción con moderado éxito en Hamburgo en 1811), su primer libro de lieder en 1809, su primera sinfonía en 1811 y su primer oratorio "Das jüngste Gericht" en 1812. La sinfonía y el oratorio surgieron de sugerencias de Georg Friedrich Bischoff. Spohr también comenzó a adquirir su reputación como un buen profesor de violín, lo cual le llevaría durante años a enseñar a muchos de los mejores violinistas de las generaciones más jóvenes.

Durante su gira de 1812-1813, aceptó el puesto de maestro de capilla de la "orquesta" del Teatro de Viena. Sus dos años en la ciudad asociada con Haydn , Mozart y Beethoven, donde formó una relación de amistad con el último nombrado, le estimularon en gran medida como compositor; esta estimulacón, junto con un encargo de Johann Tost, le llevaron a componer una sucesión de buenos trabajos de música de cámara (cuatro cuartetos de cuerda, dos quintetos de cuerda, el Octeto y el Noneto). Completó su ópera "Faust" en cuatro meses de intensa actividad en 1813, pero no fue interpretada hasta 1816 (por Weber en Praga). La situación en el Teatro de Viena pronto se volvió poco convencional, y después de una aclamada interpretación de su último concierto de violín en febrero de 1815, Spohr dejó Viena para comenzar un período de dos años viajando y dando conciertos en Suiza, Italia y Alemania. El trabajo más importante de este período es el "Gesangsszene" Violin Concerto, compuesto específicamente para atraer al gusto italiano, pero dos colecciones de imaginativos lieder (opp. 37 y 41), el Notturno para viento op.34 y los magníficos duetos para violín op.39 también fueron compuestos en estos años. Desde finales del año 1817 hasta 1819 fue residió en Frankfurt como director de ópera, donde hizo mucho en subir los estándares de interpretación. En Frankfurt revisó y produjo "Faust" y compuso una nueva ópera, "Zemire und Azor", decidiendo abandonar un libreto basado en un cuento de J. A. Apel después de oír que Weber estaba tratando el mismo tema ("Der Freischütz)". También enriqueció la vida musical de Frankfurt presentando una serie de conciertos de cuarteto para los cuales compuso sus cuartetos de cuerda op. 45. Al mismo tiempo su familia se incrementó con el nacimiento de una tercera hija; hizo muchos amigos para toda la vida, incluyendo el cantante y después director del Frankfurt Singverein, J. N. Schelble, y el compositor Wilhelm Speyer, con quien se escribiría hasta su muerte.

Un lucrativo compromiso con la London Philhamonic Society, facilitado por Ferdinand Ries, le llevó a Inglaterra en febrero de 1820, cuando Spohr fue inspirado para componer su segunda sinfonía. A pesar de su cálida bienvenida, junto con otros de sus trabajos, fue como violinista y director de la forma que tuvo más impacto en Inglaterra en su tiempo. "The London Magazine" consideró que su forma de tocar el violín había sido “la principal novedad y atracción de la presente temporada”.

En el viaje a París, Spohr fue inspirado escuchando ensayos de música coral del siglo XVI en la casa de Anton Friedrich Justus Thibaut en Heidelberg, y durante su corta estancia en Gandersheim escribió una impresionante misa (op. 54) en diez partes y sin acompañamiento. En octubre de 1821 la familia se estableció en Dresden, donde Spohr renovó su relación con Weber, comenzó a trabajar en la que sería su más exitosa ópera, "Jessonda", y compuso una nueva serie de cuartetos de cuerda (op. 58). Spohr consideró una segunda gira de conciertos por Italia, pero gracias a Weber le ofrecieron el puesto de maestro de capilla en Kassel, el cual, después de considerar una oferta similar de Gotha, aceptó. Debía permanecer en Kassel para el resto de su vida, a pesar de las peródicas tensiones por el conflicto entre su liberalismo y las reaccionarias actitudes de la corte electoral.

El principal deber de Spohr en Kassel era la dirección de la ópera, y le garantizaron voz en la elección del repertorio. Su contrato le permitía dos meses de ausencia al año y una generosa pensión. La calidad de la orquesta fue aumentando gracias a la afluencia de buenos violinistas que fueron a estudiar con Spohr, y quien les decía que debían tocar con la orquesta como parte de su aprendizaje; durante la década de 1820, entre estos alumnos estuvieron Hubert Ries y Ferdinand David. La muerte de su mujer Dorette en noviembre de 1834 interrumpió temporalmente su trabajo en su oratorio "Des Heilands letzte Stunden", pero fue completado al año siguiente.

En 1836, Spohr se casó con la hermana de su amigo Carl Pfeiffer, Marianne, una pianista amateur que le estimuló a componer una serie de trabajos de cámara para piano, los cuales incluían tres dúos concertantes para violín y piano, los cinco tríos para piano, el Quinteto de Piano y el Septeto. Su única sonata para piano fue dedicada a Mendelssohn, quien siempre lo miró con profundo respeto y a quien él, a su vez, admiraba mucho. Entre los mejores de sus otros trabajos de esta década está la quinta sinfonía, en C menor, y el conjunto de lieder op. 103 para soprano, clarinete y piano, ambos compuestos en 1837. Los lazos de Spohr con Inglaterra se renovaron en 1839, cuando fue a Norwich para dirigir "Der Heilands letzte Stunden" (inicialmente titulado "The Crucifixion" en inglés, pero llamado más tarde "Calvary"). Esta visita marcó el comienzo de un período de veneración comparable al que se condecía a Mendelssohn, aunque menos duradero.

Los últimos diez años de servicio de Spohr en Kassel no estuvieron exentos de irritaciones. Estuvo muy interesado en el movimiento hacia la liberalización política en 1848, lo cual le inspiró a hacer uno de sus mejores últimos trabajos, el Sexteto de Cuerda op. 140. Como protesta, dejó de tocar el violín en público en Kassel y no disimuló su disgusto con el curso de los acontecimientos políticos. Sólo su reputación internacional le salvó de la persecución hacia otros empleados del estado con ideas liberales. Sin embargo, en 1851 su petición formal para su permiso de ausencia fue rechazado sin explicación. La actividad compositiva de Spohr fue bajando en sus últimos años. En noviembre de 1857 recibió una notificación oficial informándole que ya le estaba permitido retirarse. Un accidente en el que se rompió el brazo derecho puso final a su carrera con el violín y se convirtió cada vez más en un desaliento, muriendo después de una corta enfermedad en octubre de 1859.

Spohr fue un compositor prolífico que compuso más de 150 obras, aunque la mayoría de ellas no se interpretan en la actualidad. Entre sus obras más apreciadas se encuentran sus conciertos para clarinete, que se han ganado merecidamente un puesto en el repertorio de los clarinetistas. Sus numerosos conciertos para violín también tienen éxito entre el público actual, si bien son menos conocidos que los de otros compositores. Spohr compuso también nueve sinfonías, que reflejan claramente la evolución del estilo musical a lo largo de los años en los que las escribió.

En música de cámara Spohr destacó igualmente; compuso un número elevado de cuartetos de cuerdas y otros cuartetos y obras para diversos instrumentos, incluidos dúos para violín y arpa que interpretaron él y su esposa. Su obra de cámara más conocida e interpretada es el Noneto en Fa Mayor, Op. 31. Aunque hoy casi olvidadas, las óperas de Spohr "Fausto" ("Faust", 1816), "Zemira y Azor (Zemire und Azor," 1819) y "Jessonda" (1823) permanecieron en el repertorio popular durante el siglo XIX y bien entrado el siglo XX cuando "Jessonda" fue prohibida por los nazis porque representaba a un héroe europeo enamorado de una princesa india. Spohr también escribió docenas de canciones, muchas de ellas recopiladas como "Deutsche Lieder" (Canciones alemanas), así como una misa y otras obras corales. Sus oratorios, en particular "Die letzten Dinge" ("El Juicio Final") (1825-1826), fueron muy admirados durante el siglo XIX. En la época victoriana Gilbert y Sullivan lo mencionan en el Acto II de "El Mikado" en una canción del personaje principal.

Spohr fue un virtuoso violinista que inventó el apoyo del mentón del violín. Asimismo fue un gran director de orquesta y el primero en utilizar una batuta.





</doc>
<doc id="18210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18210" title="Emoticono">
Emoticono

Un emoticono o emoticón (del acrónimo inglés "emoticon") es una secuencia de caracteres ASCII que, en un principio, representaba una cara humana y expresaba una emoción. Posteriormente, fueron creándose otros emoticonos con significados muy diversos. Los emoticonos que expresan alegría u otras emociones positivas se clasifican normalmente como "smileys" (de "smile", «sonrisa» en inglés). En el sistema operativo Windows se pueden obtener "smileys" pulsando la tecla Alt + 1: ☺ (sonriente blanco) y Alt + 2: ☻ (sonriente negro). Los emoticonos se emplean frecuentemente en mensajes de correo electrónico, en foros, SMS y en los chats mediante servicios de mensajería instantánea.

"Emoticono" es un neologismo que proviene de "emoción" e "icono". El plural es "emoticonos". En algunos países y comunidades de Internet se denominan "emoticones" (latinización de la palabra en inglés "emoticon"), "emoticón, iconos gestuales" o "caretas".

En abril de 1857, el "National Telegraphic Review and Operators Guide" documentó el uso del número 73 en Código morse para expresar "amor y besos" (luego reducido al mensaje más formal "los mejores deseos"). "Dodge's Manual" en 1908 documentó la reintroducción de "amor y besos" como el número 88. Gajadhar y Green comentaron que ambas abreviaciones del código Morse son más sucintas que las modernas abreviaciones tales como LOL.
El 30 de marzo de 1881 la revista satírica estadounidense "Puck" publicó cuatro emoticonos tipográficos. En 1912 Ambrose Bierce propuso "una mejoría en la puntuación; el punto de risa: se escribe así \___/! y presenta una boca sonriendo. Es adjuntado, con la vista completa, (o el signo de exclamación que luego utilizaría Bierce) para cada frase jocosa o irónica". El 19 de septiembre de 1982, el científico del cómputo estadounidense Scott Fahlman propuso el uso de la secuencia de caracteres :-) en el asunto de un mensaje para indicar que el comentario contenía una broma, en respuesta a la sugerencia de Neil Swartz de usar (*) con el mismo fin.

Los emoticonos han entrado ya en el fandom de la ciencia ficción en los años 40, aunque allí puedan parecer tener un lapso en la continuidad cultural entre las comunidades.

Los emoticonos se han ido desarrollando a lo largo de los años, principalmente, para imitar las expresiones faciales y las emociones, para vencer las limitaciones de tener que comunicarse sólo en forma de texto y porque sirven como abreviaturas. Se han escrito libros sobre este tema, con listas interminables de emoticonos. 

En los foros de Internet, los emoticonos se suelen reemplazar automáticamente por las imágenes correspondientes. En algunos editores de texto (como por ejemplo Microsoft Word), la opción de «corrección automática» reconoce emoticonos básicos como :) y :(, cambiándolos por el carácter correspondiente.

Para reconocer los emoticonos más fácilmente, tumbe la cabeza hacia la izquierda o hacia la derecha, dependiendo de si la parte superior del emoticono está a la izquierda o a la derecha (aunque normalmente está a la izquierda, en la escritura occidental).

Hay posibilidades ilimitadas, dada la habilidad de las personas de crear e interpretar dibujos como caras. 

Los emoticonos suelen estar girados a la izquierda. En algunas ocasiones se los gira a la derecha para crear emoticonos "zurdos", por ejemplo (: .
Estos emoticonos zurdos crean confusión, dado que algunos internautas habituales tienden a omitir el ":" que representa los ojos [dejando ( en lugar de :)], así que lo que uno escribió como una sonrisa podría interpretarse como una cara triste. En general, los que se comunican mucho mediante emoticonos piensan subconscientemente "Paréntesis de cierre = alegría, paréntesis de apertura = tristeza".

Más como un chiste que por otra cosa —pero también como una afirmación política—, los "frownies" y el símbolo :-( fueron inscritos por la empresa Despair bajo el Serial de Marcas Registradas de Estados Unidos 75502288 y Número de Registro 2347676.

En la primera mitad de la década de 2010, aparecieron, gracias al auge de la mensajería instantánea por telefonía móvil, sector en el que España se encontraba muy avanzado, los denominados "emotivídeos", "video emoticonos" o "emoticlips" (este último término se utilizó para mencionar una pequeña serie de vídeos emotivos promocionados por la cadena de televisión MTV en Estados Unidos). Consisten en pequeñas piezas audiovisuales que se envían por teléfono móvil en chats o conversaciones de mensajería para expresar el estado de ánimo de cada uno. Con los actuales códecs de compresión de vídeo, como el H.264, estos emotivídeos se hacen muy manejables, ocupan muy poco y no tardan en cargar.

XD expresa "risa a carcajadas". Al girarlo 90º a la derecha se asemeja a la representación de una cara con la boca muy abierta y los ojos apretados fuertemente como síntoma de una fuerte carcajada. Actualmente, este emoticono es escrito de diversas maneras, siendo estas "xd", "xD", "Xd" y "XD" . El emoticono, usado como palabra, constituye un error y no está admitido en la RAE.

No es equivalente al término ""LOL"" (en inglés Laughing Out Loud),
o las onomatopeyas de risa existentes en todos los idiomas; a pesar de que en muchos ámbitos si son identificados uno con otro.

También se le puede confundir con otras palabras con significado diferente como el formato de memoria XD.

Irónicamente, mucha gente suele confundir a este símbolo con "Por Dios", la ironía proviene de que en muchas ocasiones queda bien, por lo que se produce duda. Sin embargo, se puede interpretar así teniendo en cuenta el lenguaje de abreviaturas que se usa tanto en Internet (x = por ; D = Dios).

" No sabes nada, a ver si aprendes algo xD "

" No sabes nada, a ver si aprendes algo Por Dios "

En otro aspecto, gran cantidad de internautas escriben "xd" intercalado en cada frase, o simplemente para finalizar oraciones reemplazando un punto seguido. Su uso termina siendo una complementación, en el mayor de los casos, utilizándose casi por costumbre, sin necesidad de estar expresando realmente una risa o diversión.

" Vendrás a verme a mi casa? xd "

" No puedo, no me dejaron xd "

En Asia Oriental tuvieron su origen los llamados "emoticonos japoneses" conocidos también como kaomoji o kaoani, que se diferencian de los occidentales, principalmente, en que se pueden comprender sin tener que girar la cabeza. Suelen ser más sencillos que los occidentales, ya que, en general, sólo se representan los ojos y la boca, como por ejemplo: '-' , donde los apóstrofos representan los ojos y la barra horizontal la boca. Otras variantes son: 'o', '~', , '_'-, º-º, .o. y .u.

En China también hay una variante de los emoticonos, pero con números. Se escribe una serie de números que tienen algún significado parecido al de los emoticonos.

En 1997, el CEO de la empresa Smiley Nicolas Loufrani se dio cuenta de que cada vez se utilizaban más los emoticonos ascii en la tecnología móvil y comenzó a experimentar con caras Smiley animadas, para que cada uno de los emoticonos ascii previamente existentes, que se componían únicamente de signos de puntuación, tuviera su correspondiente icono colorido y así mejorarlos para un uso más interactivo en el mundo digital. A partir de entonces, Loufrani comenzó a compilar un diccionario de emoticonos en línea compuesto de varias categorías: clásicos, expresiones de humor, banderas, ocasiones especiales, diversión, deportes, meteorología, animales, alimentos, países, profesiones, planetas, signos del zodiaco y bebés. Estos diseños se registraron por primera vez en 1997 en la Oficina de Derechos de Autor de Estados Unidos y más adelante, en 1998, se publicarían como archivos .gif en Internet, convirtiéndose así en los primeros emoticonos gráficos usados en tecnología.

En el año 2000, se publicó en Internet el Directorio de Emoticonos creado por Loufrani para que los usuarios pudieran descargarlos a través de smileydictionary.com, página que compilaba más de 1000 emoticonos gráficos Smiley y sus versiones ascii. Más adelante, en 2002, este mismo directorio fue publicado en un libro de Marabout titulado «DicoSmileys».

En 2001, la empresa Smiley comenzó a conceder licencias sobre los derechos de los emoticonos gráficos de Loufrani a varias empresas de telecomunicaciones, incluidas Nokia, Motorola, Samsung, SFR (Vodaphone) y Sky Telemedia, para que los usuarios pudieran descargarlos en sus teléfonos móviles.

A principios del siglo XXI surge el Argot Internet, un intento de ampliar este sistema de signos. Se diferencia de los emoticonos en que no es ideográfico, sino que está formado por abreviaturas, incluyendo algunas que ya existían antes de la aparición de Internet, como por ejemplo +/- (más o menos), otras, en cambio, surgieron en Internet, como lol (laugh out loud, muerto de risa). Su uso es cada vez más frecuente en los chats porque a muchos internautas les parecen prácticas. Otro ámbito que presenta los mismos signos es el servicio de mensajes cortos, utilizado para comunicarse mediante teléfonos móviles.




</doc>
<doc id="18217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18217" title="Michael York">
Michael York

Michael York ("Michael Hugh Johnson"; 27 de marzo de 1942, Fulmer, Buckinghamshire, Reino Unido) es un actor de teatro y cine británico. 

Es oficial de la Orden del Imperio Británico.

Hijo de Joseph Gwynne Johnson, un oficial del ejército retirado y convertido en hombre de negocios, y de Florence Edith May, una intérprete de música. De niño se rompió la nariz al intentar volar desde un tejado, lo que marcó su cara de forma característica.

Comenzó su carrera de actor cuando era todavía adolescente, participando en obras del teatro juvenil de Londres, con el que realizó giras al extranjero. Estudió en Oxford, donde se graduó en 1962. Durante sus estudios actuó en el teatro de la universidad, adquiriendo conocimientos adicionales de interpretación. Al finalizar sus estudios trabajó durante un tiempo en un teatro importante de Escocia y se incorporó a continuación a la compañía teatral de Laurence Olivier en Londres.

Allí fue dirigido entre otros por Franco Zeffirelli, quien le proporcionó en 1967 su primer papel en el cine, en "The Taming of the Shrew", con Richard Burton y Elizabeth Taylor. El mismo año intervino en una producción para la televisión y en otra película, y al año siguiente actuó nuevamente con Zeffirelli, en "Romeo y Julieta", película con la que adquirió fama. Pocos años después, cuando ya había actuado en diversas películas de cine y televisión, intervino en "Cabaret", protagonizada por Liza Minnelli, lo que consolidó su prestigio como joven actor. Con su papel de d'Artagnan en "Los tres mosqueteros" de Richard Lester adquirió en 1973 una considerable popularidad entre audiencias más amplias.

En 1977, su popularidad como héroe juvenil se consolida al interpretar a Logan en el film futurista "Logan's Run" junto a Jenny Agutter. En el mismo año 1977, interpreta a Juan el Bautista en la película Jesús de Nazareth de Franco Zeffirelli.

En la década siguiente, York trabajó intensamente, repartiendo su tiempo entre el cine, la televisión y el teatro. Incluso llegó a actuar en un musical. Por su trabajo en una película de televisión fue nominado a un Emmy en 1986. Habiendo alcanzado su madurez en la interpretación como actor de gran versatilidad, capaz de interpretar papeles muy diversos, el éxito obtenido hasta entonces, tanto en cine, como en televisión y en teatro, le animó a seguir por igual en cada uno de ellos, actividad que continúa desarrollando en la actualidad. En 1997, interpretó a Johnny Mentero, jefe de Austin Powers en "" y en sus secuelas. En 2000 fue nominado de nuevo a los Emmy por su interpretación en una película de televisión. Con más de 100 películas en su haber, es uno de los actores más prolíficos de la actualidad.

York se casó en 1968 con Patricia McCallum. 



</doc>
<doc id="18219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18219" title="Anitta">
Anitta

Anitta, rey de Kussara, fue considerado por los hititas como uno de los fundadores de su linaje real, vivió durante el siglo XVII a. C. (de acuerdo con la cronología corta). Hijo del rey Pithana, comenzó su carrera en Kussara, pero tras la conquista de Nesa (posiblemente en tiempos de su padre), trasladó su capital a esta ciudad.

Debió afrontar la defección de Piyusti, el rey de Hattusa, lo que amenazaba con quebrar su predominio político sobre Anatolia. Anitta emprendió la guerra contra Piyusti, y finalmente consiguió derrotarle y darle muerte en batalla. Los restos del ejército de Piyusti se refugiaron en Hattusa, por lo que Anitta cortó las líneas de abastecimiento de esta ciudad y la sometió a hambrunas, hasta que, informado por espías de que ya no quedaban guerreros en Hattusa que pudieran empuñar las armas, la capturó. Como muestra de su poderío, Anitta llenó la ciudad de maldiciones sagradas, y la sembró con zahheli, una planta espinosa.

Las riquezas que Anitta saqueó en Hattusa le sirvieron para construirse un gran palacio en Nesa, y, como consecuencia de su primacía, se permitió tomar el título de «gran rey». Fue sucedido por su hijo, Tudhaliya.

Es el autor de la "Proclamación de Anitta", el texto conocido más antiguo de los escritos en el idioma hitita (y de los indoeuropeos) ―el siguiente más antiguo es el "Rig-veda", compuesto en Pakistán un siglo después―, en el que trata de los hechos que condujeron a la fundación del Imperio hitita.



</doc>
<doc id="18220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18220" title="Anna Lindh">
Anna Lindh

Anna Lindh (Enskede, Suecia; 19 de junio de 1957-Estocolmo, Suecia; 11 de septiembre de 2003), fue una destacada política socialdemócrata en Suecia, y ocupó el cargo de ministra de medio ambiente, de 1994 a 1998, y de ministra de asuntos exteriores desde 1998 hasta su asesinato en otoño de 2003.

Lindh nació en Enskede (Estocolmo, Suecia). A los 20 años ingresó al Partido Socialdemócrata de Suecia donde desarrolló una brillante carrera. Fue Ministra de Medio Ambiente en 1994 y desde 1998 ocupó el Ministerio de Relaciones Exteriores. De tendencia proeuropea, Lindh promovió la adopción del euro como moneda oficial en su país. En plena campaña, el 10 de septiembre de 2003, fue apuñalada en los almacenes NK en Estocolmo, a raíz de lo cual falleció la madrugada del 11 de septiembre.

Por respeto a su memoria, todos los partidos del país acordaron suspender temporalmente la campaña del referéndum sobre la adopción del euro que finalmente tuvo lugar días más tarde y dio la victoria al campo del "no". Su muerte conmovió al país y trajo recuerdos del asesinato de Olof Palme, el primer ministro sueco asesinado en 1986 y quien también se oponía a ser escoltado por guardaespaldas.

En su honor se creó la Fundación Euro-mediterranea Anna Lindh para el Diálogo entre las Culturas.



</doc>
<doc id="18233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18233" title="Duncan Mac-Vicar Prett">
Duncan Mac-Vicar Prett

Duncan Mac-Vicar Prett (Santiago, Región Metropolitana de Santiago, 4 de octubre de 1980) es un programador chileno. Es reconocido por sus contribuciones a la comunidad del software libre y en particular al proyecto KDE.

El 26 de diciembre de 2001 comenzó a trabajar en Kopete, una aplicación de mensajería instantánea multiprotocolo para el proyecto KDE y parte oficial de este último a partir de su versión 3.2. Actualmente su participación en el desarrollo de Kopete consta de la coordinación del equipo de programadores y correcciones generales en el código.

Ingeniero Civil de Industrias con mención en Ciencia de la Computación en la Pontificia Universidad Católica de Chile, en la ciudad de Santiago. Ha participado como expositor en diversos eventos, en los que se incluyen ExpoLinux 2004, en Monterrey, México y el II Congreso de Emprendedores de la Universidad de La Serena, organizado por la carrera de Ingeniería Comercial de la misma casa de estudios. 

Actualmente se encuentra radicado en la ciudad de Núremberg, Alemania donde trabaja para Novell.




</doc>
<doc id="18234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18234" title="BitTorrent">
BitTorrent

BitTorrent es un protocolo diseñado para el intercambio de archivos punto a punto (peer-to-peer) en Internet. Es uno de los protocolos más comunes para la transferencia de archivos grandes.

El programador Bram Cohen diseñó el protocolo en abril de 2001 y publicó su primera implementación el 2 de julio de 2001. Actualmente es mantenido por la empresa de Cohen, BitTorrent, Inc. Existen numerosos clientes BitTorrent disponibles para varios sistemas operativos.

En enero de 2012, BitTorrent tenía 150 millones de usuarios activos de acuerdo con BitTorrent, Inc., basándose en esto, estimaban que el número total de usuarios mensuales de BitTorrent era mayor de 250 millones. En cualquier instante de tiempo BitTorrent tiene, en promedio, más usuarios activos que YouTube y Facebook juntos (en un instante de tiempo, no en número total de usuarios únicos específicamente de BitTorrent). Por otro lado, tras el cierre de la web Megaupload, el uso de este protocolo se ha incrementado considerablemente.

El protocolo BitTorrent puede ser usado para reducir el impacto que tiene la distribución de archivos grandes en los servidores. En lugar de descargar el archivo desde un único servidor, el protocolo BitTorrent permite a los usuarios unirse entre ellos en un "enjambre" ("swarm") para descargar y subir el archivo de forma simultánea. El protocolo es una alternativa al sistema basado en servidores, que consiste en disponer de varios servidores espejo ("mirror") desde donde el usuario descarga el archivo completo, y puede funcionar en redes con poco ancho de banda, de esta forma, dispositivos pequeños como los smartphone, son capaces de distribuir archivos grandes o video en "streaming" a muchos receptores.

Un usuario que quiere subir un archivo, primero crea un archivo "torrent" y lo distribuye de forma convencional (páginas web, correo electrónico, etc). Después hace que el archivo esté disponible en la red a través de un nodo BitTorrent que actúa como semilla ("seed"). Los usuarios que quieren descargar el archivo, obtienen el archivo "torrent" y crean otro nodo BitTorrent que actúa como cliente o "sanguijuela" ("leecher"), intercambiando partes del archivo con la semilla y con otros clientes.

El archivo que está siendo distribuido se divide en partes pequeñas ("pieces"). Cada vez que un usuario recibe una parte nueva del archivo, puede a su vez compartirla con otros usuarios, liberando a la semilla original de tener que enviar una copia de esa parte a todos los usuarios que quieren el archivo. En BitTorrent, la tarea de distribuir un archivo es compartida por todos aquellos que desean tener el archivo. Es perfectamente posible que la semilla solo envíe una copia del archivo y el archivo sea distribuido a un número ilimitado de usuarios.

Cada parte del archivo está protegida por un hash criptográfico contenido dentro del archivo "torrent". Esto asegura que cualquier modificación que se produzca en una parte puede ser detectada, y por lo tanto evita que tanto las modificaciones accidentales como las maliciosas sean recibidas en otros nodos. Si un nodo tiene el archivo "torrent" auténtico, puede verificar la autenticidad del archivo completo que ha recibido.

Las partes típicamente no se descargan de forma secuencial, estas son reordenadas por el cliente BitTorrent, el cual comprueba las partes que tiene y las que faltan de recibir. Todas las partes del archivo son del mismo tamaño y son transmitidas de una sola vez (por ejemplo un archivo de 10 MB puede ser transmitido en diez partes de 1 MiB o en cuarenta partes de 256 KiB). Debido a esto, se puede detener la descarga de un archivo en cualquier momento y reanudarla posteriormente sin perder la información descargada anteriormente. Esto hace que BitTorrent sea especialmente útil en la transferencia de archivos grandes. Esto también permite al cliente buscar las partes disponibles para descargar fácilmente, en lugar de tener que pausar la descarga y esperar que la siguiente parte esté disponible, lo que reduce el tiempo de descarga.

Cuando un cliente descarga el archivo completamente se convierte en una semilla. Este cambio eventual de clientes en semillas determina la salud ("health") o disponibilidad del archivo (determinado por el número de usuarios que tienen el archivo completo).

La naturaleza distribuida de BitTorrent conduce a que el archivo se distribuya a través de muchos nodos. Cuantos más usuarios se unan al "enjambre", mayor es la probabilidad de que un nodo pueda descargar el archivo completo. En relación con los esquemas de distribución tradicionales, esto permite al distribuidor original reducir los costes de hardware y de ancho de banda. Esto también proporciona redundancia ante posibles problemas del sistema, reduce las dependencias con el distribuidor original y proporciona fuentes de descarga transitorias (no son siempre los mismos usuarios los que comparten el archivo), por lo tanto es más difícil de rastrear de donde procede el archivo por los que intentan bloquear su distribución en comparación con un archivo alojado en un servidor externo.

El método utilizado por BitTorrent para distribuir archivos es similar en muchos aspectos al utilizado por la red eDonkey 2000, pero generalmente los nodos en esta red comparten y bajan mayores cantidades de ficheros, reduciendo el ancho de banda disponible para cada transferencia. Las transferencias en BitTorrent son normalmente muy rápidas ya que todos los nodos en un grupo se concentran en transferir un solo fichero o una colección de los mismos. Además el protocolo eDonkey2000 no premia a aquellos usuarios que comparten un mayor ancho de banda. Sin embargo, hay que aclarar que el cliente más extendido para la red eDonkey, el eMule, sí incorpora un sistema de créditos para recompensar a los que más comparten.

Al contrario que otras redes de intercambio, BitTorrent no incluye ningún mecanismo de búsqueda de archivos. Los usuarios de BitTorrent deberán localizar por sus propios medios los archivos torrent que necesita el protocolo. Normalmente, estos archivos pueden descargarse desde las páginas web que publican grandes archivos (como las distribuciones GNU/Linux) o desde índices web de búsqueda (como The Pirate Bay, Ktorrents o Torrent).

BitTorrent fue programado originalmente en Python aunque hoy en día se pueden encontrar clientes escritos en C o en Java por ejemplo.

Según CacheLogic, durante el año 2005 BitTorrent se utilizaba especialmente en Asia, mientras que eDonkey2000 se prefería en Europa y América.

Los clientes de BitTorrent se pueden encontrar de dos tipos distintos:

Una red en Bittorrent está formada por:

Mecánica del funcionamiento de BitTorrent:

Los archivos .torrent contienen información acerca del archivo que queremos bajar. Esta información está codificada mediante "". La siguiente tabla muestra los distintos tipos de datos que podemos usar para representar la metainformación contenida en el archivo .torrent.

Strings Cadenas de Caracteres <longitud de la cadena>:<cadena>
3:red Representa la cadena “red”

Integers Enteros i<entero>e
i3e Representa 3.

Lists Lista de tipos [strings, integers, lists, dictionaries] l<bencoded type>e
l3:red4:wifie representa la lista de 2 cadenas: ["red", "wifi"]

Dictionaries Son asociaciones de clave→ valor d<bencoded string><bencoded element>e

Si abrimos con un editor de texto un archivo .torrent nos encontramos con un diccionario que contiene las siguientes claves:

El diccionario info que acabamos de citar contiene a su vez las siguientes claves:

En esta sección se van a explicar detalladamente las reglas según las cuales se elige a uno u otro usuario para compartir partes del archivo y qué partes son las que se transmiten.

En primer lugar vamos a describir unos cuántos términos importantes:

Este algoritmo define la estrategia usada por el protocolo Bittorrent para seleccionar la siguiente pieza a descargar.
Cada par mantiene una lista del número de copias de cada pieza en su conjunto de pares y usa esta información para definir su conjunto de las piezas más raras. Sea m el número de copias de la pieza más rara, entonces la posición de cada pieza con m copias en el conjunto de peers es añadida al conjunto de las piezas más raras. Cada peer selecciona aleatoriamente la siguiente pieza para bajar de su conjunto de las piezas más raras.

El comportamiento de este algoritmo puede ser modificado por 3 causas:

Este algoritmo define la estrategia usada por el protocolo BitTorrent para seleccionar el siguiente peer con el que va a interactuar. Se usa para garantizar una buena relación subida/bajada entre los peers. Por ejemplo los “free riders”, pares que nunca suben, deben penalizarse. El algoritmo se describe desde el punto de vista del peer local, así que “interesado” significa interesado en el peer local y “bloqueado” significa bloqueado por el peer local. El algoritmo funciona así:

Se considera que lo justo es subir la misma cantidad de datos que se ha bajado, es decir que la tasa de descarga/subida sea de 1, pero este comportamiento no es común ni está garantizado en BitTorrent. Normalmente los usuarios se desconectan rápidamente una vez que han obtenido la copia completa de su archivo. Esto se denomina "leeching".

Esta forma de actuar provoca que aunque todo el contenido nuevo se comparta al principio muy rápidamente, con el paso de los días el torrent caduque porque no quedan semillas, ya que BitTorrent sólo ofrece incentivos a los "leechers" pero no a los "seeds" que no obtienen ninguna ventaja por permanecer subiendo a la red.

Para evitar esto han aparecido los denominados trackers privados. Normalmente para usar un tracker privado hay que identificarse previamente. Para cada usuario registrado guardan las estadísticas de tráfico y utilizan un sistema de porcentajes que permite saber si el usuario comparte o no los datos que haya descargado o esté descargando. Muchos de estos trackers suelen expulsar a los usuarios que tienen un porcentaje bajo, ya que al no compartir no colaboran con la red.

Otro punto flaco es que el tracker es un cuello de botella ya que consume el 1 por mil del tráfico total de la red. Teniendo en cuenta la cantidad de datos que circulan en una red de este tipo, es un porcentaje a tener en cuenta. Además, la caída del tracker implica que nuevos peers no se puedan conectar y que aquellos que ya están conectados no puedan descubrir otros. Conceptualmente se forman pequeñas islas desorganizadas, donde en realidad todos los nodos están conectados entre sí a través de vecinos pero no hay comunicación entre esas islas (la comunicación entre ellas la gestionaba el tracker) y por tanto influye muy negativamente en la descarga.

Una debilidad más de BitTorrent es que es poco eficiente en transferencias de archivos pequeños (unos cuantos kb) ya que el ancho de banda usado en mensajes del protocolo es comparativamente alto.

Al contrario que otros famosos programas P2P como Kazaa o Emule, los clientes Bittorrent carecen de alguna utilidad de búsqueda de contenidos. Los archivos .torrent se suelen bajar de páginas web donde se suelen indexar las novedades o bien existen buscadores de torrents como mininova.org o The Pirate Bay, este método garantiza que se esté descargando el fichero correcto. Recientemente la justicia sueca ha condenado a los webmasters de The Pirate Bay a multas y penas de cárcel por colaboración en la distribución de archivos con copyright, a pesar de que los contenidos en sí no están albergados en sus servidores.

Por otra parte, BitTorrent tiene un protocolo considerado de los de modelo económico. Es inocente, no está preparado para clientes maliciosos, y por tanto el protocolo no presenta soluciones para posibles ataques a través de este tipo de clientes.

A continuación vamos a ver algunos ejemplos de estos ataques:

Cada peer genera un único identificador al comienzo mediante un hash de su dirección IP y la hora. Si un peer generara múltiples identificadores podría ocurrir que el conjunto de peers activos de los otros peers de la red sólo estuviera formado por multitud de identificadores falsos del mismo peer atacante, y de esta manera sólo se servirían datos a él.

Un peer tiene que subir a los otros peers si quiere formar parte de su conjunto de peers activos. Si un peer sólo se conecta a seeds, podría bajarse el archivo entero sin necesidad de haber compartido ni una sola pieza.

Bittorrent verifica la integridad de la pieza una vez descargada comparando su código hash con el que aparecía en la metainformación del torrent. Cuando un peer pide un bloque a un peer malicioso, éste puede decir que lo tiene aunque en realidad no sea así. Lo que le envía es basura, aunque el otro peer no se da cuenta hasta que le ha llegado la pieza entera y vuelve a pedir el bloque. Aunque se le están enviando datos corruptos, la tasas de subida sí son actualizadas y el peer malicioso puede mantenerse en la lista de peers preferidos.

Los clientes BitTorrent actuales cuando reciben varios bloques corruptos de un mismo cliente añaden su dirección IP a una lista de usuarios bloqueados y de esta forma solucionan este problema.

El protocolo Bittorrent es susceptible de ser mejorado, por lo que algunos clientes han incorporado diversas modificaciones como DHT, Web Seeding y Super Seeding:

Si el tracker cae, dependemos de los pares a los que estemos conectados para poder finalizar una descarga. No siempre se consigue puesto que es necesario que no se desconecten y que entre todos tengan el archivo completo.

El DHT (Distritbuted Hash Table) es una extensión oficial al protocolo de Bittorrent. Consiste en que cada nodo de la red conserva información de los nodos vecinos. De esta forma se evita el cuello de botella del tracker del que hemos hablado antes, ya que si el tracker cae la totalidad de la información de los peers está todavía disponible en los propios peers.

Se puede considerar como una descentralización del protocolo, aunque todavía no es completa porque todavía se depende del tracker para bajarse el .torrent y empezar a conocer los primeros nodos.

El uso del DHT y la comunicación entre nodos sin el paso por el tracker comporta una independencia del nodo que a veces puede no interesar, como en el caso de los trackers privados, donde se suelen aplicar ciertas restricciones al usuario según sus estadísticas y donde es requisito común el estar registrado (como mínimo) para poder entrar en la red.

Debido a esto, y para evitar que los administradores de los trackers privados banearan a los usuarios de clientes con DHT activado, se ha añadido la posibilidad de establecer un nuevo parámetro en el archivo .torrent llamado “Private Flag”. Cuando el cliente lee esta opción automáticamente desactiva el DHT para esa descarga. Este tipo de parámetro es compatible con todos los clientes. Así si uno no implementa DHT lo omitirá sin más.

En muchas ocasiones en una misma página web aparecen enlaces HTTP o FTP además del archivo .torrent como posibles alternativas para bajar un archivo. La idea de Web seeding es combinar la potencia de la descarga directa del servidor con la del P2P. De esta manera siempre habría como mínimo una semilla completa de la que descargar inicialmente. El primer cliente en incluir esta mejora fue BitTornado.

La supercompartición — en inglés superseeding (Vuze) o initial seeding (µtorrent) — sirve para que el primer seed que sube un nuevo archivo pueda reducir el número de piezas que tiene que subir para crear las primeras semillas y para que los peers que lo están bajando lo puedan hacer más rápidamente.

Cuando un seed “A” entra a un enjambre en modo super seeding, no aparece en el enjambre como una semilla normal con el 100% del archivo sino que se oculta como un leecher normal que no tiene ningún dato. A medida que otros peers entran en el enjambre, el superseeder (el peer disfrazado) les manda un mensaje de que tiene una nueva pieza — una pieza que en realidad nunca ha sido enviada. Esto hará que el peer “B” del enjambre pida solamente ese trozo.

Cuando el peer “B” termina de descargar aquella pieza, el seed "A" no le comunicará que tiene otras piezas para enviar hasta que vea que la primera pieza que le envió a "B" haya sido compartida con al menos otro peer “C”. Mientras eso no pase, el peer “B” no tendrá acceso a ninguna de las demás piezas de la semilla “A”, y así “A” no desperdiciará su ancho de banda de subida teniendo que volver a enviar piezas que ya ha enviado.

Debido a la gran proliferación de este tipo de descargas P2P, han aparecido en la red motores de búsqueda personalizados y especializados en encontrar archivos torrent alojados en servidores como The Pirate Bay, TorrentVia u otros.

La siguiente lista contiene los principales términos usados en la jerga del protocolo BitTorrent.

Es el número de copias completas de un archivo que están disponibles para la descarga. Cada semilla añade 1,0 a este número, porque tienen el archivo completo. Un usuario con el archivo incompleto añade una fracción a la disponibilidad, si ningún usuario más tiene esa parte.

Es el programa informático que permite el intercambio de archivos peer-to-peer usando el protocolo BitTorrent. Algunos ejemplos de clientes son Transmission, µTorrent y Vuze.

La salud de un archivo "torrent" está relacionada con la disponibilidad. En los directorios de archivos "torrent" normalmente se muestra como un porcentaje e indica el tanto por ciento del archivo que está disponible. Un archivo con una salud del 50% significa que solo está disponible la mitad del archivo, por lo que no es posible descargarlo entero.

Un directorio o índice BitTorrent es una página web que contiene una lista de archivos "torrent" (normalmente también incluyen una descripción y otra información) y un buscador. Algunos directorios también disponen de un tracker propio.




</doc>
<doc id="18235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18235" title="Odontites longiflora">
Odontites longiflora

Odontites longiflora es una especie de planta fanerógama perteneciente a al familia Orobanchaceae. Es endémica de la Península ibérica y norte de África.

Tiene tallos de hasta 25 cm de altura, puberulentos, con indumento patente doble, de pelos eglandulares blancos y algunos pelos glandulares, con ramas opuestas y erecto-patentes. Hojas lineares, obtusas, pubirulentas, con pelos glandulares y eglandulares, las del tallo principal de hasta 15 mm; las demás de 3-5 mm. Inflorescencias laxas. Brácteas de 3,5-4 mm, más cortas que el cáliz, aplicadas. Pedicelos de c. 0,5 mm. Cáliz de 4-4,5 mm, con indumento doble, dividido hasta c. 1/2 en lóbulos lincares. Corola de 14-18 mm, puberulento-glandulosa, amarilla, con tubo algo más de 2 veces más largo que el cáliz. Anteras; pelosas. Cápsula de 5-5,5 mm, oblongoidea, algo más larga que el cáliz, pelosa. Semillas de c. 1,3 mm, elipsoideas, longitudinalmente crestadas. Florece y fructifica en agosto. 
Especie característica de suelos yesícolas y secos de unos 40 cm de altura. Flor con la corola amarilla y una longitud entre 20 y 30 mm. Tallo erecto con pocas ramas. Hojas estrechas y de 2 cm de longitud.

Toda la planta está recubierta de pelos glandulares terminados en unas gotas transparentes de apenas 0.5 ó 1 mm de diámetro muy pegajosas.

"Odontites longiflora" fue descrita por (Vahl) Webb y publicado en "Iter. Hisp." 24 (1838) 


</doc>
<doc id="18237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18237" title="Staehelina dubia">
Staehelina dubia

"Staehelina dubia" es una planta de la familia de las Compuestas.

Mata glauca de 1-4 dm; hojas albo-tomentosas por el envés (más verdes por el haz); capítulos terminales con involucro purpurescente, de 15-20 x 3-5 mm; flores púrpuras; aquenios oblongos de 4-5 mm, con vilano de 20-25 mm.

Actualmente se encuentra presente en el este, centro y sur de la Península Ibérica sobre pedregales y taludes dolomíticos de los pisos meso y supramediterráneo, así como entre matorrales de bosque mediterráneo calizos
"Staehelina dubia" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 840. 1753.

Se recogen únicamente las especies de la Península Ibérica y Baleares




</doc>
<doc id="18238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18238" title="Ophrys incubacea">
Ophrys incubacea

Ophrys incubacea , es una especie de orquídea terrestre perteneciente a la familia de las orquidáceas.

Se encuentra en Portugal, España, Islas Baleares, Francia, Córcega, Cerdeña, Sicilia, Italia, Yugoslavia y Albania pastizales, praderas, garrigas, matorrales y bosques abiertos en alturas de hasta 1300 msnm

"Ophrys incubacea" se puede reconocer fácilmente porque el labelo de las flores es peludo y oscuro, y tiene en el centro unas líneas blancas con forma de H. Vive, como las otras especies de "Ophrys", en los claros de matorrales y pinares. Florece en el mes de marzo y abril.





</doc>
<doc id="18239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18239" title="Deșteaptă-te, române!">
Deșteaptă-te, române!

Deșteaptă-te, române! ("¡Despiértate, rumano!") es el título del himno nacional de Rumania. Sus versos están compuestos por Andrei Mureșanu (1816-1863) y su música por Anton Pann (1796-1854).

Fue escrito y publicado en los principados rumanos de Moldavia y Valaquia durante las Revoluciones de 1848, cuando se le daba el nombre de ""Un rasunet"" (Un eco). Fue aceptado de inmediato por los rebeldes nacionalistas rumanos, y fue cantado por vez primera el 29 de julio del mismo año en la localidad de Râmnicu Vâlcea, donde fue trasformado en himno con el título ""Deșteaptă-te, Române"" ("Despiértate, rumano").

Este himno se hizo de inmediato con la simpatía de los nacionalistas rumanos por su mensaje esperanzador de libertad y patriotismo, aunque no fue adoptado como himno nacional del Reino de Rumania en 1866 debido a que no mostraba una letra elogiosa hacia un monarca o una dinastía (como era usual en los himnos europeos de la época). No obstante, el "Deșteaptă-te, române" conservó su popularidad como canción patriótica y como tal se mantuvo presente en todos los conflictos bélicos de Rumania. 

Con la caída de la dictadura fascista en 1944, y la proclamación de la República Popular en 1947, las nuevas autoridades prohibieron el uso del "Deșteaptă-te, române", lo que fue revocado en 1977, aunque siguió sin gozar de la aprobación gubernamental. En 1989, durante la revolución anticomunista contra el régimen de Nicolae Ceausescu, el "Deșteaptă-te, române" también estuvo presente entre los manifestantes que pedían su derrocamiento en las calles de Bucarest. En este caso el renovado uso público de la vieja canción patriótica, cantada por centenares de manifestantes en simultáneo, era una señal evidente de rebeldía contra el gobierno de Ceaucescu. De esta manera el "Deșteaptă-te, române" llegó a ser himno nacional informal del país en diciembre de 1989 bajo presión de las masas de manifestantes, obteniendo reconocimiento oficial como himno rumano en 1990.


</doc>
<doc id="18242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18242" title="Ion Iliescu">
Ion Iliescu

Ion Iliescu (Oltenița, Reino de Rumania, 3 de marzo de 1930) es un político y estadista rumano fue Presidente de Rumanía durante dos mandatos.

Se unió Partido Comunista Rumano (PCR) en 1953 y se convirtió en un miembro del comité central en 1965, al igual que otros miembros del partido se alejo convenientemente del partido comunista al ver que este junto a su lider estaban comenzando a sufrir un cierto rechazo por una parte de la poblacion. Ion tuvo un rol importante durante la Revolución rumana de 1989, convirtiéndose en el presidente del país finalizada la revolución. En mayo de 1990 se convirtió en el primer presidente rumano elegido de manera democrática, todo esto a pesar de haber formado parte del partido comunista rumano durante el antiguo regimen. Después de que una nueva constitución fuera aprobada por el referéndum popular, él sirvió otros dos términos como presidente, de 1992 a 1996, y de 2000 a 2004, separado por la presidencia de Emil Constantinescu, que lo derrotó en 1996.

Iliescu es ampliamente reconocido como una figura predominante en los primeros quince años de la política posterior a la revolución. Durante su mandato Rumania se unió a la OTAN.




</doc>
<doc id="18248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18248" title="Ramadán">
Ramadán

Ramadán (en árabe رَمَضَان ramaḍān) es el noveno mes del calendario musulmán, conocido internacionalmente por ser el mes en el que los musulmanes, por su fe y por sus creencias, practican el ayuno diario desde el alba hasta que se pone el sol.

La palabra "ramadán" también se usa en castellano para designar dicho ayuno, cuyo nombre en árabe es "ṣawm" (صَوْم). Cada año el mes en el que se celebra 'ramadán' cambia en torno al mes lunar.
El nombre de ramadán en árabe se deriva de la raíz "Ramada" () que significa "quemar" y "ardiente"; el mes de Ramadán se denomina con este término; ya que en este mes los pecados son perdonados como si estuvieran quemados.

Ramadán es el único mes venerado, cuyo nombre se menciona en el Corán;

En las narraciones islámicas se han mencionado muchas virtudes para este mes, tal como se mencionan en las siguientes líneas: 

El ayuno en el mes de Ramadán se realiza en las horas de sol; solamente se puede comer, tomar agua antes del alba y después del atardecer.

El ramadán comienza con la aparición de la luna el último día del mes de shaabán (octavo mes en el calendario lunar islámico). Según prescribe un hadiz, profeta del islam, Mahoma: «Ayunad a su visión (ver la luna) y romped a su visión y si se os es oculta (la luna por causa atmosférica) concluid el mes de ramadán contando treinta días. Igualmente al comienzo del mes de Ramadán se contarán treinta días de shaabán si no es visible el nacimiento de la luna».

El ramadán del año 2017 inició el 27 de mayo y finalizó el 25 de junio de 2017. El mes del ramadán es el noveno mes lunar y empieza con la aparición de la luna a finales de Sha'ban (octavo mes en el calendario lunar islámico).

Los pilares del ayuno en el Islam, así en ramadán como en otros meses, son los siguientes :

El ayuno es, según los preceptos islámicos, deber del musulmán adulto, sano de juicio, saludable, residente (que no esté viajando), bien sea hombre o mujer. En lo que respecta a la mujer, debe estar fuera de la menstruación y del puerperio. 
Por lo tanto, no debe ayunar el enfermo mental, ni el menor, ni la mujer durante la menstruación o puerperio, así como la embarazada, la mujer que está amamantando que teme por su pequeño, ni los ancianos débiles, entre otros.

Los menores de edad —según las definiciones islámicas— no están obligados a ayunar, pero hay padres que animan a sus hijos a hacerlo para que se acostumbren y lo puedan practicar sin mucha dificultad cuando sean mayores. Lógicamente, tienen que estar sanos y poder hacerlo sin repercusiones adversas.

Hay casos en los que se permite desayunar en ramadán:
A su vez, en los siguientes casos se permite desayunar en ramadán pero con la condición de recuperar los días desayunados:

Cuando se tiene menstruación no se puede ni ayunar ni rezar.
También si has tenido náuseas y vomitaste, ese día no se te cuenta como ayuno.




El "kaffāra" consiste en liberar a un esclavo creyente (musulmán) o en su caso ayunar dos meses seguidos, si no se puede dar de comer a 60 pobres. En caso de que un matrimonio tenga relaciones sexuales voluntariamente, los dos tienen que hacer "kaffāra".

Si comete el mismo acto otro día, tendrá que hacer otra "kaffāra" y en caso de hacerlo dos veces en el mismo día, hará solo una "kaffāra", ya que se considera cada día independientemente de los otros.

La recuperación de los días desayunados o anulados durante el mes de ramadán no tiene por qué ser inmediatamente después de dicho mes, sino que dispone del periodo que se extiende desde que finaliza el actual mes de ramadán hasta que empieza el siguiente.

Hay que recuperar un día por cada día que haya desayunado durante el mes de ramadán, pero no tienen por qué ser todos los días seguidos (en caso de ser más de un día): se podrán hacer seguidos o salteados.

En caso de llegar el mes de ramadán del año siguiente sin haber recuperado los días adeudados, la persona ayunará ese mes y recuperará lo que adeudare más tarde. En caso de fallecer y deber días del mes de ramadán, estos podrán ser recuperados bien por su "walī" (familiar encargado) o bien por uno de los que lo heredan. El ayuno se diferencia de la oración en este sentido, ya que la oración no podrá ser recuperada por otros.


La llegada del mes de ramadán trae consigo uno de los acontecimientos más importantes y especiales, tanto real como simbólicamente, para un musulmán: Lailat ul-Qader, la noche del Decreto. Es la noche en la cual Muhammad recibió la primera revelación del Sagrado Corán, y así comenzó su misión como Profeta y Mensajero de Allah. Por sí solo, este hecho es causa de gran regocijo para los musulmanes.

El ayuno se puede clasificar en dos tipos:


El Consejo Nacional Islámico Fatwa de Malasia ha redactado la primera guía para musulmanes en el espacio. El documento de 18 páginas se titula "Guía para el Desarrollo de Ritos Islámicos (Ibadah) en la Estación Espacial Internacional", y detalla temas como la manera debida de orar en un ambiente de ingravidez, cómo orientarse hacia La Meca desde la Estación Espacial Internacional, cómo determinar los tiempos de oración y temas sobre el ayuno. La guía se ha traducido al árabe, inglés, ruso y francés.




</doc>
<doc id="18257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18257" title="Manganeso">
Manganeso

El manganeso es un elemento químico de número atómico 25 situado en el grupo 7 de la tabla periódica de los elementos y se simboliza como Mn. Se encuentra como elemento libre en la naturaleza, a menudo en combinación con el hierro y en muchos minerales. Como elemento libre, el manganeso es un metal con aleación de metales industriales con importantes usos, sobre todo en los aceros inoxidables.

El fosfatado de manganeso se utiliza como tratamiento para la prevención de la oxidación y corrosión del acero. Dependiendo de su estado de oxidación, los iones de manganeso tienen colores diferentes y se utilizan industrialmente como pigmentos. Los permanganatos alcalinos y de metales alcalinotérreos son oxidantes poderosos. El dióxido de manganeso se utiliza como cátodo.

Los iones de manganeso funcionan como cofactores de una serie de enzimas en los organismos superiores, donde son esenciales en la desintoxicación de los radicales libres de superóxido. El elemento es un mineral traza esencial para todos los seres vivos conocidos. En cantidades mayores, y al parecer con una actividad mucho mayor por la inhalación, el manganeso puede causar un síndrome de intoxicación en los mamíferos, con daños neurológicos que a veces son irreversibles.

El manganeso es un metal de transición blanco grisáceo, parecido al hierro. Es un metal duro y muy frágil, refractario y fácilmente oxidable. El manganeso metal puede ser ferromagnético, pero sólo después de sufrir un tratamiento especial.

Sus estados de oxidación más comunes son 2+, 3+, 4+, 6+ y +7, aunque se han encontrado compuestos con todos los números de oxidación desde 1+ a 7+; los compuestos en los que el manganeso presenta estado de oxidación 7+ son agentes oxidantes muy enérgicos. Dentro de los sistemas biológicos, el catión Mn compite frecuentemente con el Mg. Se emplea sobre todo aleado con hierro en aceros y en otras aleaciones.


Se ha encontrado dióxido de manganeso, MnO, en pinturas rupestres (dando un color negro). También se han utilizado a lo largo de la historia, por ejemplo por los egipcios y los romanos, compuestos de manganeso para decolorar el vidrio o bien darle color. Asimismo se ha encontrado manganeso en las minas de hierro utilizadas por los espartanos, y se piensa que tal vez sea debido a esto la especial dureza de sus aceros.

En el siglo XVII, el químico alemán Glauber, produjo por primera vez permanganato, un reactivo de laboratorio bastante utilizado. A mediados del siglo XVIII, el dióxido de manganeso se empleó para la producción de cloro. El químico sueco Scheele fue el primero en describir que el manganeso era un elemento, pero fue Johan Gottlieb Gahn quien lo aisló por reducción del dióxido con carbono (1774), unos años después de los experimentos realizados en Viena por Ignatius Gottfried Kaim (1770), descritos en su obra ""De metalleis dubiis"" y que, a pesar de su escasa difusión, le confirman como el primer científico en aislar el manganeso.

A principios del siglo XIX se comenzó a probar el manganeso en aleaciones de acero. En 1816 se comprobó que endurecía al acero, sin hacerlo más frágil.

El manganeso es un oligoelemento, es decir, un elemento químico esencial para todas las formas de vida.

Se ha comprobado que el manganeso tiene un papel tanto estructural como enzimático. Está presente en distintas enzimas, destacando la superóxido dismutasa de manganeso (Mn-SOD), que cataliza la dismutación de superóxidos, O; la Mn-catalasa, que cataliza la dismutación de peróxido de hidrógeno, HO; así como en la concavanila A (de la familia de las lectinas), en donde el manganeso tiene un papel estructural.

El cuerpo humano logra absorber el manganeso en el intestino delgado, acabando la mayor parte en el hígado, de donde se reparte a diferentes partes del organismo. Alrededor de 10 mg de manganeso son almacenados principalmente en el hígado y los riñones. En el cerebro humano el manganeso es unido a metaloproteínas de manganeso, siendo la más relevante la glutamina sintetasa en los astrocitos.

El manganeso es también importante en fotosíntesis oxigénica en las plantas. El complejo oxigénico es parte del fotosistema II contenido en las membranas de los cloroplasto; es responsable de la fotoxidación final del agua durante la fase luminosa de la fotosíntesis y tiene una metaloenzima con cuatro átomos de manganeso. Por esta razón, la mayoría de los fertilizantes contienen manganeso.

Es el duodécimo elemento más abundante en la corteza terrestre y está ampliamente distribuido.

Se encuentra en cientos de minerales, aunque sólo una docena tiene interés industrial. Destacan: pirolusita (MnO), psilomelana (MnO·HO), manganita (MnO(OH)), braunita (3MnO·MnSiO), rodonita (MnSiO), rodocrosita (MnCO), hübnerita (MnWO), etc. En los fondos marinos también se ha encontrado en nódulos de manganeso, en donde el contenido en manganeso oscila entre un 15 y un 30%, y en donde sería posible extraerlo.

Los países con mayores yacimientos de minerales de manganeso son Sudáfrica, Ucrania, Bolivia y China.

El metal se obtiene por reducción de los óxidos con aluminio, y el ferromanganeso se obtiene también reduciendo los óxidos de hierro y manganeso con carbono.

El permanganato de potasio, KMnO, es un reactivo de laboratorio muy común debido a sus propiedades oxidantes.

El dióxido de manganeso, MnO se emplea como despolarizador en pilas secas. También se puede usar para decolorar vidrio que presente color verde debido a la presencia de trazas de hierro. Este óxido también se emplea para dar color amatista al vidrio, y es responsable del color de la amatista (una variedad del cuarzo). Además, se utiliza en la producción de cloro y oxígeno.
Algunas monedas de Aluminio contienen Manganeso como aleación.

El manganeso es un elemento esencial, siendo necesario un aporte de entre 1 a 5 mg por día, cantidad que se consigue a través de los alimentos. Exposiciones prolongadas a compuestos de manganeso, de forma inhalada u oral, pueden provocar efectos adversos en el sistema nervioso y respiratorio. El permanganato de potasio, KMnO, es corrosivo.

La inhalación de polvo de manganeso es perjudicial para la salud y puede ser el motivo de varios cuadros clínicos. Los casos de intoxicación más habituales están relacionados con el ámbito laboral; entre otros, la manufactura de acero, cerámica, vidrio, pintura, linóleo, fósforo, pilas secas y fuegos artificiales. La cantidad máxima permitida en la industria es de 5 mg por m de aire.

Una vez que la exposición al manganeso ha sido elevada, la distribución del xenobiótico y sus niveles son heterogéneos con nivel máximo de acumulación en el globo pálido (uno de los tres núcleos que forman los núcleos basales).

Se han encontrado tres transportadores que son capaces de mediar el flujo de salida del Mn: ferroportina, SLC30A10 y el portador de soluto ATPasa tipo P vía Ca-ATPasa1 (SPCA1). Existe una clara evidencia apoyando la capacidad de ferroportina y SPCA1 en la mediación de la salida de Mn y la desintoxicación en cultivo celular aunque su papel en la desintoxicación de Mn en todo el nivel organismo aún no se ha aclarado. Por otro lado SLC30A10 parece desempeñar un papel fundamental en el mantenimiento de los niveles de Mn celulares y de protección contra la toxicidad de Mn en todo el organismo.

La intoxicación por manganeso puede producir procesos fisiopatológicos a nivel del sistema nervioso, más concretamente bloqueando la síntesis de neurotransmisores. El manganeso inhibe le enzima tirosina-hidroxilasa que es la enzima sintetizadora de catecolaminas y también inhibe a la dopamina-beta-hidroxilasa enzima encargada de la síntesis de dopamina.

En los seres humanos y en las ratas con deficiencia crónica de hierro se ha visto que se acumula Mn en los ganglios basales debido a la competencia de ambos metales (Fe y Mn) por los transportadores que comparten.

A nivel pulmonar puede producir fiebre del soldador, que se produce por la liberación de pirógenos por los macrófagos pulmonares al ser lesionados por las partículas del compuesto metálico.

A nivel cardiovascular bloquea la entrada de calcio, llegando a producir bradicardia e hipotensión.

La intoxicación aguda se conoce como "manganismo", el cual comienza a manifestarse con transtornos del sueño, excitación y euforia. El afectado siente deseos irresistibles de bailar o marchar sin descanso, con ataques de risa inmotivados y logorrea. Predominan las lesiones cerebrales en los núcleos basales, con un cuadro similar al Parkinson, faz inexpresiva y salivación. 
Se produce encefalopatía con degeneración neuronal en varios núcleos de encéfalo y cerebelo (células de Purkinje). Se asocia a trastornos psíquicos como inestabilidad emocional y alucinaciones. La administración de L-DOPA mejora la sintomatología. También está relacionada con la Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA) por degeneración de las neuronas motoras. En el 73% de los casos conlleva impotencia sexual. El cuadro es irreversible.

El diagnóstico se confirma con la detección de manganeso en la sangre, se han detectado casos de hasta 80 μg por 100 ml. En etapas tempranas, se puede detener el avance de la enfermedad administrando adatamil cálcico. El tratamiento incluye, además, inyecciones diarias de gluconato de calcio (10 ml al 10%), la administración de dosis altas de vitaminas B y B y atropina o escopolamina en dosis de 1 mg, con el fin de aliviar los temblores.

El parkinsonismo inducido por manganeso puede producirse en pacientes con insuficiencia hepática que no pueden eliminarlo de forma correcta en la bilis, también en individuos que reciben nutrición parenteral total sin una exposición elevada. Hay que destacar que los pacientes sometidos a microdiálisis debido a una insuficiencia renal crónica pueden desarrollarlo sin haber estado expuestos a partículas exógenas de este metal.

Además, recientes estudios genéticos han demostrado que las mutaciones homocigóticas en SLC30A10 conducen a la aparición de parkinsonismo familiar inducido por Mn.

La Fiebre del soldador se caracteriza por un corto periodo de latencia, tras el cual aparece la sintomatología que recuerda a una gripe: tos disnea, fiebre, dolor articular, náuseas, vómitos, confusión mental, etc., y profusa sudoración, todo lo cual persiste 24 horas.

La escoria proveniente de la fabricación de acero produce un polvo muy irritante cuya inhalación origina la neumonía por escorias Thomas. Este cuadro de neumonitis aguda generalmente no responde bien a los antibióticos, aunque sí a las sustancias quelantes como el adatamil cálcico o el versene.

Por otro lado el manganeso es también hepatotóxico estando relacionado con la Colestasis canalicular.

Además puede producir teratogénesis, que si se producen durante la organogénesis (semanas 3-8) las consecuencias pueden ser fatales ya que este periodo es de máxima susceptibilidad pues las células embrionarias han perdido su carácter totipotencial.

El manganeso (Mn), tras la absorción, se almacena en compartimentos intracelulares de tejidos y por esto, la concentración de Mn en la sangre no siempre refleja con precisión la concentración de Mn en el tejido diana, particularmente en el cerebro. Existen diferencias entre las concentraciones de Mn en los tejidos diana y la concentración en sangre, por lo que ésta es un biomarcador pobre.

La exposición al Mn altera la homeostasis del hierro, por lo que la relación Mn / Fe (MIR) en plasma o eritrocitos refleja no sólo las concentraciones en estado estacionario de Mn ó Fe en los individuos analizados, sino también una respuesta biológica a la exposición de Mn (homeostasis alterada Fe). Estudios en humanos apoyan el valor potencial del uso de MIR para distinguir las personas con exposición al Mn. Además, la resonancia magnética (MRI), en combinación con la evaluación no invasiva de ácido γ-aminobutírico (GABA) por espectroscopia de resonancia magnética (MRS), proporcionan una evidencia convincente de la exposición al Mn, incluso sin síntomas clínicos de intoxicación por Mn. Para los sujetos expuestos al Mn durante un largo periodo de tiempo a bajas dosis ó sujetos expuestos en el pasado, pero no el presente, ni la sangre ni la resonancia magnética proporcionan información convincente de exposición o intoxicación por Mn. Sin embargo el plasma ó la relación Mn / Fe dan una medida más sensible.

Teniendo en cuenta la gran acumulación de Mn en el hueso, el desarrollo de una espectroscopia de fluorescencia de rayos X o un método basado en la espectroscopia de neutrones pueden suponer otra herramienta no invasiva novedosa para evaluar la exposición Mn y su toxicidad.



</doc>
<doc id="18263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18263" title="Singapur">
Singapur

Singapur, oficialmente República de Singapur (en inglés: "Republic of Singapore"; en chino: ["Xīnjīapō Gònghéguó"]; en malayo: "Republik Singapura"; y en tamil: ["Siṅkappūr Kuṭiyarasu"]), es un país soberano insular de Asia, formado por sesenta y tres islas, cuya forma de gobierno es la república parlamentaria.

Su territorio se divide en cinco consejos de desarrollo comunitario. Su capital es la ciudad de Singapur, por lo que Singapur se considera una ciudad-estado. Está situado al sur del Estado de Johor en la península de Malasia y al norte de las islas Riau de Indonesia, separada de estas por el estrecho de Singapur. Con 697 km², es el país más pequeño del Sudeste Asiático. Su territorio ha crecido constantemente con tierras ganadas al mar.

Desde el siglo II d. C., cuando se establecieron allí los primeros humanos, la isla de Singapur ha formado parte de varios imperios regionales. El moderno Singapur fue fundado en 1819 por el británico Thomas Stamford Raffles como puesto comercial de la Compañía Británica de las Indias Orientales con el permiso del Sultanato de Johor. El Reino Unido obtuvo la soberanía sobre la isla en 1824 y ésta pasó a ser una de las Colonias del Estrecho británicas en 1826. Ocupada por los japoneses durante la Segunda Guerra Mundial, Singapur declaró su independencia del Reino Unido en 1963 como parte de Malasia, de la que se separó dos años después. Desde entonces la ciudad-estado ha prosperado rápidamente y se ha ganado la distinción de ser uno de los «cuatro tigres asiáticos».

Singapur es una de las principales ciudades globales y uno de los centros neurálgicos del comercio mundial, contando con el tercer mayor centro financiero y el segundo puerto que más mercancías mueve. Su economía globalizada y diversificada depende especialmente del comercio y del sector manufacturero. En términos de paridad de poder adquisitivo, Singapur es el tercer país con mayor renta per cápita del mundo, además de figurar entre los primeros países en las listas internacionales de educación, sanidad, transparencia política y competitividad económica.

Políticamente, Singapur es una república parlamentaria multipartidista con un gobierno parlamentario unicameral inspirado en el sistema Westminster británico. El Partido de Acción Popular ha ganado todas las elecciones desde que el país obtuvo la independencia. Sin embargo, las libertades civiles y de expresión están sumamente restringidas y se dan casos de censura por parte del Gobierno, por lo que está considerado como un país con rasgos tanto democráticos como autoritarios. La población, unos cinco millones de habitantes, es muy diversa: alrededor de dos millones son de origen extranjero y entre los nativos, el 75 por ciento son chinos y el resto minorías de malayos, indios o euroasiáticos. Esta diversidad tiene su reflejo en los cuatro idiomas oficiales del país, que son el inglés, el chino, el malayo y el tamil, así como en las políticas gubernamentales que promueven el multiculturalismo.

Singapur es uno de los miembros fundadores de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático y ha sido sede del secretariado del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, además de formar parte de la Cumbre de Asia Oriental, del Movimiento de Países No Alineados y de la Mancomunidad de Naciones. El rápido desarrollo del país lo ha llevado a tener una influencia importante en los asuntos internacionales y a que algunos analistas lo consideren una potencia intermedia.

El nombre español de «Singapur» deriva de la palabra en idioma malayo Singapura (en sánscrito: Siṅhapūra, literalmente ‘ciudad de los leones’, siendo "siṃha:" ‘león’ y "pūra:" ‘ciudad’), heredando la referencia a la ciudad a nivel nacional como Ciudad León. Los leones probablemente nunca vivieron aquí; la bestia que fue vista por Sang Nila Utama ―quien fundó y dio nombre a la antigua Singapur― tenía más parecido a un tigre.

La isla, anteriormente llamada Temasek, fue bautizada Singapur en el siglo XIV por el príncipe Paramésuara. Este territorio adquirió considerable importancia en el siglo XIV, pero fue arrasado por los javaneses y quedó desierto hasta el año 1819, cuando el británico Stamford Raffles fundó un asentamiento en el sitio donde actualmente se encuentra la moderna ciudad.

El sultán de Johor y Temenggong arrendó este territorio a la Compañía Británica de las Indias Orientales. A través de un tratado, la isla se cedió definitivamente a la compañía en 1824 a cambio de una renta vitalicia al sultán de Johor.

En el año 1826, Singapur se unió a Penang y Malaca, quedando su control en manos de un Gobierno con presidencia india y residencia en Penang. En 1830, se reunieron bajo la presidencia de Bengala, trasladándose la residencia a Singapur. El 1 de abril de 1867, la autoridad de estos tres asentamientos pasó del Gobierno indio al ministro inglés de colonias.

Las islas Cocos, la isla de Navidad y la antigua colonia de Labuán fueron puestas bajo el control del gobernador de las Colonias del Estrecho (Straits Settlements) y fueron incorporadas a Singapur en 1900, 1903 y 1907, respectivamente. Singapur se constituyó como colonia separada en el año 1912, siendo utilizada como base naval hasta la ocupación japonesa.

El 15 de febrero de 1942, la isla cayó durante la Segunda Guerra Mundial bajo dominio del Imperio japonés, que la atacó desde tierra aprovechando que las defensas de la ciudad estaban orientadas hacia el mar. Fue la mayor humillación británica sufrida en la guerra, ya que no solo fue una derrota militar, sino que también fue un duro golpe a la dominación occidental en toda Asia.

En 1959, Lee Kuan Yew fue elegido primer ministro. Su partido, el Partido de Acción Popular (People's Action Party), propone entonces la integración en la Federación de Malasia, lo cual se consigue en septiembre de 1963. Poco después, en 1964, las diferencias se manifiestan y se acuerda la secesión de la República de Singapur, siendo proclamada el 9 de agosto de 1965. Recordado como el fundador de la patria singapurense, Lee Kuan Yew murió en 2015.

La constitución de Singapur está inspirada en el parlamentarismo inglés. Miembros de la única cámara parlamentaria representan los distintos distritos electorales. La mayoría del poder ejecutivo se encuentra en las manos del gabinete, liderado por el primer ministro, actualmente Lee Hsien Loong. Aunque la presidencia de Singapur es un papel simbólico, se ha otorgado al presidente el derecho de vetar en ciertos asuntos, como el uso de las reservas financieras y el nombramiento de los jueces. El órgano legislativo del Gobierno es el Parlamento. Los parlamentarios tienden un puente entre la comunidad y el Gobierno y aseguran que las opiniones de sus constituyentes sean consideradas en el Parlamento. El actual Parlamento cuenta con 101 miembros, de los cuales 89 son elegidos, 9 son nombrados y 2 nombrado sin distrito electoral. Las últimas elecciones fueron en 2015.

El país se declara una democracia multipartidista, pero el Partido de Acción Popular ha dominado la vida política del país desde la independencia. Aunque las elecciones son libres, no existe una autoridad independiente que las supervise y el gobierno tiene una influencia excesiva y represiva sobre los medios. La Economist Intelligence Unit califica el sistema de Gobierno de "un régimen híbrido" que cuenta con rasgos democráticos y autoritarios. La Freedom House califica a Singapur de "parcialmente libre", los derechos humanos son sistemáticamente violados en Singapur, y las libertades civiles y de expresión están sumamente restringidas. Mientras que el índice de democracia de "The Economist" califica a Singapur como "democracia defectuosa", el segundo mejor de los cuatro rangos y está ubicado en el lugar 70 de 167, no es considerado debidamente una "democracia electoral" por el informe de Freedom in the World.

Singapur es miembro de la ASEAN, que comprende países surasiáticos.

Lee Kuan Yew, considerado el padre de la patria, fue el único primer ministro desde 1959 hasta 1990, cuando decidió por propia voluntad dejar el cargo para dar paso a la siguiente generación de políticos. Cuando Goh Chok Tong asumió el cargo de primer ministro, creó un ministerio sin cartera para Lee Kuan Yew y le nombró Senior Minister. Años más tarde, Goh Chok Tong tomó una decisión similar y decidió dejar el cargo a la generación de relevo. En 2004 Lee Hsien Loong, hijo de Kuan Yew, asumió el cargo de primer ministro; en ese momento su padre pasó de ser llamado Senior Minister a Mentor Minister, y Goh Chok Tong pasó a ser el Senior Minister.

El Ejército de Singapur tiene 50 000 soldados, 162 tanques, 372 tanquetas, 1122 vehículos de infantería, 1250 vehículos de transporte blindado, 18 lanzacohetes, 62 morteros y 400 obuses. La Armada de Singapur cuenta con 20 500 personas y 37 buques de guerra. La Fuerza Aérea de Singapur se compone de 13 500 personas y 422 aviones.

Singapur mantiene relaciones diplomáticas con 175 países, aunque no cuenta con una alta comisión o embajada en muchos de estos países. Es un miembro de la Organización de Naciones Unidas, la Commonwealth, la Asociación de Naciones del Sureste Asiático y el Movimiento de Países No Alineados. Por razones geográficas, las relaciones con Malasia e Indonesia son las más importantes, aunque la política interior de estos países puede afectar las relaciones bilaterales. Singapur mantiene relaciones estrechas con muchos países europeos como Francia, Alemania y Reino Unido, con lo que comparte relaciones a través de los Five Power Defence Arrangements (FDPA) junto con Malasia, Australia y Nueva Zelanda. También mantiene buenas relaciones con Estados Unidos, país percibido por el Gobierno como un poder estabilizador que desempeña el papel de contrapeso en la región.

Singapur respalda el concepto de regionalismo en el sureste de Asia y juega un papel activo en la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, de la que es uno de los miembros fundadores. También miembro del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, una organización con secretariado en Singapur. Cuenta con relaciones estrechas con Brunéi y mantiene instalaciones militares en ese país.

La república se organiza en cinco Consejos de Desarrollo Comunitario (CDC):


Singapur está formado además por otras sesenta y cuatro pequeñas islas, entre las cuales las más importantes son la Isla Jurong, la isla artificial, la más grande y de actividad industrial, Sentosa, dedicada al turismo, la rural Pulau Ubin y la isla natural más grande: Pulau Tekong.

Puesto que Singapur es una sola ciudad, la división administrativa puede considerarse que corresponde a las circunscripciones electorales, que son revisadas por cada legislatura para tener en cuenta la evolución demográfica.

Singapur se sitúa entre Malasia, con la que limita al norte, e Indonesia al sur. Está formado por 64 islas incluyendo la isla principal conocida como la isla de Singapur o Pulau Ujong. Esta isla está unida a la península malaya por dos puentes. El primero lleva a la ciudad fronteriza de Johor Bahru en Malasia. El segundo, más al oeste, conecta también con Johor Bahru en los barrios de la región de Tuas.
Muchos depósitos de agua potable están dispersos por toda la isla para permitir la autonomía al estado de suministro en caso de guerra con la vecina Malasia.
La isla de Sentosa es a veces llamada el punto más meridional del continente asiático. Esto es algo controvertido, ya que tanto Singapur como la isla de Sentosa están conectados con represas y puentes al continente.

Singapur tiene un clima ecuatorial sin estaciones distinguibles, con las temperaturas y la presión uniformes, humedad alta y lluvias abundantes. Las temperaturas suelen variar entre 23 y 32 °C. La humedad relativa promedio es de alrededor del 79 % en la mañana y 73 % por la tarde. Los meses de abril y mayo son los meses más calurosos, con la temporada más húmeda de noviembre a enero. Desde julio a octubre, suele producirse a menudo neblina, causada por los incendios forestales en la vecina Indonesia. Aunque Singapur cumple el horario de verano, se rige por el huso horario GMT +8 (una hora antes de su ubicación geográfica).

Singapur posee una economía de mercado libre, próspera, caracterizada por un entorno abierto. Tiene precios estables y uno de los PIB per cápita más altos del mundo. Junto con Hong Kong, Corea del Sur y Taiwán, se considera Singapur como uno de los “cuatro tigres asiáticos”.

La economía depende principalmente de las exportaciones y el refinamiento de importaciones, particularmente las del sector electrónico e industrial. El sector manufacturero constituyó el 26 % del PIB del país en 2005 y se ha diversificado a los sectores de la química, el refinamiento de petróleo, la ingeniería mecánica y las ciencias biomédicas, entre otros. Específicamente, la refinería petrolera más grande de Asia se encuentra en Singapur.

Singapur cuenta con el puerto marítimo que maneja mayor volumen de carga anual, tanto en tonelaje como en número de contenedores del mundo. Asimismo, el país es un importante centro financiero internacional y cuenta con el cuarto mercado de divisas más grande del mundo, detrás de Nueva York, Londres y Tokio. Además, se considera la economía de Singapur como una de las economías más acogedoras del mundo, por lo cual se encuentran miles de expatriados en el país trabajando en empresas multinacionales.

En 2001 la recesión mundial y la caída del sector tecnológico afectaron de manera importante a la economía del país (el PIB cayó un 2 %). La epidemia de SRAS se inició en 2003, lo que amplió la recesión. Para contrarrestar esta ralentización, el Gobierno puso en marcha en diciembre de 2001 un comité de vigilancia económica, cuyos resultados fueron publicados en febrero de 2003. En una reunión con la directora del Departamento de Economía de la Universidad de Singapur se discutió el modelo económico del país, la directora contestó que su modelo económico fue el de Puerto Rico (aunque Puerto Rico se desvió de su propio modelo mediante el uso de ayudas federales de cupones de alimentos).

Durante gran parte del siglo XIX las monedas que circularon en la isla eran extranjeras, sobre todo piezas de 8 reales españoles, 5 francos franceses, táleros austriacos (de María Teresa I) y 960 reis brasileños. Para garantizar su circulación legal se estampaba sobre ellas una marca que llevaba la leyenda “SINGAPUR” en chino. Todas las monedas que llevaban esta contramarca circulaban por valor de 1 tael de plata.

Singapur es un popular destino turístico, por lo cual el turismo es uno de los sectores económicos más grandes del país. Aproximadamente 7,8 millones de turistas visitaron el país en 2010 y esa cifra subió a 10,2 millones en 2012.

El distrito comercial de Orchard Road es una de las atracciones más famosas que ofrece Singapur. Para atraer a más visitantes, el Gobierno decidió en 2005 legalizar el juego y permitir que se construyeran dos casinos o centros turísticos integrados en la zona de Marina South y la isla de Sentosa. Para competir con rivales regionales como Bangkok, Hong Kong, Tokio y Shangai, el Gobierno dio el permiso de utilizar luces sobre las fachadas de los edificios públicos y privados para que la zona central se transformara en un lugar más emocionante. Asimismo, se ha promovido la comida como elemento de la atracción de Singapur, por lo cual se organiza la Singapore Food Festival cada julio.

La reputación del país como un centro de turismo médico ha aumentado en los últimos años. 200 000 extranjeros visitan Singapur al año para conseguir atención médica. Se estima que un millón de turistas visitarán el país por esa misma razón en 2012, creando a la vez 13 000 nuevos puestos de trabajo.

El Ranking e Índice de Competitividad Mundial 2010, elaborado por la Escuela de Negocios Suiza: Institute For Managment Development (IMD), en su edición 2010 coloca a esta nación como la más competitiva por encima de Hong Kong y Estados Unidos.

Dado que Singapur es una pequeña isla con una elevada densidad poblacional, el número de coches privados en la carretera está restringido con el fin de controlar la polución y la congestión. Los que compren un coche deben pagar tasas por un valor de una vez y media el valor de mercado del vehículo y una factura para adquirir el Certificado de Entitulamiento (COE) de Singapur, que permite que el vehículo transite durante una década. Por el coste de este certificado se podría adquirir un Porsche Boxster en los Estados Unidos. Los precios de los coches son en general significativamente superiores en Singapur a los de cualquier otro país de habla inglesa y por ello solo uno de cada diez residentes posee un coche.

Muchos de los residentes de Singapur viajan a pie, en bicicletas, en bus, en taxis y en tren (Transporte rápido en masa o Tren ligero). Dos compañías operan los buses públicos y el sistema de transporte en tren – SBS Transit y SMRT Corporation. Hay más de una docena de compañías de taxis, que entre todas ponen en servicio a unos 25 000 taxis en la carretera. Los taxis son una forma popular de transporte público, ya que las tarifas son relativamente baratas en comparación con muchos otros países desarrollados.

Singapur tiene una red de carreteras que abarca , que incluye de autovías. El Esquema de Licencias del área de Singapur, implementado en 1975, se convirtió en el primer esquema del mundo de precio por congestión, e incluía otras medidas complementarias como unas cuotas de propiedad astringente de circulación y mejoras en el tránsito de masas. Actualizado en 1998 y modificando su nombre por Electronic Road Pricing, el sistema introdujo puestos de cobro electrónicos, detección electrónica y tecnología de vigilancia por vídeo.

Singapur es un gran nudo de transportes internacionales en Asia, marcado como punto de paso de muchas rutas comerciales marítimas y aéreas. El Puerto de Singapur, gestionado por los operadores portuarios PSA International y Jurong Port, fue el segundo puerto con más tráfico del mundo en 2005 en términos de carga gestionada, con 1150 millones de toneladas brutas, y en términos de tráfico de contenedores, con 23,2 millones de contenedores de veinte pies (TEU). Es asimismo el segundo más importante del mundo, por detrás de Shanghái, en términos de toneladas de carga con 423 millones de toneladas gestionadas. Además, es el puerto con mayor número de operaciones de embarcaciones y el centro de repostaje más grande del mundo.

Singapur es un centro de conexiones aéreas para el sureste de Asia y sirve como parada técnica en la ruta Canguro entre Sídney y Londres. Hay ocho aeropuertos en el país, y el Aeropuerto de Singapur Changi ostenta una red de ochenta aerolíneas que conectan Singapur a doscientas ciudades en 68 países. Ha sido designado como uno de los mejores aeropuertos internacionales por las revistas de viajes internacionales, incluyendo el galardón de mejor aeropuerto del mundo por primera vez en 2006 por Skytrax. La aerolínea nacional es Singapore Airlines.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en Julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Singapur, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 84 min., mientras que el 25% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 12 min., mientras que el 11% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 7.3 km., mientras que el 16% viaja por más de 12 km en una sola dirección. 

A mediados de 2015, la población estimada de Singapur era de 5 535 000 habitantes, de las cuales 3 375 000 (60,98%) eran ciudadanos, mientras que las restantes 2 160 000 (39,02%) eran residentes permanentes (527 700) o extranjeros/trabajadores extranjeros/dependientes (1 632 300). Según el censo más reciente del país en 2010, casi el 23% de los residentes de Singapur (es decir, ciudadanos y residentes permanentes) eran nacidos en el extranjero (lo que significa que alrededor del 10% de los ciudadanos de Singapur eran ciudadanos naturalizados nacidos en el extranjero); si se contaba a los no residentes, casi el 43% de la población total nació en el extranjero.

El mismo censo también informó que alrededor del 74.1% de los residentes eran de ascendencia china, 13.4% de ascendencia malaya, 9.2% de ascendencia india y 3.3% de otros descendientes (incluyendo eurasiático). Antes de 2010, cada persona podía inscribirse como miembro de una sola raza, por defecto de su padre, por lo tanto, las personas de raza mixta estaban agrupadas únicamente en la raza de su padre en los censos del gobierno. A partir de 2010, las personas pueden registrarse utilizando una clasificación multiracial, en la que pueden elegir una raza primaria y una secundaria, pero no más de dos.

El 90,3% de los hogares residentes (es decir, los hogares encabezados por un ciudadano de Singapur o un residente permanente) son propietarios de las viviendas en que viven y el tamaño medio del hogar es de 3,43 personas (que incluyen dependientes que no son ciudadanos ni residentes permanentes). Sin embargo, debido a la escasez de tierra, el 80,4% de los hogares residentes viven en viviendas subvencionadas de viviendas públicas conocidas como «apartamentos HDB» debido a la Junta de Vivienda y Desarrollo responsable de la vivienda pública en el país. Además, el 75,9% de los hogares residentes viven en propiedades que son iguales o más grandes que una vivienda unifamiliar de cuatro habitaciones (es decir, tres dormitorios más una sala de estar) en HDB o en viviendas privadas. Los trabajadores domésticos extranjeros que viven en el país son muy comunes en Singapur, con alrededor de 224 500 trabajadores domésticos extranjeros, a diciembre de 2013.

La edad media de los residentes de Singapur es de 39,3 y la tasa de fecundidad total se estima en 0,80 niños por mujer en 2014, la más baja del mundo y un grave problema para el país, ya que está muy por debajo de los 2,1 necesarios para reemplazar a la población. Para superar este problema, el gobierno de Singapur ha estado animando a los extranjeros a inmigrar a Singapur durante las últimas décadas. El gran número de inmigrantes ha impedido que la población de Singapur declinara.

Singapur tiene cuatro idiomas oficiales: inglés, malayo, mandarín y tamil. El inglés es el idioma común y es el idioma de los negocios, el gobierno y el medio de instrucción en las escuelas. Los organismos públicos de Singapur, como el Servicio Público de Singapur (que incluye a la Administración Pública de Singapur y otras agencias), llevan a cabo sus actividades en inglés, y los documentos oficiales escritos en un idioma oficial que no sea el inglés, como el malayo, el chino o el tamil, suelen ser traducidos al inglés para ser aceptados en su presentación.

La Constitución de Singapur y todas las leyes están escritas en inglés, y se requieren intérpretes si se desea dirigirse a los Tribunales de Singapur en un idioma distinto del inglés. El inglés es la lengua nativa de sólo un tercio de todos los singapurenses, con aproximadamente una cuarta parte de todos los malayos de Singapur, un tercio de todos los chinos de Singapur y la mitad de los indios singapurenses que lo hablan como lengua materna. El 20% de los singapurenses no sabe leer ni escribir en inglés.

Los singapurenses son, en su mayoría, bilingües, con el inglés como lengua común y usualmente la lengua materna como segunda lengua enseñada en las escuelas, a fin de preservar la identidad y los valores étnicos de cada individuo. Los idiomas oficiales entre los singapurenses son el inglés (80% de alfabetización), el mandarín (65% de alfabetización), el malayo (17% de alfabetización) y el tamil (4% de alfabetización). El inglés de Singapur se basa en el inglés británico, y las formas de inglés hablado en Singapur se extienden del inglés estándar de Singapur a una forma coloquial conocida como "Singlish", que es desaprobado por el gobierno.

El mandarín es el idioma que se habla como la lengua materna del mayor número de singapurenses, la mitad de ellos. El mandarín singapurense es la versión más común de chino en el país, con 1,2 millones de usuarios como su idioma natal. Casi medio millón habla otras variedades de chino, principalmente el hokkien, teochew y cantonés, como su lengua vernácula, aunque el uso de éstas está declinando en favor del mandarín y del inglés.

El malayo fue elegido como lengua nacional por el gobierno de Singapur después de la independencia de Gran Bretaña en los años 1960 para evitar la fricción con los vecinos de Singapur que hablan malayo: Malasia e Indonesia. Tiene un propósito simbólico, más que funcional. Se utiliza en el himno nacional «Majulah Singapura», en citas de orden y decoraciones singapurenses, y en comandos militares. En general, el malayo se habla principalmente dentro de la comunidad malaya de Singapur, con sólo 17% de todos los singapurenses alfabetizados en malayo, y sólo el 12% lo utilizan como su lengua materna.

Alrededor de 100 000 —o el 3%— de los singapurenses hablan tamil como lengua materna. El tamil tiene estatus oficial en Singapur y no ha habido intentos de desalentar el uso de otros idiomas indios.

Por motivos de orden, el Gobierno de Singapur realiza un censo para medir la etnia y la religión de sus ciudadanos cada diez años, lo que permite tener una idea de la diversidad religiosa y la evolución de la misma.

La religión más practicada es el budismo seguido por 42 % de la población, en su mayoría los de origen chino, practicado en sus tres vertientes principales: Mahayana, Theravada y Vajrayana. Si bien el budismo Mahayana es mayoritario, también se han popularizado el Theravada, el budismo tibetano (o tántrico) y el Soka Gakkai japonés. Según los censos el budismo ha experimentado un crecimiento constante siendo practicado por el 27 % en 1980, por el 31 % en 1990 y por el 41 % en el 2000, es decir, con un incremento de diez puntos porcentuales cada diez años.

La segunda religión más practicada en Singapur es el Islam, practicado principalmente por la etnia malaya y que representa el 14,9 %. Su número se ha mantenido estable pasando del 13 % en 1980 y 1990 al 14 % en el 2000. Le sigue numéricamente el cristianismo con todas sus ramas (católicos, protestantes y ortodoxos) seguida por el 14,6 % de la población. Los cristianos también han experimentado un crecimiento, si bien más conservador que en el caso del budismo, pasando del 10 % en 1980 al 12 % en 1990 y el 14 % actual.

El taoísmo es la cuarta religión mayor de Singapur, seguida por el 8 %. Ha sufrido un declive significativo siendo seguida por el 30 % en 1980 y por el 22 % en 1990, lo que es un descenso enorme de practicantes. Algunos estudiosos piensan que la razón de esto radica en que muchos singapurenses practican el budismo y el taoísmo de forma conjunta, pero se declaran budistas en el censo por ser el budismo una religión más organizada e internacionalmente reconocida. Otros piensan que si bien el taoísmo es una religión nacional china y puede formar parte de la identidad cultural china, el budismo cumple ese rol sin ser exclusivamente chino. En todo caso, aún en la propia China continental el budismo tiene más seguidores que el taoísmo. Después del taoísmo, sigue en número de practicantes el hinduismo que es seguido por el 4 % de la población según el censo del 2000 y se mantiene estable (3 % en 1980 y 1990). Además de estos grupos religiosos, existen minorías pequeñas de judíos (aproximadamente 300), yainas, sijes y zoroastrianos.

La religión en Singapur, al igual que en sus vecinos Malasia e Indonesia, está muy ligada a la identidad étnica. Así, la mayoría de chinos son budistas, la mayoría de malayos son musulmanes (de hecho, el porcentaje de malayos y de musulmanes es prácticamente idéntico) y la mayoría de indios son hindúes. Donde existe más diversidad es en la comunidad china que, aunque mayormente budista, también tiene entre sus miembros un buen número de cristianos y taoístas.

La Iglesia de la Unificación (de Sun Myung Moon) y los Testigos de Jehová son ilegales en Singapur, por lo que tienen prohibido predicar y distribuir material proselitista, ya que el Gobierno las clasifica como sectas destructivas.

Salvo por lo anterior, en general Singapur es un país que, desde tiempo colonial, se ha caracterizado por la tolerancia religiosa. Las instituciones gubernamentales y educativas promueven la enseñanza de la tolerancia y convivencia entre las religiones, e incluso existen centros religiosos donde diferentes confesiones rezan unidas, como, por ejemplo, el Templo Loyang Tua Pek Kong conocido por ser un lugar de reunión de budistas, hindúes y musulmanes. A pesar de ser una sociedad cosmopolita e industrializada, la religión sigue siendo importante entre los singapurenses, y muchos de los edificios más grandes de la ciudad son templos y centros religiosos.

El idioma inglés es la lengua utilizada en la enseñanza en Singapur. Todos los ciudadanos están obligados a asistir a escuelas estatales hasta el sexto nivel de la educación primaria, cuando normalmente tienen 12 años.

Muchos niños acuden a los jardines de infancia hasta el año en que empiezan la educación primaria. El gobernante partido político People’s Action Party es el principal proveedor de educación infantil a través de su división comunitaria.

Aunque el inglés es la lengua utilizada en la enseñanza de las matemáticas y ciencias naturales, alumnos de la comunidad china puede asistir a escuelas del Plan de Ayuda Especial (Special Assistance Plan) como la Chung Cheng High School (Main) y Escuela Secundaria Nan Chiau que reciben recursos adicionales para enseñar tanto en chino como en inglés.

Los niveles académicos son establecidos por el Ministerio de Educación. No existe una división clara entre las escuelas privadas y estatales sobre aspectos como el grado de autonomía, las políticas de ingreso de alumnos, los recursos que proporciona el Gobierno y la matrícula pagada por los alumnos.

Singapur cuenta con cuatro universidades autónomas: la National University of Singapore (NUS), la Nanyang Technological University (NTU), la Singapore Management University (SMU) y la Singapore University of Design and Technology (SUTD). Destaca también la Academia de Bellas Artes Nanyang, como la institución de educación terciaria de artes de más arraigo en el país.

La cultura de Singapur es una mezcla de elementos de las culturas china, británica, malaya e india; en una conjunción de elementos de una historia que se distingue por la inmigración.

Singapur formó parte de la Malasia británica durante casi dos siglos. Fue gobernada por el Sultanato de Johor. En 1819, los británicos llegaron a la isla y construyeron un puerto y una colonia. Los británicos gobernaron Singapur durante más de dos siglos y el puerto de Singapur creció y atrajo numerosos inmigrantes a Singapur. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, Singapur se convirtió en una nación independiente y república, estatus que conserva hasta la actualidad.

La población de Singapur comprende unos 5 millones de personas de orígenes muy diversos entre los que se destacan chinos, malayos, indios, cáucasos y euroasiáticos (y otros grupos menores) y asiáticos de diversos orígenes, lo cual es consistente con la historia de la nación punto de confluencia de varios grupos étnicos y raciales.

Adicionalmente, el 42 % de la población de Singapur son extranjeros, lo cual lo convierte en el país con una de las mayores proporciones de extranjeros a nivel mundial- ocupando el sexto puesto.
Además, Singapur es el tercer país más densamente poblado de la tierra después de Macao y Mónaco.

La gastronomía de Singapur es un excelente ejemplo de la mezcla étnica y diversidad de culturas existentes en Singapur. Esta cocina tiene muchas influencias de la cocina malaya, China, India (en especial de la cocina tamil) y de formar parte de las cocinas del Sureste Asiático, posee influencias también de Occidente debido a la ocupación de las islas por los Ingleses en el siglo XIX. Como ejemplo de variedad y fusión de estilos, por ejemplo, en los hawker stores (una especie de food court) de Singapur, puede observarse cómo los chefs originarios de China preparan platos indios, mientras que los chef indios preparan diversos platos de Malasia. La cocina es uno de los atractivos culturales de Singapur.


Desde 2008 Singapur pasó a albergar una del campeonato mundial de Fórmula 1; destacando por ser la primera carrera realizada durante el periodo nocturno y con iluminación artificial en la historia de este deporte. El vencedor de la prueba en 2008 fue el español Fernando Alonso, carrera que quedó marcada por el accidente del brasileño Nelsinho Piquet. En 2010, el español Fernando Alonso volvió a vencer en Singapur.

Ese mismo año, Singapur albergó los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud, que logró ganar su candidatura en 2008.



</doc>
<doc id="18265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18265" title="Metal de transición">
Metal de transición

Los elementos de transición son aquellos elementos químicos que están situados en la parte central del sistema periódico, en el bloque d, cuya principal característica es la inclusión en su configuración electrónica del orbital "d", parcialmente lleno de electrones. 
Esta definición se puede ampliar considerando como elementos de transición a aquellos que poseen electrones alojados en el orbital "d", esto incluiría a zinc, cadmio, y mercurio.
La IUPAC define un metal de transición como "un elemento cuyo átomo tiene una subcapa "d" ( subnivel de energía )incompleta o que puede dar lugar a cationes".

Son metales de transición, ya que tienen una configuración "d". Solo se forman unas pocas especies transitorias de estos elementos que dan lugar a iones con una subcapa "d" parcialmente completa. Por ejemplo mercurio (I) solo se encuentra como Hg, el cual no forma un ion aislado con una subcapa parcialmente llena, por lo que los tres elementos son inconsistentes con la definición anterior. Estos forman iones con estado de oxidación 2+, pero conservan la configuración 4"d". El elemento 112 podría también ser excluido aunque sus propiedades de oxidación no son observadas debido a su naturaleza radioactiva. Esta definición corresponde a los grupos 3 a 11 de la tabla periódica.

Según la definición más amplia los metales de transición son los cuarenta elementos químicos, del 21 al 30, del 39 al 48, del 71 al 80 y del 103 al 112. El nombre de "transición" proviene de una característica que presentan estos elementos de poder ser estables por sí mismos sin necesidad de una reacción con otro elemento. Cuando a su última capa de valencia le faltan electrones para estar completa, los extrae de capas internas. Con eso es estable, pero le faltarían electrones en la capa donde los extrajo, así que los completa con otros electrones propios de otra capa. Y así sucesivamente; este fenómeno se le llama "Transición electrónica". Esto también tiene que ver con que estos elementos sean tan estables y difíciles de hacer reaccionar con otros. 
La definición más amplia es la que tradicionalmente se ha utilizado. Sin embargo muchas propiedades interesantes de los elementos de transición como grupo son el resultado de su subcapa "d" parcialmente completa.
Las tendencias periódicas del bloque d son menos predominantes que en el resto de la tabla periódica. A través de ésta la valencia no cambia porque los electrones adicionados al átomo van a capas internas.

Casi todos los elementos son metales típicos, de elevada dureza, con puntos de fusión y ebullición altos, buenos conductores tanto del calor como de la electricidad. Muchas de las propiedades de los metales de transición se deben a la capacidad de los electrones del orbital "d" de localizarse dentro de la red metálica.
En metales, cuantos más electrones compartan un núcleo, más fuerte es el metal.
Poseen una gran versatilidad de estados de oxidación, pudiendo alcanzar una carga positiva tan alta como la de su grupo, e incluso en ocasiones negativa (Como en algunos complejos de coordinación).


A diferencia de los metales de los grupos 1 y 2, los iones de los elementos de transición pueden tener múltiples estados de oxidación estables ya que pueden perder electrones "d" sin un gran sacrificio energético. El manganeso, por ejemplo tiene dos electrones 4"s" y cinco 3"d" que pueden ser eliminados. La pérdida de todos estos electrones lleva a un estado de oxidación +7. El osmio y el rutenio se encuentran comúnmente solos en un estado de oxidación +8 muy estable el cual es uno de los más elevados para compuestos aislados.

Ciertos patrones en los estados de oxidación surgen a través de los periodos de los elementos de transición:

Otras propiedades con respecto a la estabilidad de los estados de oxidación:

Los metales de transición forman buenos catalizadores homogéneos y heterogéneos, por ejemplo el hierro es el catalizador para el proceso de Haber y tanto el níquel como el platino son utilizados para la hidrogenación de alquenos. Esto es porque son capaces de reaccionar bajo numerosos estados de oxidación y como consecuencia de ello formar nuevos compuestos proveyendo una ruta de reacción alternativa con una energía de activación más baja.

Debido a su estructura, los metales de transición forman muchos iones y complejos coloreados.
Los colores pueden cambiar entre diferentes iones de un mismo elemento. Por ejemplo el MnO (Mn en el estado de oxidación 7+) es un compuesto violeta, mientras que Mn es rosado pálido.

La coordinación por ligandos puede jugar su parte en determinar el color en un compuesto de transición debido a cambios en la energía de los orbitales "d". Los ligandos eliminan la degeneración de los orbitales y los dividen en grupos de alta y baja energía. La diferencia de energía entre los orbitales de alta y baja energía determinará el color de la luz que es absorbida, ya que la radiación electromagnética se absorbe si tiene una energía que se corresponda con esta diferencia. Cuando un ion con ligandos absorbe luz algunos electrones son promovidos a un orbital de mayor energía. Si la luz absorbida es de diferente frecuencia, se observan diferentes colores.

El color de un complejo depende de:

El complejo formado por el elemento zinc del bloque d (aunque no es estrictamente un elemento de transición) es incoloro, porque los orbitales 3d están completos y los electrones no son capaces de desplazarse al grupo superior.



</doc>
<doc id="18270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18270" title="Calendario republicano francés">
Calendario republicano francés

El calendario republicano francés (en francés: "Calendrier républicain") es un calendario propuesto durante la Revolución francesa y adoptado por la Convención Nacional, que lo empleó entre 1792 y 1806. El diseño intentaba adaptar el calendario al sistema decimal y eliminar del mismo las referencias religiosas; el año comenzaba el 22 de septiembre, coincidiendo con el equinoccio de otoño en el Hemisferio norte.

El calendario republicano fue diseñado por el matemático Gilbert Romme, miembro de la Convención, con la ayuda de los astrónomos Joseph Jerôme de Lalande, Jean-Baptiste Joseph Delambre y Pierre-Simon Laplace, aunque se le suele atribuir notable participación al poeta Fabre d'Églantine quien dio los nombres a los meses y días. 

Nació así por decreto de la Convención Nacional Francesa del 5 de octubre de 1793, y el calendario fue adoptado por la Convención Nacional controlada por los jacobinos el 24 de octubre de 1793. Se fijó su inicio el 22 de septiembre de 1792, coincidiendo con la proclamación de la República en el "Jeu de Paume". De ese modo, el calendario comenzó un año antes de ser finalmente adoptado, el día del inicio de la nueva era de Francia, al punto que el periodo de septiembre de 1792 a septiembre de 1793 fue denominado ""Año Uno de la Revolución"".

El calendario fue de aplicación civil en Francia y sus colonias americanas y africanas hasta que Napoleón abolió su uso oficial el 1 de enero de 1806 (de hecho este día correspondió a la medianoche del 10 de nivoso del año XIV, es decir, el 31 de diciembre de 1805, poco más de 12 años después de haber sido introducido) como una manera oportuna de eliminar los signos de democracia republicana. 

Napoleón se había autoproclamado "Emperador de los franceses" en diciembre de 1804 y había creado la nueva nobleza imperial durante el año 1805. Ambos conceptos eran incompatibles con la naturaleza de este calendario. Además, tras la abolición del calendario republicano y la vuelta al gregoriano, se reconcilió con los católicos y el Papado, de los que consiguió una cierta tolerancia al devolver las festividades civiles y religiosas de la Iglesia católica; por otra parte, consideró asimismo cuestiones prácticas, tales como las ventajas de utilizar el calendario gregoriano, que casi todo el resto de Europa empleaba entonces.

Este calendario se volvió a implantar brevemente tras el derrocamiento de Napoleón en 1814, y fue usado también por la efímera Comuna de París de 1871.

En el calendario republicano, los años siempre empezaban en el equinoccio de otoño, tenía 12 meses de 30 días cada uno. Los meses se dividen en tres décadas de 10 días (desaparecen las semanas). No coinciden exactamente con los meses del calendario gregoriano, al empezar siempre la cuenta de los meses con el inicio astronómico de las estaciones, tal y como se hace también con el zodiaco griego. Los nombres de los meses adoptan denominaciones de fenómenos naturales y de la agricultura:

Otoño (terminación -ario, "-aire"):
Invierno (terminación -oso, "-ôse"):
Primavera (terminación "-al"):
Verano (terminación "-idor"):

La mayoría de los nombres de meses son neologismos derivados de palabras similares en francés, latín o griego. Las terminaciones de los nombres están agrupadas según la estación.

Cada uno de los diez días de las décadas se llaman sencillamente "primidi", "duodi", "tridi", "quartidi", "quintidi", "sextidi", "septidi", "octidi", "nonidi", "décadi".

Los cinco días (seis en años bisiestos) que hacen falta para completar el año se empleaban como fiestas nacionales al final de cada año. Al principio estos días fueron conocidos como "les Sans-Culottides", pero después del año III (1795) fueron conocidos como "les jours complémentaires" o días complementarios:

Los años bisiestos en el calendario republicano fueron un punto muy polémico, debido a los requerimientos de comenzar el año en el equinoccio otoñal, así como de añadir un día cada cuatro años (como en el calendario gregoriano). Aunque los años III, VII y XI fueron considerados años bisiestos, y los años XV y XX también se planificaron como tales, nunca se desarrolló un algoritmo para determinar los años bisiestos después del año XX, porque el calendario fue abolido. Véase como referencia el informe y proyecto de decreto presentados por G. Romme, el 19 de floreal, año III:

En lugar de asociarse un santo a cada día, como ocurre en el calendario de la Iglesia católica, cada día se asocia con una planta o mineral, un animal (los días terminados en 5) o una herramienta (los días terminados en 0).

El calendario fue abolido por muchas razones. Era un calendario descuadrado con el ciclo lunar y además la Iglesia católica se opuso por su intento de quitar la influencia cristiana del calendario. En los calendarios, su desarrollo se entiende en la elección de un adecuado ciclo largo (año), que coincida con el ciclo solar, y uno corto (semana o mes, dependiendo del calendario), que cuadre con el ciclo lunar. En esta línea, su gran problema era su completo desacompasamiento con el lunar: semanas (meses) de 10 (30) días ganan 2 días por cada ciclo lunar. Por ejemplo, este calendario era incompatible con los ritmos seculares de siembras, ferias y mercados agrícolas y ganaderos que se rigen principalmente por una combinación de los equinoccios (regidos por el ciclo solar) y los ciclos lunares. El concepto de semana de 7 días es de origen lunar (4 semanas es un ciclo lunar) y está presente ya en el calendario babilónico (s. VI a.C.). 

La semana laboral de diez días era también impopular porque dejaba menos días de descanso a los trabajadores, al ser uno de cada diez, en lugar de uno de cada siete.

El calendario fue abolido desde el 1 de enero de 1805. Después de esa fecha, las opiniones parecen diferir en el método por el que los años bisiestos se habrían determinado si el calendario siguiera en vigor. Hay varias hipótesis para convertir las fechas del calendario gregoriano, de las cuales estas tres parecen ser las más significativas:


La siguiente tabla muestra la relación entre varios años republicanos y gregorianos según el método:

En Argentina existe un vino llamado Termidor.

Quizá la fecha más famosa de este calendario fuera inmortalizada por Karl Marx en el título de su escrito "El 18 de brumario de Luis Bonaparte" (1852) en que hizo su famosa observación: «"La historia se repite; la primera vez como tragedia, la segunda como farsa"», este de texto de Marx comparaba el inicio del régimen de Napoleón Bonaparte con el de su sobrino menos afortunado Luis Napoleón.

Otra referencia es la película "Messidor", dirigida por Alain Tanner.

La novela de Émile Zola titulada "Germinal", así como el plato «langosta a la termidor» toman su nombre de los meses del calendario republicano.

El adjetivo ""termidoriano"" (en referencia a la Convención termidoriana y la reacción termidoriana) fue acuñado a raíz del derrocamiento del gobierno jacobino y del régimen del Terror el 9 de termidor del año III (27 de julio de 1794), fecha cuando la Convención arresta al máximo dirigente jacobino, Maximilien Robespierre, y víspera de su ejecución.

Uno de los capítulos de la novela gráfica "" de Neil Gaiman hace referencia al mes termidor, centrándose su argumento en la muerte de Robespierre. La palabra "Thermidor" designa también una marca de relojes de fabricación española, construidos entre los años 1960-2010.

Cabe subrayar que, en el intento de eliminar todas las influencias religiosas del calendario para universalizarlo, el calendario se hizo particularmente para Francia y el hemisferio norte, dado que los nombres de los meses eran descriptivos del clima típico de ese mes y podrían ser bastante imprecisos en otras partes del mundo: el ejemplo más claro es el de un "termidor" de clima frío en partes del hemisferio sur o de un "nivoso" cálido en las colonias francesas.

Existen varias tablas de conversión y programas, creadas sobre todo por los geneálogos. Algunos entusiastas en Francia siguen empleando el calendario, más por nostalgia histórica que por su funcionalidad.

Los textos legales que fueron adoptados mientras el calendario republicano era oficial y siguen en vigor en Francia han mantenido las fechas originales.





</doc>
<doc id="18274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18274" title="Ley de Boyle-Mariotte">
Ley de Boyle-Mariotte

La ley de Boyle-Mariotte, o ley de Boyle, formulada independientemente por el físico y químico británico Robert Boyle (1662) y el físico y botánico francés Edme Mariotte (1676), es una de las leyes de los gases que relaciona el volumen y la presión de una cierta cantidad de gas mantenida a temperatura constante.

La ley dice que: o en términos más sencillos: 
Matemáticamente se puede expresar así:

donde formula_1 es constante si la temperatura y la masa del gas permanecen constantes.

Cuando aumenta la presión, el volumen baja, mientras que si la presión disminuye el volumen aumenta. No es necesario conocer el valor exacto de la constante formula_1 para poder hacer uso de la ley: si consideramos las dos situaciones de la figura, manteniendo constante la cantidad de gas y la temperatura, deberá cumplirse la relación:

donde:
Además, si se despeja cualquier incógnita se obtiene lo siguiente:

Esta ley es una simplificación de la ley de los gases ideales o perfectos particularizada para procesos isotérmicos de una cierta masa de gas constante.

Junto con la ley de Charles, la ley de Gay-Lussac, la ley de Avogadro y la ley de Graham, la ley de Boyle forma las leyes de los gases, que describen la conducta de un gas ideal. Las tres primeras leyes pueden ser generalizadas en la ecuación universal de los gases.

Para poder verificar su teoría, Mariotte introdujo un gas en un cilindro con un émbolo y comprobó las distintas presiones al bajar el émbolo. A continuación hay una tabla que muestra algunos de los resultados obtenidos en este este fenómeno:

Si se observan los datos de la tabla se puede comprobar que al aumentar el volumen, la presión disminuye. Por ello se usa una diagonal isotérmica para representarlo en una gráfica. formula_7 aumenta y que al multiplicar formula_7 y formula_9 se obtiene formula_10 atm·L.




</doc>
<doc id="18306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18306" title="Fenol">
Fenol

El fenol (también llamado ácido carbólico, ácido fénico, alcohol fenílico, ácido fenílico, fenilhidróxido, hidrato de fenilo, oxibenceno o hidroxibenceno) en su forma pura es un sólido cristalino de color blanco-incoloro a temperatura ambiente. Su fórmula química es CHO, y tiene un punto de fusión de 43 °C y un punto de ebullición de 182 °C. El fenol es conocido también como ácido fénico, cuya Ka es de 1,3×10. Puede sintetizarse mediante la oxidación parcial del benceno.

El fenol fue descubierto en 1834 por Friedrich Ferdinand Runge, que lo extrajo (en forma impura) a partir del alquitrán de hulla. Runge llamó al fenol "Karbolsäure" (carbón-aceite-ácido, el ácido carbólico). El alquitrán de hulla se mantuvo como fuente primaria hasta el desarrollo de la industria petroquímica. En 1841, el químico francés Auguste Laurent obtuvo fenol en forma pura.

En 1836, Auguste Laurent acuñó el nombre de "phène" para el benceno; esta es la raíz de la palabra "fenol" y "fenilo". En 1843, el químico francés Charles Gerhardt acuñó el nombre de "phénol".

El fenol se usa principalmente en la producción de resinas fenólicas. También se usa en la manufactura de nylon y otras fibras sintéticas. El fenol es mo acetilsalicílico]] (aspirina) y en preparaciones médicas como enjuagues bucales y pastillas para el dolor de garganta.

El ácido fénico fue utilizado como antiséptico por el médico cirujano Joseph Lister, creador del método antiséptico, sin embargo esta sustancia irritaba la piel del enfermo y del cirujano, y fue sustituido más tarde por aceite fénico. Actualmente está en desuso. En la actualidad sigue utilizándose como cauterizador en ciertos procedimientos como la matricectomía por onicocriptosis.

Otros usos de los fenoles son: desinfectantes (fenoles y cresoles), preparación de resinas y polímeros, preparación del ácido pícrico, usado en la preparación de explosivos, síntesis de la aspirina y de otros medicamentos.

El fenol se evapora más lentamente que el agua y una pequeña cantidad puede formar una solución con agua. Se puede detectar el sabor y el olor del fenol a niveles más bajos que los asociados con efectos nocivos. El fenol se inflama fácilmente, es corrosivo y sus gases son explosivos en contacto con fuego.

De ser ingerido en altas concentraciones, puede causar envenenamiento, vómitos, decoloración de la piel e irritación respiratoria. Era la sustancia utilizada en los campos de concentración nazis desde agosto de 1941 para disponer de las llamadas "inyecciones letales" (inyección de fenol de 10 cm³). Desafortunadamente es uno de los principales desechos de industrias carboníferas y petroquímicas; como consecuencia el fenol entra en contacto con cloro en fuentes de agua tratadas para consumo humano, y forma compuestos fenilclorados, muy solubles y citotóxicos por su facilidad para atravesar membranas celulares.




</doc>
<doc id="18308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18308" title="Etanol">
Etanol

El compuesto químico etanol, conocido como alcohol etílico, es un alcohol que se presenta en condiciones normales de presión y temperatura como un líquido incoloro e inflamable con un punto de ebullición de 78,4 °C.

Es una sustancia psicoactiva y es el principal tipo de alcohol presente en las bebidas alcohólicas, como el vino (alrededor de un 13 %), la cerveza (5 %), los licores (hasta un 50 %) o los aguardientes (hasta un 70 %).

Miscible en agua en cualquier proporción; a la concentración de 96 % en peso se forma una mezcla azeotrópica.

Su fórmula química es CH3-CH2-OH (CHO o, conservando el OH, CHOH). 

El "etanol" es el nombre sistemático definido por la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC en inglés) para una molécula con dos átomos de carbono (prefijo "et-") que tiene un único vínculo entre ellos (el sufijo "-ano" ) y un grupo unido-OH (sufijo "-ol").

El prefijo de "etilo" fue acuñado en 1834 por el químico alemán Justus Liebig. "etilo" es una contracción de la palabra francesa "éter" (cualquier sustancia que se evapora o sublima fácilmente a temperatura ambiente) y la palabra griega "ύλη" ( "hylé", sustancia).

El nombre de etanol fue acuñado como resultado de una resolución que fue adoptada en la Conferencia Internacional sobre Nomenclatura Química que se celebró en abril de 1892 en Ginebra, Suiza.


"Para más información, véase etanol (combustible)"

El etanol, a temperatura y presión ambientes, es un líquido incoloro y volátil que está presente en diversas bebidas fermentadas. Desde la antigüedad se obtenía el etanol por fermentación anaeróbica de una disolución con contenido en azúcares con levadura y posterior destilación.

Dependiendo del género de bebida alcohólica que lo contenga, el etanol aparece acompañado de distintas sustancias químicas que la dotan de color, sabor, y olor, entre otras características.

Para obtener etanol libre de agua (alcohol absoluto) se aplica la destilación azeotrópica en una mezcla con benceno o ciclohexano. De estas mezclas se destila a temperaturas más bajas el azeótropo, formado por el disolvente auxiliar con el agua, mientras que el etanol se queda retenido. Otro método de purificación muy utilizado actualmente es la adsorción física mediante tamices moleculares.
A escala de laboratorio también se pueden utilizar desecantes como el magnesio, que reacciona con el agua formando hidrógeno y óxido de magnesio.

Además de usarse con fines culinarios (bebida alcohólica), el etanol se utiliza ampliamente en muchos sectores industriales y en el sector farmacéutico, como excipiente de algunos medicamentos y cosméticos (es el caso del alcohol antiséptico 70º GL y en la elaboración de ambientadores y perfumes).

Es un buen disolvente, y puede utilizarse como anticongelante. También es un desinfectante. Su mayor potencial bactericida se obtiene a una concentración de aproximadamente el 70 %, ya que se reduce la tensión superficial de la célula bacteriana, facilitando el proceso de desnaturalización proteica.

Para su uso como antiséptico tópico se suele mezclar con aditivos como el alcanfor o cloruro de benzalconio a fin de evitar su ingestión y por tal motivo se expende como "alcohol etílico desnaturalizado". Cabe destacar que también con este mismo fin se emplea el alcohol isopropílico, el cual no es potable.

La industria química lo utiliza como compuesto de partida en la síntesis de diversos productos, como el acetato de etilo (un disolvente para pegamentos, pinturas, etc.), el éter dietílico, etc.

También se aprovechan sus propiedades desinfectantes.

Se emplea como combustible industrial y doméstico. Este además contiene compuestos como la pirovitos exclusivamente a alcohol. Esta última aplicación se extiende también cada vez más en otros países para cumplir con el protocolo de Kyoto. Estudios del Departamento de Energía de Estados Unidos dicen que el uso en automóviles reduce la producción de gases de invernadero en un 85 %.

Mezclado con alcohol metílico al 5% se usa como combustible de algunos mecheros para destilación y por eso se le llama alcohol de quemar.

El etanol actúa sobre los receptores ácido γ-aminobutírico de tipo A (GABA) como modulador alostérico positivo aumentando el flujo de iones transmembrana lo que induce a un estado de "inhibición neuroquímica" (efecto ralentizador). Produce efectos similares a las benzodiazepinas y los barbitúricos, que actúan sobre el mismo receptor aunque en sitios distintos. Esta semejanza incluye el potencial adictivo, que también es similar.

El etanol puede afectar al sistema nervioso central, provocando estados de euforia, desinhibición, mareos, somnolencia, confusión, ilusiones (como ver doble o que todo se mueve de forma espontánea). Al mismo tiempo, baja los reflejos. Con concentraciones más altas ralentiza los movimientos, impide la coordinación correcta de los miembros, pérdida temporal de la visión, descargas eméticas, etc. En ciertos casos se produce un incremento en la irritabilidad del sujeto intoxicado como también en la agresividad; en otra cierta cantidad de individuos se ve afectada la zona que controla los impulsos, volviéndose impulsivamente descontrolados y frenéticos. El consumo de grandes dosis de etanol causa embriaguez (intoxicación alcohólica), que puede provocar resaca una vez se han terminado los efectos. Según la dosis y la frecuencia con que se consuma, el etanol puede causar coma etílico, pérdida de conocimiento, una parálisis respiratoria aguda o incluso la muerte. Como el etanol perjudica las habilidades cognitivas, puede incitar a comportamientos temerarios o irresponsables. La toxicidad del etanol es causada en gran medida por su principal metabolito, el acetaldehído y su metabolito secundario, el ácido acético.

La dosis letal mediana (DL) del etanol en ratas es de 10,3 g/kg. Otros alcoholes son significativamente más tóxicos que el etanol, en parte porque tardan mucho más en ser metabolizados y en parte porque su metabolización produce sustancias (metabolitos) que son aún más tóxicas. El metanol (alcohol de madera), por ejemplo, es oxidado en el hígado, con lo que se forma la sustancia venenosa formaldehído por la enzima alcohol deshidrogenasa; esto puede provocar ceguera o la muerte. Un tratamiento eficaz para evitar la intoxicación por formaldehído tras ingerir metanol es administrar etanol. La enzima alcohol deshidrogenasa tiene una mayor afinidad por el etanol, evitando así que el metanol se una y sirva de sustrato. De esta forma, el resto de metanol tendrá tiempo de ser excretado por los riñones. El formaldehído que quede será convertido en ácido fórmico y después excretado.

La resistencia al alcohol no parece aumentar en las personas adultas, de mayor peso y de menor altura, mientras que los niños son especialmente vulnerables. Se han comunicado casos de bebés que murieron por intoxicación debida a la inhalación de vapores de etanol tras haberles aplicado trapos impregnados de alcohol. La ingesta en niños puede conducir a un retardo mental agravado o a un subdesarrollo físico y mental. También se han realizado estudios que demuestran que si las madres ingerían alcohol durante el embarazo, sus hijos podían ser más propensos a tener el síndrome de alcohólico fetal.

Un método de determinación de la concentración aproximada de etanol en la sangre aprovecha el hecho de que en los pulmones se forma un equilibrio que relaciona esta concentración con la concentración de vapor de etanol en el aire espirado. Este aire se hace pasar por un tubo donde se halla gel de silicio impregnado con una mezcla de dicromato y de ácido sulfúrico. El dicromato, de color rojo anaranjado, oxida el etanol a acetaldehído y es reducido, a su vez, a cromo (III), de color verde. La longitud de la zona que ha cambiado de color indica la cantidad de etanol presente en el aire si se hace pasar un determinado volumen por el tubo.




</doc>
<doc id="18310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18310" title="Metanol">
Metanol

El compuesto químico metanol, también conocido como alcohol de madera o alcohol metílico (o raramente alcohol de quemar), es el alcohol más sencillo. A temperatura ambiente se presenta como un líquido ligero (de baja densidad), incoloro, inflamable y tóxico que se emplea como anticongelante, disolvente y combustible. Su fórmula química es CHOH (CHO).

Fue utilizado en el proceso de embalsamamiento, pero los antiguos egipcios utilizaron una mezcla de sustancias, incluyendo metanol, que obtenían mediante la pirólisis de la madera. Sin embargo, en 1661 Robert Boyle, aisló el metanol puro, cuando lo produjo a través de la destilación de madera de boj. Más tarde llegó a ser conocido como el "espíritu piroxílico". En 1834, los químicos franceses Jean-Baptiste Dumas y Eugene Peligot determinaron su composición elemental.
Ellos también introdujeron la palabra metileno en la química orgánica, formada a partir de la palabra griega methy= "vino" + hȳlē = madera (grupo de árboles). La intención era que significara «alcohol preparado a partir de madera», pero tiene errores de lengua griega: se usa mal la palabra "madera", y un orden erróneo de las palabras debido a la influencia del idioma francés. El término "metilo" fue creado alrededor de 1840 por abreviatura de metileno, y después fue utilizado para describir el alcohol metílico; expresión que la Conferencia Internacional sobre Nomenclatura Química redujo a «metanol» en 1892.

En 1923 los químicos alemanes Alwin Mittasch y Pier Mathias, que trabajan para BASF, desarrollan un medio para convertir un gas de síntesis (una mezcla de monóxido de carbono, dióxido de carbono e hidrógeno) en metanol. La patente fue presentada el 12 de enero 1926 (referencia no. 1569775). Este proceso utiliza un catalizador de óxido de cromo y manganeso, y requiere de presiones extremadamente elevadas que van desde 50 hasta 220 atm y temperaturas de hasta 450 °C. La producción moderna de metanol es más eficiente: se utilizan catalizadores (comúnmente cobre) capaces de funcionar a presiones más bajas. El metanol moderno de baja presión (LPM) fue desarrollado por ICI a finales de 1960 con la tecnología actualmente propiedad de Johnson Matthey, que es un licenciante líder de tecnología de metanol.

El uso de metanol como combustible de automoción recibió atención durante las crisis del petróleo de la década de 1970 debido a su disponibilidad, bajo coste, y los beneficios medioambientales. A mediados de la década de 1990, más de 20 000 "vehículos de combustible flexible" (VCF) capaces de funcionar con metanol o gasolina se vendieron en Estados Unidos. Además, durante gran parte de la década de 1980 y principios de los 1990, en los combustibles de gasolina que se venden en Europa se mezclan pequeños porcentajes de metanol. Los fabricantes de automóviles dejaron de construir VCFs a metanol a finales de los años 1990, cambiando su atención a los vehículos propulsados por etanol. Aunque el programa de VCF a metanol fue un éxito técnico, el aumento del precio del metanol a mediados y finales de la década de 1990 durante un período de caída en precios de la gasolina disminuyó el interés en el metanol como combustible.

El metanol, como todo alcohol, tiene varios usos. Es un disolvente industrial y se emplea como materia prima en la fabricación de formaldehído. El metanol también se emplea como anticongelante en vehículos, combustible de estufetas de acampada, solvente de tintas, tintes, resinas, adhesivos, biocombustibles y aspartame. El metanol puede ser también añadido al etanol para hacer que este no sea apto para el consumo humano (el metanol es altamente tóxico) y para vehículos de modelismo con motores de combustión interna.

En concentraciones elevadas (o menores en comparación con el alcohol etílico) el metanol puede causar dolor de cabeza, mareo, náuseas, vómitos y muerte (la ingestión de una dosis entre 20 ml a 150 ml es mortal). La exposición aguda puede causar ceguera o pérdida de la visión, ya que puede dañar seriamente el nervio óptico (neuropatía óptica). Una exposición crónica puede ser causa de daños al hígado o de cirrosis. 

El envenenamiento por metanol y su asociación con toxicidad severa sobre el sistema nervioso central y ocular, constituyen un problema de salud. Las características clínicas de la intoxicación aguda por metanol incluyen acidemia fórmica, acidosis metabólica, toxicidad visual, coma y en casos extremos la muerte. 

El metanol es metabolizado a formaldehído en el hígado, y por oxidaciones sucesivas a través de una vía dependiente de tetrahidrofurano (THF) se forman ácido fórmico y dióxido de carbono. 

El ácido fórmico es el metabolito responsable de los efectos tóxicos del metanol, el cual inhibe la citocromo oxidasa, interfiriendo con el transporte de electrones en la cadena respiratoria. Inhibe la función mitocondrial en la retina y aumenta el estrés oxidativo. Su acción citotóxica se ejerce de manera diferenciada sobre los fotorreceptores, con una recuperación parcial de las respuestas dominadas por los bastones y ninguna recuperación sobre las respuestas mediadas por conos ultravioleta.

La gravedad de la intoxicación con metanol esta causada por los ácidos generados en su metabolismo a través de la enzima alcohol deshidrogenasa (ADH). Estos metabolitos se acumulan en el organismo en las 12-24 horas posteriores a la intoxicación. El etanol actúa como antídoto ya que se une selectiva y competitivamente al ADH, a través de la misma vía enzimática.

Mientras que el metabolismo de metanol da lugar a ácido fórmico, responsable de su toxicidad, el etanol compite con la ADH, y genera acetaldehído, que en última instancia se convierte en acetil coenzima A, para la síntesis de ácidos grasos.

En la industria relacionada con la producción de vino, el metanol proviene de la desmetilación enzimática de las pectinas presentes en la pared celular de la uva y, por consiguiente, su concentración en los vinos estará determinada por la concentración de pectinas en el mosto, que depende de la variedad de uva que se emplee, la concentración de enzimas y el grado de actividad de estas últimas.

En la pila de combustible, se trabaja en su aplicación en base al metanol que puede extraerse de productos vegetales e integraría un proceso de generación natural ecológica y sostenible.



</doc>
<doc id="18316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18316" title="Política de Japón">
Política de Japón

Japón es una monarquía constitucional con un parlamento bicameral, el "Kokkai" (en japonés 国会) o Dieta. El poder ejecutivo lo ejerce un Gabinete, responsable ante la dieta y compuesto por el primer ministro y ministros de estado, debiendo ser todos civiles. El primer ministro debe ser un miembro de la Dieta y elegido por la misma. Tiene el poder de nombrar y despedir a los ministros, de los que la mayor parte debe consistir en miembros del parlamento. La constitución atribuye la soberanía, que anteriormente recaía en el emperador, al pueblo japonés, quedando el emperador como símbolo del estado.

La rama legislativa se compone de una cámara de representantes ("shūgi-dan" 衆議院 en japonés) de 480 escaños, elegida por sufragio universal cada cuatro años, y una cámara de consejeros ("sangi-dan" 参議院) de 247 escaños cuyos miembros son elegidos por seis años. El sufragio es siempre universal y secreto para los hombres y mujeres mayores de edad (la mayoría de edad se establece en Japón a los veinte años). Dado que el emperador tiene un papel meramente simbólico, a veces se clasifica a Japón como una democracia parlamentaria. 

Partidos políticos de Japón:


Artículo sobre las claves de la política japonesa


</doc>
<doc id="18319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18319" title="S. P. L. Sørensen">
S. P. L. Sørensen

Søren Peter Lauritz Sørensen (Havrebjerg, 9 de enero de 1868-Charlottenlund, 12 de febrero de 1939) fue un químico danés cuyo mayor aporte fue introducir la escala de potencial de hidrógeno (pH).

Tras obtener su doctorado por la Universidad de Copenhague, fue jefe del departamento de química del prestigioso Laboratorio Carlsberg de Copenhague. Mientras trabajó en el Laboratorio Carlsberg, estudió el efecto de la concentración de los iones sobre las proteínas, y por qué el ion H+ era particularmente importante. Fue el introductor de la escala de pH como un modo simple de expresión de ello en 1909. En el artículo en el cual él introdujo la escala (usando el pH de notación), describió dos nuevos métodos para medir la acidez. El primer método estaba basado en electrodos, mientras el segundo implicado la comparación de los colores de muestras y un juego preseleccionado de indicadores. Él se encargó de obtener la fórmula para poder manejar números enteros en el pH.

También es conocido por la titulación formólica o método Sørensen.


</doc>
<doc id="18321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18321" title="Sørensen">
Sørensen

Sørensen es un apellido de origen danés puede referirse a las siguientes personas:




</doc>
<doc id="18333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18333" title="Protectorado">
Protectorado

Protectorado puede ser definido, en derecho internacional, como una modalidad de administración de territorios en la que por medio de un tratado entre uno o varios Estados protectores y un estado soberano o una entidad política que no alcanza a serlo por su escasa institucionalización y soberanía, como era un grupo tribal o un principado feudal, acuerda que aquél o aquéllos puedan ejercer su protección en diversa medida, en particular, en lo relativo a la defensa militar y al mantenimiento del orden interno.

En otras palabras, es un Estado, forma de gobierno o territorio que es protegido diplomática o militarmente por un estado o entidad internacional más fuerte. En cambio por esa protección, el protectorado acepta algunas obligaciones especificadas, que varían dependiendo de la naturaleza real de la relación entre ambas entidades. En la ficción legal, un protectorado es reconocido como estado autónomo al menos en potencia y generalmente mantiene alguna medida de soberanía o formas de gobernar y administración nativa.

En general se considera que un protectorado es un instrumento al servicio de los intereses estratégicos, económicos o militares de las grandes potencias; una institución o formulación legalizada para la legitimación de relaciones jerárquicas o de poder entre estados o entidades nacionales: “El protectorado tiene siempre una tendencia colonial, si no es en sí mismo colonial, de explotación, de provecho.”


</doc>
<doc id="18347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18347" title="Triángulo de Sierpinski">
Triángulo de Sierpinski

El triángulo de Sierpiński es un fractal que se puede construir a partir de cualquier triángulo. 

Como en la mayoría de los fractales, existen varias maneras de obtener la misma figura (triángulos). En este caso, todos los procesos implican las tres homotecias centradas en los vértices del triángulo, de razón 1/2. Notémoslas h, h y h.
Es fácil observar que esta figura contiene tres reducciones de sí misma: El triángulo ADE con todo su "contenido" es una reducción exacta del triángulo ABC, y lo mismo se puede decir de CDF y de BEF. Estos tres "clonos" son justamente las imágenes de ABC por h, h y h. Y como no quedan puntos del fractal fuera de estas tres reducciones, se puede escribir (T designa el triángulo de Sierpiński):

T = h(T) ∪ h(T) ∪ h(T) 

En otras palabras, T es invariable por la aplicación del plano definida así: f(M) = {h(M), h(M), h(M)}, donde M es un punto cualquiera del plano. Esta aplicación es más abstracta de lo que parece pues su conjunto de llegada ("codominio") no es el plano mismo sino las partes de él, o sea el conjunto de todas las figuras posibles del plano. Se puede extender el dominio de f a las partes del plano así: f(F) = h(F) ∪ h(F) ∪ h(F) donde F es una figura cualquiera del plano.
Visto así, T es un punto fijo de f. El único, aparte del conjunto vacío, de escaso interés geométrico. 
T es también un atractor de la aplicación f: si se considera una figura (de preferencia sencilla) T, y se construyen su imágenes sucesivas T = f(T), T = f(T) = f(T) ... T = f(T)... entonces la sucesión T se aproxima al triángulo de Sierpiński. 

En la figura siguiente se ha tomado como figura inicial el triángulo ABC:

También se puede construir T a partir de un punto aleatorio cualquiera M y, para simplificar la programación, escoger al azar una imagen entre h(M), h(M) y h(M) (en cada paso) en vez de tomar siempre las tres.
Esto permite hacer un programa sin recursividad, pero claro, trae una desventaja: el número de pasos para obtener una figura satisfactoria será mucho más largo (en cada paso sólo se dibuja un punto): 

Si se interseca el triángulo de Sierpiński por una recta paralela a uno de sus costados, se obtiene una figura con un gran parentesco (y parecido) con el conjunto de Cantor.

El triángulo de Sierpinski tiene una dimensión fractal de Hausdorff-Besicovitch coincidente con su dimensión fractal de homotecia igual a:

Igualmente fácil es encontrar la dimensión fractal usando un sistema iterativo de funciones, formado por tres funciones contractivas con constante de Lipschitz 1/2 de donde se sigue que la dimensión fractal de Hausdorff-Besicovitch satisface:
D_{HB} = \frac{\ln 3}{\ln 2}</math>



</doc>
<doc id="18349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18349" title="Tom Hulce">
Tom Hulce

Thomas Edward "Tom" Hulce (n. 6 de diciembre de 1953) es un actor estadounidense que adquirió gran fama a raíz de su interpretación como Wolfgang Amadeus Mozart en la película de 1984 "Amadeus", de Milos Forman.

Nació en Detroit, en el estado de Michigan, y fue registrado como Thomas Edward Hulce. Posteriormente, su familia se trasladó a otra ciudad del mismo estado, donde Hulce creció junto a sus dos hermanas y su hermano. Quiso ser cantante, pero cuando cambió su voz tuvo que abandonar esta idea. Decidió entonces ser actor, para lo cual comenzó a prepararse pronto. Terminados sus estudios escolares se concedió a sí mismo un plazo de 10 años para lograr este objetivo. 

Comenzó a trabajar como acomodador y en la taquilla de un pequeño teatro, donde entró en contacto con el mundo de la interpretación. Vio actuar en un teatro en Canadá a Christopher Walken, en una obra que le impresionó y le reafirmó en su idea de convertirse en actor. Aunque sus padres no estaban entusiasmados con que su hijo fuese actor, Hulce marchó de casa para adquirir la formación necesaria. Estudió en la escuela de arte de Carolina del Norte y pasó un verano en Inglaterra antes de instalarse en Nueva York y probar fortuna en los teatros de Broadway.

No había transcurrido un mes desde su llegada, cuando Hulce fue contratado en Broadway como suplente del actor principal en la obra "Equus". Después de casi un año, pensó que había llegado la hora de interpretar el papel a su manera, y no de la forma en la que lo hacía el actor principal. El público entendió que su interpretación era diferente y consiguió con ella un éxito razonable.

Durante el tiempo en que "Equus" estuvo en cartel, Hulce rechazó una oferta muy tentadora para intervenir en televisión. En aquella época consideraba que su futuro era el teatro y que allí encontraría satisfacción y éxito. Interpretó varias obras después de "Equus", una de las cuales le valió una nominación para los Premios Tony de teatro, e incluso dirigió un musical.

Por fin en 1977 Hulce actuó en el cine, en una película que narraba el día en que murió James Dean. En su siguiente película actuó junto a Donald Sutherland en Animal House (Desmadre a la americana), y en 1984 llegó su gran oportunidad, cuando se le ofreció el papel de Mozart en la película "Amadeus", de Miloš Forman. El film tuvo un éxito extraordinario y cosechó varios Óscar. Incluso incrementó en un 30% la venta de discos con música de Mozart. Hulce fue nominado al Óscar al mejor papel protagonista, al igual que su compañero de reparto F. Murray Abraham, que interpretó el papel de Antonio Salieri, y quien finalmente ganó la estatuilla. 

En los años siguientes su carrera cinematográfica siguió un curso poco usual, ya que Hulce actuó en papeles en los que interpretaba a personajes complicados. Para ello dedicaba tiempo en ir a los lugares en que podía observar personajes como los que tenía que representar, y estudiar así la forma en que éstos se comportaban. Al mismo tiempo realizó varias películas para televisión y siguió trabajando en el teatro. Aunque la mayoría de sus películas no llegaron a ser conocidas por el gran público, sus dotes de interpretación fueron objeto de reconocimiento en más de una ocasión. Fue nominado a un premio Emmy de televisión como mejor actor secundario y a tres Globos de Oro.



</doc>
<doc id="18353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18353" title="Solanum nigrum">
Solanum nigrum

Solanum nigrum, la hierba mora, entre otros numerosos vocablos vernáculos, es una planta herbácea de la familia de las solanáceas; crece silvestre en casi todo el mundo.

Según el terreno y las condiciones de nutrición, puede llegar a ser sumamente tóxica, conteniendo elevadas concentraciones de solanina, un alcaloide que la planta emplea como defensa contra los predadores; sin embargo, En El Salvador (zona mesoamericana), es utilizada comunmente como alimento, se preparan sopas altamente nutricionales, agregando las hojas, verduras, carne (pollo) y preparando deliciosos platos que son apetecidos por una gran mayoría de la población salvadoreña, es altamente comercializada en los mercados tanto del interior como de la capital y tanto las familias campesinas como las urbanas (sectores populares) la consumen desde tiempo inmemorial.


"S. nigrum" es una hierba ligeramente pubescente de hasta 80 cm de altura, con hojas grandes, lanceoladas o romboidales, alternas y pecioladas, limbo ovoide más o menos sinuado, e inflorescencias compuestas por 3 a 6 flores hermafroditas de entre 5 y 7 milímetros; éstas se agrupan en cimas pedunculadas, con pétalos blancos vellosos, más o menos reflejos, de los que sobresalen las anteras amarillas, agrupadas cónicamente y muy destacadas. El cáliz, con vellosidad glabrescente, tiene 5 sépalos. Las flores son lo suficientemente pequeñas para no resultar distintivas a simple vista.

Los frutos son bayas globulares centimétricas; verdes cuando inmaduros, se ponen negros, brillantes y lisos al final de la madurez. Contienen grandes concentraciones de solanina, lo que los vuelve muy tóxicos.

Nativa de Eurasia e introducida en América, Australasia y África del Sur. Repartición cosmopolita en bordes de caminos, lindes de cultivos, escombreras, etc...

La solanina resulta muy venenosa, al igual que otros alcaloides (chaconina y solasonina) presentes en el fruto y las hojas de la planta. El envenenamiento produce vómitos, dolor estomacal, sopor, aumento de temperatura y en casos extremos, parálisis y finalmente la muerte por fallo cardíaco. La concentración de solanina depende del grado de madurez de los frutos, del terreno de cultivo y de las condiciones nutricionales de la planta, y no puede preverse a simple vista. Su toxicidad hace que la infusión se emplee a veces como insecticida para proteger los cultivos.

En medicina popular, las hojas o la infusión en frío de las mismas se emplean como sedante, antiinflamatorio, antipirético y purgante; la sobredosis, sin embargo, puede ser fatal. 

Puesto que la cocción destruye en parte la solanina, los frutos maduros se han usado ocasionalmente en mermeladas y conservas.


Castellano: beninas, bleo negro, borrachera, cenizos, ceñiglos (2), ceñilos, chirinchos, ciñilos, diablos, gajo tomatero, genijo, guinda de perro, hierba mora (28), hierba negra, hierba negral, hierbamora (2), jajo borriquero, jajo caballar, jajo rastrero, pan de culiebra, pico de azada (2), pimenticos, planta mora, solano negro (5), tomate del diablo (9), tomatera, tomatera borde, tomatera morisca, tomatera negra, tomaterilla, tomaterilla borde, tomates del diablo (2), tomatico, tomaticos del diablo, tomatilla, tomatillo (3), tomatillo del diablo (2), tomatillo negro (2), tomatillo zorrero, tomatillos (3), tomatillos del diablo (10), tomatillos verdes, tomatina, tomatito, tomatitos, tomatitos del diablo, ugueros, uva de perro, uvas de culiebra (2), uvas de perro (4), uvas del diablo, venenos, yerba mora (7), yerba mora española, yerba mora italiana, yerba mora menor, yerba morisca, yerba-cotones, yerbos moros. Guaraní Paraguay: arachichu. Entre paréntesis, la frecuencia del vocablo en España.



</doc>
<doc id="18354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18354" title="Ceres (mitología)">
Ceres (mitología)

En la mitología romana Ceres (de la raíz protoindoeuropea "ker", «crecer, crear») 
era la diosa de la agricultura, las cosechas y la fecundidad. Su equivalente en la mitología griega era Deméter. De ella reciben su nombre los cereales.

Ceres era hija de Saturno y Ops, madre de Proserpina, hermana de Juno, Vesta, Neptuno, Plutón y Júpiter. 
Enseñó a los hombres el arte de cultivar la tierra, de sembrar, recoger el trigo y elaborar pan, lo que hizo que fuese considerada diosa de la agricultura. Su hermano Júpiter, prendado de su belleza, engendró con ella a Proserpina (asimilada a Perséfone en la mitología griega). También Neptuno se enamoró de ella, y para escapar de éste Ceres se transformó en yegua, pero el dios se dio cuenta y se transformó a su vez en caballo, siendo así Ceres madre del caballo Arión.

Ceres era también la patrona de Enna (Sicilia). Según la leyenda, rogó a Júpiter que Sicilia fuese ubicada en los cielos. El resultado, debido a que la isla tiene forma triangular, fue la constelación Triangulum, uno de cuyos nombre antiguos fue «Sicilia».

Tenía doce dioses menores que la ayudaban y estaban a cargo de los aspectos específicos de la agricultura: "Vervactor", que transforma la tierra en barbecho; "Reparator", que la prepara; "Imporcitor" (del latín "imporcare", ‘hacer surcos’), que la ara en anchos surcos; "Insitor", que siembra; "Obarator", que ara la superficie; "Occator", que la escarifica; "Sarritor", que la escarda; "Subruncinator", que la clarea; "Messor", que cosecha; "Conuector", que transporta lo cosechado; "Conditor", que lo almacena; y "Promitor", que lo distribuye.

Los habitantes de Sicilia, vecinos del volcán Etna, conmemoraban anualmente la salida de Ceres a sus largos viajes corriendo por la noche con antorchas encendidas y dando grandes gritos. 

En Grecia eran numerosas las "Demetrias", fiestas de Deméter, la diosa equivalente a Ceres. Los más curiosos eran indudablemente aquellos en los que los seguidores de la diosa se fustigaban unos a otros con látigos hechos de corteza de árboles. Atenas tenía dos fiestas solemnes en honor de Démeter: una llamada Eleusinia y otra, Tesmoforia. Se decía que fueron instituidas por Triptólemo. Se sacrificaban cerdos, debido a los daños que causaban a los frutos de la tierra, y se hacían libaciones de vino dulce.

Los romanos adoptaron a Ceres en 496 a. C. durante una devastadora hambruna, cuando los Libros Sibilinos aconsejaron la adopción de su equivalente griega Deméter, junto con Perséfone y Yaco (mediador entre las diosas eleusinas y Dioniso). Ceres era personificada y honrada por las mujeres con rituales secretos en las fiestas de Ambarvalia, celebradas en mayo con procesiones en las que las romanas vestían el blanco propio de los hombres, quienes eran simples espectadores. Se creía que estas fiestas, para agradar a la diosa, no debían ser celebradas por gente de luto, razón por la que no se celebraron el año de la batalla de Cannas.

Se erigió un templo a Ceres en el monte Aventino de Roma. Su principal festividad era la Cerealias o "Ludi Ceriales" (‘juegos de Ceres’), instituidos el siglo III a. C. y celebrados anualmente del 12 al 19 de abril. El culto a Ceres pasó a estar especialmente relacionado con las clases plebeyas, que dominaban el comercio de grano. Se sabe poco de los rituales de este culto, siendo una de las pocas costumbres que fueron registradas la peculiar práctica de atar ascuas ardiendo a las colas de zorros que entonces se soltaban en el Circo Máximo.

Además del cerdo, la cerda o la jabalina, Ceres admitía también el carnero como sacrificio. En sus festividades, las guirnaldas usadas eran de mirto o narciso, pero las flores estaban prohibidas, porque fue recogiendo flores como Proserpina fue raptada por Plutón. Únicamente le estaba consagrada la amapola, no sólo porque crece entre el trigo sino también porque Júpiter se la hizo comer para provocarle sueño y así alguna tregua a su dolor.

En Creta, Sicilia, Lacedemonia y varias otras ciudades del Peloponeso se celebraban periódicamente los misterios eleusinos o misterios de Ceres, celebrados en la ciudad de Eleusis. De aquí pasaron en Roma, donde subsistieron hasta el reinado de Teodosio. Estos misterios se dividían en grandes y pequeños. Los pequeños eran una preparación a los grandes que se celebraban cerca de Atenas, en la ribera del Iliso. Conferían una especie de noviciado. Tras un determinado plazo de tiempo más o menos largo, se iniciaba al principiante a los grandes misterios, en el templo de Eleusis. Las fiestas de Eleusis duraban nueve días, cada año, en el mes de septiembre, días en los que se cerraban los tribunales. Los atenienses hacían iniciar a sus hijos en los misterios eleusinos desde la cuna. Estaba prohibido, incluso a las mujeres, hacerse conducir al templo en coche o en carro. Los iniciados se consideraban bajo la tutela y la protección de Ceres, por lo que se esperaba de ellos una felicidad sin límites.

Ceres se representa habitualmente con el aspecto de una mujer hermosa, de estatura majestuosa y de tez coloreada, con la mirada lánguida y el cabello rubio cayendo en desorden sobre sus hombros.

Además de una corona de espigas de trigo, lleva una diadema muy alta. A veces está coronada con una guirnalda de espigas o amapolas, símbolo de la fecundidad. Tiene unos pechos grandes y porta un haz de espigas en la mano derecha y una antorcha encendida en la izquierda. Su túnica le llega hasta los pies, y a menudo lleva un velo echado hacia atrás. A veces le dan un cetro o una hoz: dos pequeños niños, pegados a su seno y llevando cada uno un cuerno de la abundancia, señalan suficientemente a la nodriza del género humano. Lleva un paño de color amarillo, el color del trigo maduro.

En Arcadia, los figalios elaboraron una estatua de madera cuya cabeza era la de una yegua con dragones a modo de crines, a la que se llamaba la Ceres negra. Dado que esta estatua se quemó por accidente, los figalios descuidaron el culto de Ceres y por ello fueron castigados con una terrible sequía que no cesó hasta que, por consejo de un oráculo, se repuso la estatua.





</doc>
<doc id="18357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18357" title="Lluís Llach">
Lluís Llach

Lluís Llach i Grande (Gerona, 7 de mayo de 1948) es un músico y cantautor español de lengua catalana, que perteneció al grupo de "Els Setze Jutges" y que puede considerarse como uno de los abanderados de la Nova Cançó catalana. Su canción más popular y más comprometida ha sido "L'Estaca" compuesta en el año 1968, que Jacek Kaczmarski adaptó como himno no oficial del sindicato polaco "Solidarnosc", y que se convirtió en 1997 en el himno oficial del club de rugby Union Sportive Arlequins Perpignan (Unión Deportiva Arlequín de Perpiñán) de Perpiñán (Francia). También ha sido la canción de la "Revolución tunecina" en 2011. Por las diferentes prohibiciones que le hicieron para poder interpretar sus canciones durante la dictadura franquista tuvo que exiliarse durante un tiempo en París. En septiembre de 1979 es el primer cantante no operístico que actuó por primera vez en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona para presentar "Somniem".

En julio de 2015 se sumó al proyecto soberanista de Junts pel Sí (JxSí), coalición creada para participar en las elecciones al Parlamento de Cataluña del 27 de septiembre con el objetivo de contribuir al proceso de declaración de independencia, y participó en las elecciones liderando la lista de la formación por la circunscripción de Gerona. Desde el 26 de octubre de 2015 al 27 de octubre de 2017 fue diputado en el Parlamento de Cataluña.

El 14 de noviembre de 2017 se anunció que Lluís Llach no iría en ninguna lista electoral en las elecciones autonómicas de Cataluña del 21 de diciembre de 2017.

Es hijo de un médico de pueblo, Josep Maria Llach, de familia de terratenientes carlistas, destinado en el pueblo ampurdanés de Verges (provincia de Gerona), y de madre maestra, María Grande, nacida en Porrera (Tarragona), de familia extremeña, que había recibido una educación burguesa en Barcelona. Su bisabuelo Joaquín Llach fue jefe del carlismo en la provincia de Gerona. Vivió su infancia en este pequeño pueblo situado en el Bajo Ampurdán, comarca de la que siempre se ha declarado un enamorado. No ha perdido nunca estas raíces y todavía hoy participa cada Semana Santa en la famosa procesión de la Danza de la Muerte y tiene una residencia en el pueblo vecino de Parlabá.

Según palabras del propio Lluís Llach, la persona que introdujo la música en su casa fue su madre. Tanto Lluís como su hermano Josep Maria comenzaron tocando una guitarra, hasta que a la edad de cuatro años apareció un piano, con el que Lluís empezó a componer sus primeras melodías aproximadamente dos años más tarde. Observando el buen oído de su hijo, los padres confiaron su educación musical a Quim Gil, con respecto al solfeo, y a Lau Roure y su esposa Montserrat Puigdemont.

En 1957, a la edad de nueve años, se trasladó a Figueras (Gerona) para continuar sus estudios, internado en el colegio de La Salle, donde se refugió en el mundo de la música, pasando horas y horas solo delante del piano. El contrapeso en este mundo solitario lo encontró en los veranos, yendo al pueblo de la madre, Porrera (Tarragona), donde conoció a Jorgina Domènech, quien lo acercó a la música de los "chansonniers" franceses, y de manera especial, a la de Jacques Brel. A ella le dedicó en 1968 la canción de amor "Per un tros del teu cos". Sin embargo, su primera canción, "Que feliç era, mare", con letra de su hermano, es de alrededor de 1965.

En 1963, a la edad de 16 años, se trasladó a Barcelona para estudiar el preuniversitario y posteriormente hacer estudios de ingeniería. Dos años después, se inscribiría en la Facultad de Económicas, estudios que abandonó para cursar lo que, según él, sería su universidad: se integró en el movimiento de la Nova Cançó, incorporándose al grupo "Els Setze Jutges", del cual fue el último componente. Albert Mallofré, crítico musical de "La Vanguardia" lo comentaba así:
Su debut lo hizo el 22 de marzo de 1967 en Tarrasa (Barcelona), concierto en el cual, según ha explicado a menudo, se pasó todo el tiempo con los ojos cerrados y con las piernas temblando. En noviembre del mismo año, actuó junto a Raimon en la plaza de toros de las Arenas de Barcelona.

En 1968, año del mayo francés, del cual se considera hijo, es para Llach el de la llegada del éxito popular con "L'Estaca" (Concèntric). Los censores aprobaron esta canción la octava vez que Llach la presentó, pero, fue aprobada con otro nombre, "Ahir". Este himno de reivindicación fue prohibido el año siguiente, pero ya era un canto popular. Joan Molas y Núria Batalla se convirtieron en sus representantes, contrato que perduró hasta diciembre de 1990.

En noviembre participó en el Festival de la Canción de Barcelona con la canción "A cara o creu", interpretada también por Dolors Lafitte y compuesta por Josep Maria Andreu y Lleó Borrell) y consiguió el segundo lugar. Entre los asistentes había un representante de CBS en España, que le ofreció fichar por la multinacional para cantar en castellano.Desestimó el ofrecimiento y firmó un contrato con un pequeño sello discográfico catalán, Concèntric, que tenía como único objetivo mantener vivas la lengua y cultura catalana frente a la dictadura franquista. Con esta discográfica grabó su primer disco con las canciones "Que feliç era mare", "La barca", "En Quitero" y "El Parc".

El año siguiente, grabó su primer LP: "Els èxits de Lluís Llach", reeditado posteriormente con el título "Les seves primeres cançons". La popularidad del cantante fue subiendo y con el tema "Irene", ya con la discográfica Movieplay y la producción musical de Joan Molas, alcanzó las 100.000 unidades vendidas. "Irene" nació de un desengaño amoroso con una chica francesa que veraneaba en La Escala y que le abrió las puertas de todos los cambios que se estaban produciendo en Francia. Si "Irene" constituye una canción de indudable «gancho» comercial, es también un interesante retrato de las inquietudes de la juventud de aquel momento, como lo son también "Despertar" y "Res no ha acabat", mientras que "Temps i temps..." fue, posiblemente, la mejor de todas las canciones interpretadas hasta entonces por Lluís Llach. Todas las canciones fueron escritas por el propio intérprete, a excepción de la última, con letra de Josep Maria Andreu y música de Llach.

El 13 de diciembre de 1969, se presentó en solitario en el Palacio de la Música Catalana, donde se consolidó como uno de los mejores cantautores del momento con una popularidad creciente en todos los niveles. En este recital "L'Estaca" fue cantada solamente por el público, ya que estaba prohibida. El disco "Ara i aquí" recoge en directo su actuación. El 26 de diciembre cantó por primera vez con Laura Almerich, una parte fundamental de su acompañamiento musical durante toda su carrera.

Lluís Llach empezó a tener un extenso y variado repertorio con canciones como "Que feliç era, mare!", "La meva terra", "Res no ha acabat", "Jo sé", "Damunt d'una terra", "El día", "Cant miner", "Cels trencats", "Cal que neixin flors a cada instant", "El bandoler", "Per un tros del teu cos", "Irene", "Jo també he dormit a l'alba", "Tot sovint escolto històries que em parlen d'esclaus", "Cop de destral", "Aquell vaixell", "Respon-me", "Cinquanta estrelles", y con la interpretación de "L'estaca" con música sola.

Poseedor de una singular personalidad artística, conocedor como pocos de la auténtica sensibilidad popular y hombre consciente de su papel social como autor e intérprete de nuevas canciones populares, Lluís Llach era, probablemente, una de las más sugestivas personalidades de la música más moderna popular de aquellos momentos.

A partir de ese momento, Llach es víctima de prohibiciones y persecución intelectual. En noviembre de 1970, viajó a Cuba y participó en un recital donde criticó la política de Franco, lo que provocó que el embajador español abandonase la sala. De regreso, y tras ser aplazado repetidas veces, el 6 de diciembre, Lluís hizo su debut en el teatro Monumental de Madrid, el primer recital íntegramente en catalán en un local comercial. Ambos hechos le ocasionaron duras prohibiciones: durante cuatro años no podría cantar en España, salvo Cataluña. El 12 de diciembre se le prohibió un recital en la final del I Premio Revelación de Canción en la Comunidad Valenciana, en Valencia, donde participaba como artista invitado. Su situación profesional se hace insostenible y decidió exiliarse a París junto a sus representantes. Teresa Rebull lo presentó a Paco Ibáñez y a Mikis Theodorakis.

En 1972 se publicó su tercer disco de larga duración "Com un arbre nu", y los años 1973 y 1974 consiguió su consagración fuera de Cataluña con sus actuaciones en el Olympia de París. El disco constaba de nueve canciones de contextura diferente pero unidas por el mismo espíritu y engarzadas en una sola unidad homogénea. Es, sin duda, el volumen más interesante por su concepción y uno de los mejor logrados de cuantos se habían creado en el país últimamente. Es, además, un todo armónico ya que no se puede en rigor destacar una canción por encima de las otras en una estimación cualitativa, ni se encuentra en el trabajo global de Lluís Llach el menor desequilibrio tanto en la construcción de los textos como las sus partituras.

El debut en París se llevó a cabo el 21 de enero de 1973, y los críticos dijeron que fue una de sus mejores actuaciones hasta entonces. Si bien el público era predominantemente catalán, también asistieron muchos franceses, y significó el triunfo definitivo tanto de Lluís Llach como de la Nova Cançó en París.

A lo largo de casi dos horas de actuación, el joven y entusiasta cantautor ampurdanés ofreció un magnífico recital, todo él cuajado de aciertos. Partiendo de un soporte en apariencia mínimo, acompañándose él mismo a la guitarra, en algunas ocasiones al piano, con el apoyo instrumental de Laura Almerich en la guitarra, Rafael Ortiz al contrabajo y Jordi Enero al trombón, el violín y la percusión, fue una muestra muy elocuente de sus extraordinarias condiciones como autor e intérprete dentro de la línea que hacía ya media docena de años que iba cultivando dentro y fuera de Cataluña.

Durante su estancia en Francia, volvió en ocasiones muy concretas y también cantó en Suiza, Alemania y México. Precisamente durante su estancia en México, apareció en Cataluña el esperado disco "long play" (producido por Joan Molas) en el que se recoge buena parte de la actuación de Luis Llach en el famoso Olympia. Aunque la mayoría de las canciones del álbum ya habían sido grabadas en anteriores discos, este volumen incluye un interés renovado, y no sólo como documento sonoro de una efeméride importante, sino también por la misma satisfacción que produce su audición intrínseca. Lluís Llach canta con nervio, con temple y con profundo poder de convicción, y no es simplemente el «cómo» sino también el «qué» -y diríamos que muy especialmente el «por qué»-, ya que en las canciones hay como una fuerza contenida que, por lo mismo, resulta incontenible.

Después de cuatro años de ausencia en Barcelona, salvo pequeños recitales en sus comarcas, el 2 de febrero y 3 de febrero de 1974 vuelve a actuar en el "Palau de la Música" para presentar en directo las canciones de su nuevo disco "I si canto trist". Este disco lleva por título el nombre de una canción que Llach compuso poco después de la muerte de Salvador Puig Antich. Los recitales tuvieron una muy buena recepción tanto de público como de crítica, que le reconoció un gran paso en su madurez artística, destacando especialmente su paso de la guitarra al piano y que por primera vez hubiera optado por musicar textos ajenos ("" de Salvat-Papasseit y "Cançó a Mahalta" de Màrius Torres). Las colas llegaron a ser excepcionales y todo el mundo coincidía en que la serie de recitales podía haberse alargado una semana más.

El «Palau» se llenó de par en par de una multitud entusiasta y fervorosa, que no ahorró sus aplausos. Poesía cívica y lirismo contenido con una clara expresión de ideas y conceptos manifestados con la fuerza comunicativa que da el íntimo convencimiento. Concebido y presentado todo con elegancia, el escenario y junto al protagonista, un conjunto instrumental reducido pero eficaz, integrado por tres guitarras (incluyendo la del cantante), dos contrabajos, un clarinete), una viola, un trombón), una flauta y una batería, y piano, para el propio Lluís Llach, con el que se acompañó en algunas de las canciones.

Un mes después volvió a actuar en el Olympia, esta vez compartiendo escenario con Francesc Pi de la Serra, volviendo a obtener un gran eco en Cataluña debido a las circunstancias políticas que se vivían. Es también en este período que «apadrina» en Ramon Muntaner, a quien Joan Molas produciría su primer disco.

TVE grabó un recital ofrecido en la campaña del Teatre Grec de ese año, pero su emisión fue aplazada a última hora porque el cantante se había dirigido al público íntegramente en catalán.

Su nuevo trabajo del año 1975, "Viatge a Ítaca", basado en textos de Kavafis, se convierte en su disco más vendido hasta entonces con 150.000 copias. Con este disco inició la colaboración en los arreglos de Manel Camp y con el batería Santi Arisa, ambos manresanos y antiguos componentes de Fusioon. Su presentación se hizo el 7 de mayo en el Palacio de la Música Catalana y a las veinticuatro horas de ponerse las entradas a la venta ya se habían agotado. El lunes 12 de mayo, el cantante fue conducido por la policía desde el hotel donde se alojaba, hasta la «Jefatura Superior», donde tuvo que declarar y no salió hasta dos horas más tarde. El interrogatorio se centró en el primer recital cuando el cantante, que tenía prohibido hacer ninguna repetición de sus canciones, después de que el público aplaudiera durante más de veinte minutos, volvió a salir para decir que no podía cantar otra.

El evento previsto en principio para seis actuaciones, finalizó en la quinta, cuando se le prohíbe un bis, se le detiene y se le lleva a la "Comandancia Superior de Policía". Mientras, el público abandonando el Palacio cantaba a coro "L'Estaca ". Se le prohíbe seguir con los recitales, se le impone una multa de 100.000 pesetas, y durante más de ocho meses fueron prohibidas todas sus actuaciones en España. El entonces gobernador civil de Barcelona, Rodolfo Martín Villa, lo justificó por las reiteradas «infracciones al reglamento de espectáculos, que prohíbe terminantemente que los artistas se dirijan al público y establezcan diálogo con él, caso que el señor Llach hizo en reiteradas ocasiones, profiriendo expresiones que la autoridad gubernativa ha estimado como atentatorias a las instituciones y a la legislación vigente». Mientras persisten las prohibiciones en España (más de setenta y cinco), Llach vuelve a refugiarse en el extranjero. El mes de agosto actuó en Londres, otra vez en el Olympia, en Venezuela, y el Théâtre de la Ville de París le ofreció un contrato para actuar durante quince días. Todo París estaba lleno de pósters con la imagen de Llach. Coincidiendo con estas actuaciones, muere Franco. Cantó en la TV francesa al lado del mítico Georges Brassens en un programa de fin de año en Aviñón y de gran audiencia.

El 15 de enero de 1976, casi dos meses después de la muerte de Franco, Lluís Llach reaparece después de muchos años de prohibición, en solitario, en tres grandes recitales en el Palacio de los Deportes de Barcelona en Montjuïc donde demostró contundentemente su poder de convocatoria con la asistencia de unas 30.000 personas.

El esperado recital en el Palacio de los Deportes se desarrolló con un éxito explosivo. Mucho antes de empezar, el amplio local estaba ya lleno de público expectante, entre el que se encontraban muchos de los personajes más relevantes del mundo de las letras, las artes, del teatro, del cine, del deporte, de la política y, en general, con un predominio masivo de la juventud. En un ambiente caldeado y bullicioso, con flamear de banderas, de pancartas, de cerillas, gritos, cantos, vivas y aplausos, apareció el cantante tras ocho meses de no poder actuar en Barcelona. Este silencio forzoso, fue saludado con una estruendosa ovación, todo el público puesto en pie, en una demostración efervescente de adhesión emotiva.

Lluís Llach, emocionado pero muy sereno al mismo tiempo, realizó un recital perfecto, coreado a menudo por el público, que ratificaba sucesivamente varias frases de sus canciones con aplausos. En la primera parte se oyeron las canciones que durante mucho tiempo habían sufrido restricciones en un pasado no lejano, y que, a pesar de esta limitada difusión, el público las conocía bien, ya que siguió su desarrollo fielmente. Al final del concierto, los aplausos no cesaron, el público puesto en pie, hasta que Lluís Llach, triunfante, tuvo que repetir y bisar una y otra vez. Entonces, los vivas, los gritos y todas sus manifestaciones se cambiaron en un homenaje al destacado cantautor catalán, revestido de una patente aureola de héroe popular.

Entre los más de ocho mil asistentes se encontraban los principales representantes del Consejo de Fuerzas Políticas de Cataluña y de las Terceras Vías: Ramón Trías Fargas, Josep Solé, Josep Pallach, etc., Así como Jordi Carbonell, Agustí de Semir, el padre Jordi Llimona, el doctor Trueta, los cantantes Pi de la Serra, Ovidi Montllor, Raimon y un largo etcétera. También asistió Lluís Maria Xirinacs. A lo largo de todo el recital los asistentes gritaron «Llibertat, amnistia, estatut d'autonomia».

Estos recitales están recogidos en forma de disco bajo el título de "Barcelona, gener del 76", todo un documento sonoro de la situación y sentimientos de unos momentos históricos. Por primera vez todas sus canciones pasan la censura. Las primeras filas las ocupan los representantes de todas las fuerzas políticas y sindicales de la oposición al franquismo. En principio previsto para un único concierto, y viendo que las entradas se agotaron rápidamente, el promotor Oriol Regàs consiguió de Rodolfo Martín Villa hasta tres sesiones, prohibiéndose ya la cuarta.

Quince días después, el 31 de marzo, Teresa Rebull, Pere Figueres y sobre todo Lluís Llach consiguieron que resultara pequeño por primera vez en su historia el Palacio de Congresos de Perpiñán con más de 1.200 localidades. Llach era conocido del público rosellonés ya que solía dar al menos un recital al año en esta parte de Cataluña. Por otro lado, el cantante había aparecido varias veces en las pantallas de las diferentes cadenas de televisión francesas. Lo mismo pasaría en la sala Loiola de Manresa (Barcelona) el siguiente fin de semana en dos recitales seguidos y con la asistencia de 1.200 personas en cada uno que presenciaron otro éxito musical. Este éxito tan rotundo y las consignas que se gritaban seguramente fueron el motivo de la prohibición de los recitales del siguiente fin de semana en el Teatro Municipal de Gerona.

El viernes 27 de febrero, Llach llegó a Santa Cruz de Tenerife para realizar dos recitales en el teatro Guimerá. Después que le fueran prohibidos una vez más, lo visitó una comisión de profesores de la Universidad, quienes en nombre del rector le invitaron a dar allí un recital, concretamente el domingo. Llach aceptó la propuesta. Mientras, el rector recibió orden del jefe superior de la policía, prohibiendo también la actuación en el recinto universitario. Replicó el rector diciendo que eso era competencia exclusiva de las autoridades académicas, ante lo cual el jefe de la policía le advirtió que, en caso de que intentara celebrarse, las fuerzas del orden lo impedirían. Ante esta situación, tanto el rector como la junta de gobierno de la Universidad de La Laguna decidieron presentar su dimisión. El día 1 de marzo, Llach fue expulsado físicamente de la isla canaria por la policía, siguiendo una orden verbal del ministro de la Gobernación, Manuel Fraga Iribarne, fundador del Partido Popular con historial de gobierno en la España democrática.

Durante los dos meses siguientes se le prohibieron todos los recitales que tenía previstos. Mientras, la Radio Nacional de Noruega emitió dos programas dedicados a Lluís Llach. Tanto la presentación como las versiones noruegas de las canciones del cantante corrieron a cargo del profesor Laif Sletsjo de la Universidad de Oslo. Hacía poco tiempo que este profesor había hecho una publicación en noruego sobre la figura del filósofo Ramon Llull.

Finalmente, el 7 de mayo protagonizó otro recital multitudinario con más de 10.000 estudiantes en el campus de la Universidad Autónoma de Barcelona.

El 31 de agosto se celebró un festival de Lluís Llach en el Teatre Grec, organizado por la Asamblea de Actores y Directores. Unos días después, la organización recibió una multa de doscientas cincuenta mil pesetas, por considerarla responsable de los hechos que habían pasado y que, según comunicación del Negociado de Multas de la Jefatura Superior de Policía de Barcelona, en la que se explicaba que los motivos de la sanción, consistían en que el recital se transformó en una reunión pública de carácter político, en la que se produjeron «actos contrarios al orden público, tales como gritos repetidos de significación política, y se exhibió una pancarta alusiva a una entidad política situada fuera de la Ley y varias banderas subversivas», entre otros cargos.

A finales de año compuso música para la primera obra estrenada en el Teatre Lliure "Camí de nit, 1854", escrita y dirigida por Lluís Pasqual, espectáculo sobre Josep Barceló y el bienio progresista (1854-1856).

Sin embargo, la transición no había hecho mas que empezar y siguieron las prohibiciones. También empezaron los conflictos laborales como la huelga general del 3 de marzo de 1976 en Vitoria originada por el despido de setenta trabajadores (Sucesos de Vitoria), que terminó con la policía disparando indiscriminadamente con el resultado de 5 muertos y 40 heridos, bajo las órdenes del ministro Manuel Fraga. Enterado del hecho, Llach se puso a trabajar en una creación inspirada en el dolor y en la desesperación, y nació "Campanades a morts ", estrenada en Euskadi, a finales del mismo año en un recital muy emotivo. Gran parte de este oratorio o cantata muestra lejanos ecos de "Illeta" del compositor donostiarra Francisco Escudero.

Llach afrontó un nuevo reto con la grabación de un disco con la incorporación de una orquesta sinfónica dirigida por Manel Camp y la Coral Sant Jordi dirigida por Oriol Martorell. Esta "cantata fúnebre" está llena de tensión y tragedia, reflejo del momento. En la segunda cara, destaca sobre todo la popularísima "Laura". Cuatro meses después de aparecer ya se habían vendido 250.000 copias.

Escribió la banda sonora de la película "Borrasca" dirigida por Miguel Ángel Rivas y rodada en parte en Torroella de Montgrí (Gerona). En una habanera se hizo cantar a "Los pescadores de L'Escala".

Los acontecimientos políticos que se iban sucediendo, en 1977 que es el año de las primeras elecciones democráticas, coinciden con un período de reflexión de Lluís ayudado por el descanso de una travesía. Incluso su padre se vio obligado a escribir la siguiente carta al director de La Vanguardia:
Después de tres recitales en Madrid, y varios en otras provincias, el 20 de mayo de 1978 inició una gira por tierras de América incluyendo actuaciones en Cuba -país que ya había visitado en 1969-, México y California.El grueso de los recitales estaba formado por el disco "El meu amic el mar" que acababa de sacar, cargado de resonancias ampurdanesas, con una nueva tendencia al intimismo y «mediterraneidad» en sus trabajos y que coincidía con sus treinta años de vida y diez como cantautor. Del 27 de octubre al 12 de noviembre de 1978 lo presentó en el Teatro Romea (Barcelona). Este disco fue importante en la carrera de Llach en el sentido que significa una cierta rotura en su condición de mito y portavoz de una colectividad. De hecho, a partir de ese momento, el cantante sólo volvió a actuar en grandes espacios públicos en contadas ocasiones, destacando el recital de San Juan de 1981 y especialmente el del Campo del Barça de 1985.

Albert Mallofré escribió esto sobre el disco en "La Vanguardia":

Una vez más, Mallofré no entendió a Llach,"Companys, no és aixo" abría las puertas del siguiente disco más reivindicativo "Somniem", y que molestaría algunos sectores que consideraban que la "Nova Cançó" ya había cumplido su función y la política se debía dejar en manos de los políticos. Lluís Llach, como el resto de componentes del movimiento de la Nova Cançó, se vio apartado en la carrera para recuperar los derechos perdidos. Pasaron de ser la punta de lanza a estorbar. Fue el inicio del fin del movimiento artístico. Todo cambió muy rápido, incluso su imagen que ahora se presentaba con la frente al descubierto, y Llach empezó a pensar en su retirada. Es el inicio del fin del movimiento artístico.
Para estos recitales, Lluís Llach se acompañaba él mismo al piano (en alguna fase con la guitarra) y se beneficia del concurso de un lujoso equipo instrumental formado por Manel Camp (teclados eléctricos) Laura Almerich y Gabriel Rosales (guitarras), Manuel Rabinat (flauta) y Albert Moraleda (contrabajo). A título anecdótico, a partir de este recital Lluís Llach se presentó sin peluca.

La aparición de este disco coincidió con su reaparición en Madrid, tras ocho años de prohibición, y en Barcelona, tras tres años de no actuar. Los recitales se hicieron en el teatro Romea que, tras varias ampliaciones, fueron en total, treinta actuaciones con el teatro lleno a rebosar. Fue la primera vez que entre el público no hay ni llanto, ni pancartas, ni la simbología que durante tantos años alimentaron sus conciertos.

En septiembre de 1979 actuó por primera vez en el Gran Teatro del Liceo para presentar "Somniem" y fue el primer cantante no operístico que actuó en dos históricos recitales. Incluyó un poema calculadamente ambiguo musicado, "Criatura dolcíssima" de Joan Fuster, con quien tuvo una relación de amistad. El contenido del disco significa el regreso a la lucha, en la reafirmación de sus principios humanos. Uno de los discos más extraños y desiguales del cantante, que tenía el convencimiento de que se trataba de su testamento musical, ya que preveía retirarse una vez finalizada la grabación. Durante muchos años fue una de las producciones que Llach más quiso. Lluís Llach se presentó en el escenario vistiendo vaqueros y camisa blanca y rodeado de sus músicos que vestían en consonancia salvo Laura Almerich, que lucía un elegante y austero traje amarillo. El resto del conjunto era el mismo que había actuado en el Teatro Romea. El mismo Lluís Llach se acompañó al piano en gran parte de las piezas del repertorio.

Entre los años 1978 y 1979, Llach se sintió descontento con sus resultados artísticos al no poder desarrollar su trabajo en buenas condiciones técnicas. De hecho, Llach comunica su decisión de retirarse a sus representantes, Joan Molas y Núria Batalla, que le aconsejan que no lo diga públicamente. Fue un buen consejo, porque al cabo de 8 meses se lo repiensa, y decide volver a cantar.

Uno de los principales motivos para su retorno es el reconocimiento internacional que supuso en 1979 recibir el Premio Tenco, otorgado por un jurado de la crítica musical italiana al mejor cantante extranjero y considerado como el de mayor prestigio entre los cantautores, habiéndolo recibido también Georges Brassens, Jacques Brel, Leonard Cohen, Tom Waits, Pablo Milanés o Elvis Costello, entre otros. El jurado estimó que Llach había «contribuido, con una tenaz y constante actividad, al nacimiento y evolución de la nova cançó catalana reivindicando una identidad cultural». El premio le fue entregado en San Remo durante el festival de la canción de autor del mes de septiembre.

En marzo de 1980 presentó en París su libro "Catalunya viure", escrito en francés con la colaboración de dos periodistas galos, el occitano Marc Legras y el bretón Jacques Erwan.

Este mismo año es de transición tanto en lo referente al número de conciertos como en nuevas publicaciones. Cantó en Alemania, Bélgica, Italia y Francia. También es el año de las primeras elecciones en el Parlamento de Cataluña, desde la República, y Llach se presentó de forma anecdótica por el número 17 de Gerona por Nacionalistes d'Esquerra.

En el curso de una pequeña gira por Francia y Bélgica de finales de marzo de 1981, Lluís Llach presentó en las "matinées" del Théâtre de la Ville, en París, la nueva obra poética y sobre todo musical de "Verges 50", en la que destila la esencia de los recuerdos y las fantasías de su infancia ampurdanesa, en una primera cara totalmente instrumental donde destacan los arreglos de Manel Camp, y en una segunda cara que acaba con una de sus mejores canciones "País petit". También fue presentado en varios conciertos realizados en el Teatre Grec y al Palacio de la Música Catalana con la colaboración de la Banda Municipal de Barcelona dirigida por Albert Argudo.

Este año 1981, vuelve a ser un año de gran actividad. Con el complemento de Marina Rossell retornó en el mes de marzo con tres conciertos al Théâtre de la Ville. Por San Juan participó en el magno recital del Camp Nou. Y, a pesar de haber pasado ya seis años de la muerte del dictador, tuvo nuevamente problemas con TVE al serle prohibido un programa especial. Llach reclamó daños y perjuicios a televisión española, finalmente ganó el juicio y fue indemnizado. De hecho, el compromiso ético del cantante continuó, pese a las reticencias de la clase política, y en un acto del 8 de enero de 1982 en la "Nau del Clot" afirma:«... los que somos nacionalistas radicales, somos por principio, por obligación y con orgullo».

Con "I el somriure, la revolta" (1982) empezó su colaboración con Miquel Martí i Pol, con una primera parte cantando sus versos. El disco se presentó a lo largo de veinte actuaciones en el teatro Poliorama de Barcelona, y las ganancias del primero fueron entregadas a Amnistía Internacional en Cataluña. En este disco Llach utilizó por primera vez a fondo los sintetizadors. Ese mismo año, la Generalidad de Cataluña le concedió la Creu de Sant Jordi, que recogió su madre, para quien representó un gran regalo de su hijo dos años antes de su muerte. El premio se le concedió «por haber servido con dignidad y fidelidad a Cataluña en el movimiento de la Nova Cançó Catalana, y por haberla enriquecido con composiciones de una gran ternura emotiva y de un gran aire épico, siempre, sin embargo, al servicio de una obsesiva idea de libertad, de amor y de fraternidad y de justicia».

En enero de 1983, en un concierto en el Palacio de los Deportes pro-damnificados por las inundaciones, actuaron por primera vez juntos Raimon, Joan Manuel Serrat y Lluís Llach. En 1984 sale el álbum "T'estimo" que incluye una canción ambigua de gran fuerza: "Amor particular". La Academia francesa del Disco le otorgó el Premio al Mejor Compositor del Año.

En el año 1985 empezó de nuevo con una tanda de conciertos en el Théâtre de la Ville de París, donde obtuvo el mayor eco de la prensa francesa de sus actuaciones. Y después de un año de trabajo, su madre y el mar se unen en el tema que da título al siguiente álbum:"Maremar"(1985). Todo el disco está marcado por la reciente ausencia de su madre. El "Cant de l'enyor" cuenta con la colaboración vocal de Maria del Mar Bonet y Marina Rossell. Incluye "Un núvol blanc", una mezcla de añoranza y melancolía de gran ternura interpretativa. A partir de este disco, contó con la colaboración de Carles Cases. Como hecho curioso y representativo a la hora de su popularidad en toda Europa, el sindicato Solidaridad polaco adoptó "L'Estaca" como himno propio.

El 6 de julio del mismo año, Lluís Llach hace el recital más multitudinario e insólito de su vida en el Camp Nou, con más de 100.000 personas, y con una orquesta dirigida por Manel Camp. El espectáculo memorable es registrado en un doble álbum de quince temas llamado "Camp del Barça. 6 de julio de 1985". Sociológicamente, el recital tuvo una gran incidencia en Cataluña. Sin embargo, a diferencia del de 1976, la primera fila ya no estaba llena de políticos. Lluís Llach afirmaba:«... en estos momentos, estamos pasando por unos años en los que parece que el hecho de haber mantenido actitudes resistenciales culturales, es casi una especie de patrimonio vergonzoso».

En 1986 fichó por la multinacional CBS y grabó "Astres" tratando de unir al hombre y al universo. En este caso un manresano sustituye a otro en cuanto a los arreglos, Carles Cases a Manel Camp. La presentación se hizo el 25 de enero de 1987 en el Mercat de les Flors de Barcelona con un total de veintiún recitales. Hay que destacar la utilización de una infraestructura técnica muy considerable con sintetizadores, videos, y muchos vatios de luz y sonido. Evidentemente era un espectáculo de ruptura con el pasado y de evidente innovación musical. También por primera vez, Llach terminó el concierto sin cantar "L'estaca", pese a la insistencia del público. El mismo año participó en un álbum colectivo en homenaje a Federico García Lorca con artistas de diversas lenguas como Leonard Cohen, Angelo Branduardi, Moustaki, Donovan, Chico Buarque y otros.

En el año 1988 se estrenó como barítono bajo la batuta de Jean-Claude Casadesus en el Palacio de Congresos y de la Música de Lille para interpretar el "Réquiem" de Gabriel Fauré. El mismo año estrenó en el Palacio de la Música Catalana, un álbum muy heterogéneo: "Geografia", el cual, después de muchos años de ausencia lo representó en el escenario del Olympia de París.

Participó en las seis horas contra la entrada a la OTAN en Barcelona, y más adelante, junto con otros representantes históricos de la Nova Cançó, tomó parte en una encerrada de dos días organizada por la Asociación de Cantantes e Intérpretes Profesionales en Lengua Catalana (ACIC), en las dependencias de la Consejería de Cultura de la Generalidad, en contra del trato discriminatorio que recibían por parte de las emisoras radiofónicas que pertenecían a la Generalidad y de la televisión de Cataluña, TV3.

En 1991, cierra su contrato con CBS con la salida del disco "Torna aviat", un cajón de sastre de sus composiciones de los últimos cinco años, grabadas íntegramente en su masía de Parlabá. El disco incluye "Roda", dedicada a Miquel Martí i Pol y "Au blanca" que cuenta con la colaboración de la soprano Victoria de los Ángeles. También aparece el tema "La forja", un tema instrumental escrito para la producción de TVE "La forja de un rebelde". Ese año los médicos le diagnosticaron un cáncer que venció con fuerza de voluntad y la ayuda de su amigo Martí i Pol, con una salud también muy frágil. Con entusiasmo y pasión empezaron a trabajar juntos en los textos de "Un pont de mar blava" que se publicaría dos años más tarde.

A partir de ese momento trabajará con Picap con quien publicó en 1992 un doble álbum recopilatorio de actuaciones recientes con el nombre "Ara, 25 anys en directe". Para celebrar sus 25 años de carrera, recuperó temas antiguos con versiones modernizadas, más un par de canciones inéditas. Es un disco que va en busca del Llach cotidiano, de su relación habitual, día a día, con el público más variado. Por este motivo se grabó en pequeños recitales de pequeñas aldeas.

Con la citada colaboración de Miquel Martí i Pol, en 1993 hace una síntesis de las culturas mediterráneas en el trabajo titulado "Un port de mar blava". Donde hay que destacar las intervenciones de las cantantes Amina Alaoui y Nena Venetsanou, que interpretan en árabe y griego respectivamente, los temas "Tanta llum de mar" y "Lentament comença el cant", que se encuentra en el fragmento resolutivo de la obra.

Vuelve a componer una banda sonora para la película "Le voleur d'enfants" que refleja en el disco "A Bigi, perquè el ballis". Ese mismo año rechazó la nominación al Premio Príncipe de Asturias.

En el año 1994 apareció el disco "Rar" que reunía grabaciones en directo del año anterior, de materiales diversos que Llach había ido guardando en el cajón, con dos canciones inéditas, una de ellas, "Roses blanques", escrita por Martí i Pol.

Habiendo trasladado su residencia habitual a Porrera (Tarragona), en 1995 saca un disco con material nuevo y unitario que lleva el nombre del pueblo: "Porrera". Como en "Verges 50", Lluís Llach recreó el pasado para entender el presente, utilizando el pequeño pueblo de Porrera (Tarragona), donde él se siente físicamente arraigado desde sus estancias veraniegas cuando era pequeño. Los textos fueron elaborados de nuevo con la colaboración de Miquel Martí i Pol, con quien Lluís Llach llevó cabo una auténtica simbiosis.

Celebró su trigésimo aniversario, con una gira acompañado sólo de su piano y su guitarra, el resultado fue el espectáculo "Nu", que será la base de su nuevo disco del año 1997 con el mismo nombre y con canciones de todas las épocas. Vuelve a haber indicios de retirada que se desvanecen con la aparición a finales del 1998 de su nuevo trabajo "9", que marca una nueva etapa musical con nueve canciones dedicadas a nueve historias totalmente diferentes, con temas al amor, a la política y a la crítica social. Musicalmente se nota la mano del productor del disco, el guitarrista roquero Jordi Armengol.

En mayo de 1999, en plena guerra de Kosovo, publicó un CD con sólo dos temas, para dedicar todos los beneficios a la asociación "Ajuda per Kòsovo", y el 2 de julio intervino en el Palau Sant Jordi en el macroconcierto "Catalunya X Kosovo". El 5 de noviembre, la UNESCO nombra a Llach "Artista por la Paz". A finales del verano del 2000, incluiría estos dos temas en el nuevo disco "Temps de revoltes", acompañado de la cantata "Germanies", una reflexión sobre el futuro de los Países Catalanes, creada en colaboración con Miquel Martí i Pol. El espectáculo con el mismo nombre, se estrena en Valencia con el acompañamiento de una banda integrada por quince músicos, la participación de la cantante cubana Lucrecia, del contratenor Xavier Torra y de una coral formada por doscientos niños de diferentes agrupaciones corales.

El 30 de diciembre de 2000, actuó en el Palacio de la Música Catalana junto a la "bailaora" Cristina Hoyos en un espectáculo de danza y música donde se complementan culturas muy distintas. El 17 de diciembre del próximo año, Llach y Hoyos volverían a compartir escenario, esta vez, el Teatro Real de Madrid. Se presentó de nuevo el año 2002 en los festivales de Cap Roig, en el Ampurdán, y en el de Benalmádena (Málaga).

Llach incorporó en sus actuaciones del año 2001 el tema "Campanades a morts" como manifestación en contra del asesinato de Ernest Lluch en manos de ETA el 21 de noviembre del año anterior.

El 29 de diciembre de 2002 se producía un concierto extraordinario en el Palau Sant Jordi ante 12.000 espectadores, donde Lluís Llach y José Carreras unían sus voces para cantar por la paz en un recital memorable que tomó como nombre "Junts" y del que saldría un disco pocos meses después. Los dos artistas interpretaron canciones populares catalanas y algunas de las más emblemáticas del cantautor de Verges.

La temporada del 2003 es una de las más prolíferas en actuaciones para presentar su nuevo disco estrenado el 3 de noviembre del año anterior en el Liceo después de 23 años: "Jocs". Destacan temas para amigos desaparecidos, y sobre todo "Vell és tan bell", dedicado a la también reciente desaparición de su padre. El 6 de septiembre Lluís Llach interpretó por primera vez en la Plaza Mayor de Verges la obra "Verges 50".

A finales de año, presentó un nuevo recital, "Poetes", en el que quiere rendir homenaje a los poetas y escritores catalanes que han sido decisivos en su trayectoria musical, y muy especialmente a su gran amigo Miquel Martí i Pol, que había fallecido el 11 de noviembre. La grabación de los conciertos de este recital en la sala Apolo, originó la salida de un nuevo CD-DVD, en primavera. El 26 de junio, Porrera (Tarragona) organizó un acto de homenaje al poeta Miquel Martí i Pol, incluyendo un concierto de Lluís Llach y una velada literaria donde intervinieron diferentes invitados.

Durante el año 2005 hizo la gira "Que no s'apague la llum" conjuntamente con el cantante valenciano Feliu Ventura, que conlleva la grabación de un disco conjunto en directo con temas de los dos cantantes, grabado en el Gran Teatre de Játiva (Valencia).

En enero de 2006, Lluís Danés presentó el espectáculo de teatro "Tranuites Circus" que contó con la actuación en directo de Lluís Llach. El cantautor dio voz con sus canciones a los anhelos inconfesables de unos personajes que pasan la noche sin dormir: los «Tranuites».

Lluís Llach presentó el 17 de febrero de 2006 su último espectáculo "i.", que sirvió de base para el último disco que publicó el artista antes de la anunciada retirada de marzo de 2007. La cita es en la sala Apolo de Barcelona en una serie de conciertos de una semana, con tres fechas posteriores añadidas por la gran demanda popular. El 22 de noviembre del 2006 realizó un emotivo concierto de despedida en el Olympia de París.

El 12 de febrero de 2007 se presentó oficialmente en Liceo el largometraje en forma de documental titulado "Llach, la revolta permanent", dirigido por Lluís Danés y producido por Mediapro. El material proviene de un equipo de cámaras de esta productora que realiza un seguimiento a Lluís Llach durante todo el año 2005 tanto en su vida privada como en la profesional.

En 2007 fue galardonado con la Medalla de Honor del Parlamento de Cataluña en reconocimiento por su labor realizada para "Els Setze Jutges" y se retiró de la canción con su gira ""i."" (y punto) que acaba con dos emotivos conciertos finales en la localidad de Verges.

Lluís Llach decidió acabar su carrera de 40 años, al menos con acompañamiento de músicos, el día 24 de marzo en Verges en una carpa con capacidad para cinco mil personas. Sin embargo, ante la gran demanda para asistir a este concierto, como lo demuestra que las entradas se agotaron en media hora, Llach amplió la despedida con un segundo concierto para el día anterior. Los conciertos fueron organizados por el Ayuntamiento de Verges, la coordinadora de entidades del pueblo y las ONGS Salvem l'Empordà y Médicos Sin Fronteras, beneficiarias de las ganancias del concierto por decisión expresa del mismo Lluís Llach.

Ponía el punto final con todas sus facultades, en el punto álgido de su carrera artística, en un concierto de unas tres horas precedido por una contundente pitada por la entrada del presidente José Montilla. Llach fue contundente con los comentarios ideológicos y políticos que hacía entre canción y canción. Ante casi todo el gobierno de Cataluña, criticó la actitud mediocre de los políticos con el estatuto y dijo que hacía veinte años que la izquierda social europea había renunciado a transformar la sociedad.

El concierto fue un repaso en una primera parte de su último disco "i." para continuar con una recopilación de canciones clásicas de toda su trayectoria. Finalmente, el público dijo adiós a Llach cantando "L'Estaca ", "Laura" y "Els Segadors", mientras él se iba del escenario caminando entre los asistentes y saludando a todo el que se encontraba. El concierto, emitido por TV3 y que tuvo una audiencia superior a medio millón de personas, se editó en CD y DVD y se convirtió en el último trabajo de Llach, aunque deja la puerta abierta a actuaciones con su piano en pequeños teatros y colaboraciones puntuales.

A finales de 2007 se editó el disco de homenaje "Homenatge a Lluís Llach. Si véns amb mi" (Picap, 2007) en el que participaron destacadas figuras de la canción internacional.

Dos años después de retirarse de los escenarios, el cantautor Lluís Llach se volvió a sentar al piano para componer la música de "Llits", un nuevo espectáculo de Lluís Danés, que se estrenaría el 17 de diciembre de 2009 en el Teatre Nacional de Catalunya (TNC).

Tras el éxito de "Tranuites Circus", que también contaba con la música además de la voz, del cantante de Verges (Gerona), Lluís Danés se encontró con un espectáculo multidisciplinar en "Llits", al que dio una estructura de musical, donde los intérpretes entonaban canciones como hilo conductor de la obra. Mezclando circo, teatro, danza y música, el nuevo proyecto del dramaturgo reflexiona sobre grandes temas de la vida, como el nacimiento, el sexo, la soledad, la enfermedad o la muerte, a través de todas las camas imaginables, donde el ser humano pasa un tercio de su existencia, según el mismo director.

Para Lluís Llach no es un retorno a la música, sino sólo una «deuda pendiente» con Lluís Danés. Sin prescindir de la marca inevitable de sus melodías, Llach ha creado una música «sorprendente», en opinión de Lluís Danés, que la siente cercana a los barrios bajos, al cabaret y a la feria, pero también con melodías de banda sonora un poco «siniestra». Aunque ha hecho el 80% de la música, Lluís Llach traslada los méritos musicales a Borja Penalba, que se encarga de los arreglos y la producción final.

El 24 de julio de 2015 se anunció que Lluís Llach sería candidato de la coalición independentista Junts pel Sí (JxSí) por la circunscripción de Gerona a las elecciones autonómicas de Cataluña del 27 de septiembre de 2015 y fue elegido diputado del Parlamento de Cataluña. . 
Es un firme partidario de la independencia de Cataluña

Aunque ligeramente dependiente de los arreglos de Manel Camp o Carles Cases en sus inicios, Llach ha evolucionado de canciones básicas a piezas de gran complejidad armónica y melódica. De formación autodidacta, utiliza acordes abiertos simples cuando se acompaña a la guitarra. Como pianista, demuestra un sólido conocimiento de la tradición europea de canción culta desde Schubert a Hahn con toques de Satie ("Nounou") y sus contemporáneos catalanes como Mompou y Manuel Blancafort ("A la taverna del mar"). Llach utiliza patrones de salsa ("Terra"), modulaciones en bloque de un tono ("El jorn dels miserables") y progresiones jazzísticas ("Cançó d'amor a la llibertat"). Varias canciones muestran influencia de la suite de danzas barrocas ("Laura", "Jo sé", "Vinyes verdes vora el mar") y frases en ostinato acompañadas de una poderosa recitación teatral ("Non", "Somniem").
Entre sus influencias como cantante, Llach ha citado a Mahalia Jackson y Jacques Brel. En sus dos canciones más largas ("Viatge a Itaca" y "Campanades a morts") es patente la influencia del rock sinfónico, aunque Llach realiza una mezcla extraordinariamente personal entre esta influencia y su propio estilo de cantautor.

Sus letras han evolucionado también desde las llamadas a la acción y los temas románticos hacia ciclos de canciones en torno a un concepto o ironías políticas de considerable fineza. El mar y una actitud valiente ante la muerte inevitable son dos de sus temas recurrentes. Llach destaca como musicalizador de poemas de Constantino Cavafis, Màrius Torres, Josep Maria de Sagarra, Pere Quart y, especialmente, de Miquel Martí i Pol.





</doc>
<doc id="18363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18363" title="Sangre">
Sangre

La sangre (del latín: "sanguis, -ĭnis") es un tejido conectivo líquido, que circula por capilares, venas y arterias de todos los vertebrados. Su color rojo característico es debido a la presencia del pigmento hemoglobínico contenido en los glóbulos rojos.

Es un tipo de tejido conjuntivo especializado, con una matriz coloidal líquida y una constitución compleja. Tiene una fase sólida (elementos formes), que incluye a los eritrocitos (o glóbulos rojos), los leucocitos (o glóbulos blancos) y las plaquetas, y una fase líquida, representada por el plasma sanguíneo. Estas fases son también llamadas partes sanguíneas, las cuales se dividen en componente sérico (fase líquida) y componente celular (fase sólida).

Su función principal es la logística de distribución e integración sistémica, cuya contención en los vasos sanguíneos (espacio vascular) admite su distribución (circulación sanguínea) hacia prácticamente todo el organismo.

La sangre era denominada humor circulatorio en la antigua teoría grecorromana de los cuatro humores.

El proceso de formación de sangre se llama hematopoyesis.

Como todos los tejidos del organismo la sangre cumple múltiples funciones necesarias para la vida como la defensa ante infecciones, los intercambios gaseosos y la distribución de nutrientes. 
Para cumplir con todas estas funciones cuenta con diferentes tipos de células suspendidas en el plasma.
Todas las células que componen la sangre se fabrican en la médula ósea. Ésta se encuentra en el tejido esponjoso de los huesos planos (cráneo, vértebras, esternón, crestas ilíacas) y en los canales medulares de los huesos largos (fémur, húmero).
La sangre es un tejido renovable del cuerpo humano, esto quiere decir que la
médula ósea se encuentra fabricando, durante toda la vida, células sanguíneas ya que éstas tienen un tiempo limitado de vida. Esta “fábrica”, ante determinadas situaciones de salud, puede aumentar su producción en función de las necesidades. 
Por ejemplo, ante una hemorragia aumenta hasta siete veces la producción de glóbulos rojos y ante una infección aumenta la producción de glóbulos blancos.

Como todo tejido, la sangre se compone de células y componentes extracelulares (su matriz extracelular). Estas dos fracciones tisulares vienen representadas por:


Los elementos formes constituyen alrededor del 45 % de la sangre. Tal magnitud porcentual se conoce con el nombre de hematocrito (fracción "celular"), adscribible casi en totalidad a la masa eritrocitaria. El otro 55 % está representado por el plasma sanguíneo (fracción acelular).

Los elementos formes de la sangre son variados en tamaño, estructura y función, y se agrupan en:


Los glóbulos rojos, hematíes o eritrocitos constituyen aproximadamente el 96 % de los elementos figurados. Su valor normal (conteo) promedio es de alrededor de 4 800 000 en la mujer, y de aproximadamente 5 400 000 en el varón, hematíes por mm³ (o microlitro).

Estos corpúsculos carecen de núcleo y orgánulos (solamente en mamíferos). Su citoplasma está constituido casi en su totalidad por la hemoglobina, una proteína encargada de transportar dioxígeno y contienen también algunas enzimas. El dióxido de carbono es transportado en la sangre (libre disuelto 8 %, como compuestos carbodinámicos 27 %, y como bicarbonato, este último regula el pH en la sangre). En la membrana plasmática de los eritrocitos están las glucoproteínas (CD) que definen a los distintos grupos sanguíneos y otros identificadores celulares.

Los eritrocitos tienen forma de disco bicóncavo deprimido en el centro. Esta forma particular aumenta la superficie efectiva de la membrana. Los glóbulos rojos maduros carecen de núcleo, porque lo expulsan en la médula ósea antes de entrar en el torrente sanguíneo (esto no ocurre en aves, anfibios y ciertos otros animales). Los eritrocitos en humanos adultos se forman en la médula ósea.

La hemoglobina —contenida exclusivamente en los glóbulos rojos— es un pigmento, una proteína conjugada que contiene el grupo “hemo”. También transporta el dióxido de carbono, la mayor parte del cual se encuentra disuelto en el eritrocito y, en menor proporción, en el plasma.

Los niveles normales de hemoglobina están entre los 12 y 18 g/dl de sangre, y esta cantidad es proporcional a la cantidad y calidad de hematíes (masa eritrocitaria). La hemoglobina constituye el 90 % de los eritrocitos y, como pigmento, otorga su color característico, rojo, aunque esto solo ocurre cuando el glóbulo rojo está cargado de oxígeno.

Tras una vida media de 120 días, los eritrocitos son destruidos y extraídos de la sangre por el bazo, el hígado y la médula ósea, donde la hemoglobina se degrada en bilirrubina y el hierro es reciclado para formar nueva hemoglobina.

Los glóbulos blancos o leucocitos forman parte de los actores celulares del sistema inmunitario, y son células con capacidad migratoria que utilizan la sangre como vehículo para tener acceso a diferentes partes del cuerpo. Los leucocitos son los encargados de destruir los agentes infecciosos y las células infectadas, y también segregan sustancias protectoras como los anticuerpos, que combaten a las infecciones.

El conteo normal de leucocitos está dentro de un rango de 4.500 y 11.500 células por mm³ (o microlitro) de sangre, variable según las condiciones fisiológicas (embarazo, estrés, deporte, edad, etc.) y patológicas (infección, cáncer, inmunosupresión, aplasia, etc.). El recuento porcentual de los diferentes tipos de leucocitos se conoce como "fórmula leucocitaria" (ver Hemograma, más adelante).

Según las características microscópicas de su citoplasma (tintoriales) y su núcleo (morfología), se dividen en:





Las plaquetas (trombocitos) son fragmentos celulares pequeños (2-3 μm de diámetro), ovales y sin núcleo. Se producen en la médula ósea a partir de la fragmentación del citoplasma de los megacariocitos quedando libres en la circulación sanguínea. Su valor cuantitativo normal se encuentra entre 250.000 y 450.000 plaquetas por mm³ (en España, por ejemplo, el valor medio es de 226.000 por microlitro con una desviación estándar de 46.000).

Las plaquetas sirven para taponar las lesiones que pudieran afectar a los vasos sanguíneos. En el proceso de coagulación (hemostasia), las plaquetas contribuyen a la formación de los coágulos (trombos), así son las responsables del cierre de las heridas vasculares. (Véase trombosis). Una gota de sangre contiene alrededor de 250.000 plaquetas.

Su función es coagular la sangre, cuando se rompe un vaso circulatorio las plaquetas rodean la herida para disminuir el tamaño y así evitar el sangrado.

El fibrinógeno se transforma en unos hilos pegajosos y junto con las plaquetas forman una red para atrapar a los glóbulos rojos, red que se coagula y forma una costra con lo que se evita la hemorragia.

El plasma sanguíneo es la porción líquida de la sangre en la que están inmersos los elementos formes. Es el mayor componente de la sangre, representando un 55 % del volumen total de la sangre, con unos 40-50 mL/kg peso. Es salado y de color amarillento traslúcido. Además de transportar las células de la sangre, lleva los nutrientes y las sustancias de desecho recogidas de las células.

El plasma sanguíneo es esencialmente una solución acuosa, ligeramente más densa que el agua, con un 91 % agua, un 8 % de proteínas y algunas trazas de otros materiales. El plasma es una mezcla de muchas proteínas vitales, aminoácidos, glúcidos, lípidos, sales, hormonas, enzimas, anticuerpos, urea, gases en disolución y sustancias inorgánicas como sodio, potasio, cloruro de calcio, carbonato y bicarbonato.

Entre estas proteínas están: fibrinógeno (para la coagulación), globulinas (regulan el contenido del agua en la célula, forman anticuerpos contra enfermedades infecciosas), albúminas (ejercen presión osmótica para distribuir el agua entre el plasma y los líquidos del cuerpo) y lipoproteínas (amortiguan los cambios de pH de la sangre y de las células y hacen que la sangre sea más viscosa que el agua). Otras proteínas plasmáticas importantes actúan como transportadores hasta los tejidos de nutrientes esenciales como el cobre, el hierro, otros metales y diversas hormonas. Los componentes del plasma se forman en el hígado (albúmina y fibrinógeno), las glándulas endocrinas (hormonas), y otros en el intestino.

Cuando se coagula la sangre y se consumen los factores de la coagulación, la fracción fluida que queda se denomina suero sanguíneo.


Hay 4 grupos sanguíneos básicos los cuales son:

Además existen otros 32 tipos mucho más raros, pero al ser menos antigénicos, no se consideran dentro de los principales.

El grupo sanguíneo AB + se conoce como receptor universal, ya que puede recibir glóbulos rojos de cualquier grupo sanguíneo ya que no tiene ningún tipo de anticuerpo en el plasma, en cambio el grupo O - se conoce como donador universal, ya que sus glóbulos rojos (eritrocitos) no poseen ningún tipo de antígeno en la superficie del glóbulo y estos pueden ser transfundidos a cualquier persona que los necesite sin desencadenar reacción antígeno - anticuerpo.

Si a una persona con un tipo de sangre se le transfunde sangre de otro tipo puede enfermar gravemente e incluso morir, porque se produce la aglutinación de los eritrocitos en la sangre por la unión del antígeno presente en la superficie del glóbulo rojo con el anticuerpo disuelto en el plasma del paciente que recibe la sangre. Los hospitales tratan de hallar siempre sangre compatible con el tipo que la del paciente, en los bancos de sangre.

Al transferir sangre incompatible a un paciente, este sufre un proceso de hemólisis, el cual consiste en la destrucción de los hematíes introducidos y la liberación de hemoglobina. A su vez, el organismo sufre la obstrucción de sus vasos sanguíneos debido a la formación de coágulos resultantes de la reacción, pudiendo ocasionar una insuficiencia renal, hipotensión severa, o incluso la muerte.

Una de las funciones de la sangre es proveer nutrientes (oxígeno, glucosa), elementos constituyentes del tejido y conducir productos de la actividad metabólica (como dióxido de carbono).

La sangre también permite que células y distintas sustancias (aminoácidos, lípidos, hormonas) sean transportados entre tejidos y órganos.

La fisiología de la sangre está relacionada con los elementos que la componen y por los vasos que la transportan, de tal manera que:


Las células sanguíneas son producidas en la médula ósea de los huesos largos y planos en la edad adulta; este proceso es llamado hematopoyesis. El componente proteico es producido en el hígado, mientras que las hormonas son producidas en las glándulas endocrinas y la fracción acuosa es mantenida por el riñón y el tubo digestivo.

Las células sanguíneas son degradadas por el bazo y las células de Kupffer en el hígado (hemocateresis). Este último, también elimina las proteínas y los aminoácidos. Los eritrocitos usualmente viven algo más de 120 días antes de que sea sistemáticamente reemplazados por nuevos eritrocitos creados en el proceso de eritropoyesis, estimulada por la eritropoyetina, una hormona secretada en su mayor parte por los riñones y en menores cantidades por hígado y páncreas.

La resistencia del flujo sanguíneo no solo depende del radio de los vasos sanguíneos (resistencia vascular), sino también de la viscosidad sanguínea. El plasma es casi 1.8 veces más viscoso que el agua y la sangre entera es tres o cuatro veces más viscosa que el agua.Por lo tanto la viscosidad depende en mayor medida del hematocrito, el efecto de la viscosidad se desvía de lo esperado con base en la fórmula de Poiseuille-Hagen.
La oxigenación de la sangre se mide según la presión parcial del dioxígeno. Un 98,5 % del dioxígeno está combinado con la hemoglobina, solo el 1.5 % está físicamente disuelto. La molécula de hemoglobina es la encargada del transporte de dioxígeno en los mamíferos y otras especies.

Con la excepción de la arteria pulmonar y la arteria umbilical, y sus venas correspondientes, las arterias transportan la sangre oxigenada desde el corazón y la entregan al cuerpo a través de las arteriolas y los tubos capilares, donde el dioxígeno es consumido. Posteriormente, las venas transportan la sangre desoxigenada de regreso al corazón.

Bajo condiciones normales, en humanos, la hemoglobina en la sangre que abandona los pulmones está alrededor del 96-97 % saturada con dioxígeno; la sangre "desoxigenada" que retorna a los pulmones está saturada con dioxígeno en un 75 %.
Un feto, recibiendo dioxígeno a través de la placenta, es expuesto a una menor presión de dioxígeno (alrededor del 20 % del nivel encontrado en los pulmones de un adulto), por eso los fetos producen otra clase de hemoglobina con mayor afinidad por el dioxígeno (hemoglobina F) para poder extraer la mayor cantidad posible de dioxígeno de su escaso suministro.

Cuando la sangre sistémica arterial fluye a través de los capilares, el dióxido de carbono se dispersa desde los tejidos a la sangre. Parte del dióxido de carbono es disuelto en la sangre. Y, a la vez, algo del dióxido de carbono reacciona con la hemoglobina para formar carboaminohemoglobina. El resto del dióxido de carbono (CO) es convertido en bicarbonato e iones hidrógeno. La mayoría del dióxido de carbono es transportado a través de la sangre en forma de iones bicarbonato (COH).

Algo de la oxihemoglobina pierde dioxígeno y se convierte en desoxihemoglobina. La desoxihemoglobina tiene una mayor afinidad por el H que la oxihemoglobina, por lo cual se asocia con la mayoría de los iones hidrógeno.

La función principal de la circulación es el transporte de agua y de sustancias vehiculizadas mediante la sangre para que un organismo realice sus actividades vitales.

En el hombre está formado por:


El hemograma es el informe impreso resultante de un análisis cuali-cuantitativo de diversas variables mensurables de la sangre. El hemograma básico informa sobre los siguientes datos:


La Hematología es la especialidad médica que se dedica al estudio de la sangre y sus afecciones relacionadas. El siguiente es un esquema general de agrupación de las diversas enfermedades de la sangre:


Las enfermedades de la sangre básicamente, pueden afectar elementos celulares (eritrocitos, plaquetas y leucocitos), plasmáticos (inmunoglobulinas, factores hemostáticos), órganos hematopoyéticos (médula ósea) y órganos linfoides (ganglios linfáticos y bazo). Debido a las diversas funciones que los componentes sanguíneos cumplen, sus trastornos darán lugar a una serie de manifestaciones que pueden englobarse en diversos síndromes.

Los síndromes hematológicos principales:





</doc>
<doc id="18381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18381" title="Josep Pla">
Josep Pla

Josep Pla i Casadevall, también citado como José Pla (Palafrugell, 8 de marzo de 1897 - Llufríu, 23 de abril de 1981), fue un escritor y periodista español en lenguas catalana y castellana.

Su original y extensa obra literaria, que abarca de forma ininterrumpida seis décadas y más de 30 000 páginas, fue esencial en la modernización de la lengua catalana y en la divulgación de las costumbres y tradiciones locales. Sus artículos de opinión, sus crónicas periodísticas y sus reportajes sociales de numerosos países constituyen también un singular testimonio de la historia del siglo XX. Todo ello, le ha consagrado de forma unánime como el prosista más importante de la literatura catalana contemporánea.

Hijo de una familia de modestos propietarios rurales, el mayor de cuatro hermanos, estudió el bachillerato en la ciudad de Gerona, donde estuvo internado desde 1909 en el Colegio de los Maristas. El último curso (1912-13) se examinó por libre porque fue expulsado del internado. En 1913 se matriculó en Ciencias en la Universidad de Barcelona e inició estudios de Medicina, pero en mitad de curso cambió de idea y se matriculó en Derecho sin demasiado entusiasmo, con la idea de convertirse en notario.

Instalado en pensiones y apasionado por la lectura y la observación desde muy joven, el vacío que percibía en la vida universitaria no le privó de adaptarse a otro ambiente que canalizaría su desorientación intelectual de juventud: la Peña del Ateneo barcelonés, con la biblioteca y sobre todo la tertulia diaria que allí tenía lugar con personajes como Josep M. de Sagarra, Eugeni d'Ors o Francesc Pujols. De esta época juvenil proviene su admiración por Pío Baroja —una referencia constante para su generación— y la influencia de Alexandre Plana, amigo y maestro de juventud, al que atribuyó nada menos que su decisión de alejarse del amaneramiento "noucentista" y apostar definitivamente por "una literatura para todo el mundo" basada en «la inteligibilidad, la claridad y la sencillez», ideas que serían su divisa estilística a lo largo de su carrera literaria.

En 1919 se licencia en Derecho y comienza a trabajar profesionalmente en el periodismo, primero en el periódico fundado por Rafael Roldós, "Las Noticias", y al poco tiempo en la edición nocturna de "La Publicidad". Comienza su periplo como corresponsal en distintos destinos (París, Madrid, Portugal, Italia, Berlín). Catalanista moderado, en 1921 es elegido diputado de la Mancomunitat de Catalunya por la Lliga Regionalista en su comarca natal. 

En 1924, a causa de un artículo crítico con la política militar en el Protectorado español de Marruecos, sufre un proceso militar que le impide regresar a España en los años siguientes. Durante su exilio en París, trató –y conspiró– con algunos de los principales opositores catalanistas a la dictadura de Primo de Rivera, como Francesc Macià. Continúa viajando por Europa (Unión Soviética, Reino Unido) y en 1925 publica su primer libro, "Coses Vistes" –una recopilación de descripciones paisajísticas, narraciones breves, retratos literarios y evocaciones autobiográficas– con el que obtuvo un gran éxito de crítica y público, y que se agotó en una semana. Se trataba de un buen anticipo de su estética: «escribir sobre las cosas que he visto». A finales de 1925 se publicó su segunda obra –"Rússia"–, escrita a partir del viaje de seis semanas a la URSS en compañía de Eugeni Xammar y acogido en casa de Andreu Nin. En 1927 pudo regresar a España, dejó "La Publicitat", de línea progresista próxima a Acció Catalana, y fichó por "La Veu de Catalunya", el periódico de la Lliga, de tendencia liberal-conservadora. Inició entonces una relación de mecenazgo con Francesc Cambó —líder del catalanismo moderado—, cuyas famosas tertulias frecuentó asiduamente y del cual publicó poco después una biografía política muy favorable al personaje, por entonces enfrentado a los sectores republicanos e izquierdistas.

En abril de 1931, la misma mañana de la proclamación de la República, es enviado a Madrid por Cambó como corresponsal parlamentario de "La Veu" y se convierte en observador directo de los primeros días del nuevo régimen. El dietario madrileño de esos meses, de gran valor histórico, está recogido en su obra "Madrid. El advenimiento de la República". Permaneció en la capital de España durante casi todo el periodo republicano (1931-1936), ejerciendo de cronista parlamentario, lo que le permitió relacionarse con las élites políticas y culturales españolas. Pla, que no era ni antirrepublicano ni antimonárquico, sino un pragmático que buscaba la modernización del Estado, manifestó en un primer momento cierta simpatía por la República: cree que el nuevo sistema político puede cuajar en España si se consolida siguiendo el modelo de la República Francesa, aunque poco a poco se va desencantando con el curso que toman los acontecimientos hasta considerarlo una completa «locura frenética y destructora».

Alegando razones de salud, abandona un Madrid convulso y muy peligroso pocos meses antes de comenzar la guerra civil española. Tampoco Barcelona le parece segura y huye en barco de la Cataluña republicana en dirección a Marsella, en septiembre de 1936, en compañía de Adi Enberg, ciudadana noruega nacida en Barcelona con la que mantenía una relación formal desde años atrás (se presentaron incluso como matrimonio durante algunos años). Adi Enberg trabajaba para SIFNE, el Servicio de Información de la Frontera Noreste, un servicio de espionaje franquista financiado por Francesc Cambó, tareas con las que algunas fuentes afirman que colaboró también Pla (por ejemplo durante su estancia en Marsella). Continúa su exilio en Roma, donde escribe por encargo de Francesc Cambó buena parte de la monumental "Historia de la Segunda República Española", publicada en 1939 y que Pla se negaría a reeditar y a incluir en sus Obras Completas. En el otoño de 1938, Adi Enberg y Pla se desplazan a Biarritz y desde ahí logran llegar a San Sebastián e incorporarse a la España franquista. En enero de 1939 entra en Barcelona integrado en las tropas franquistas, junto a Manuel Aznar y otros periodistas. Entre febrero y abril de 1939, en que acaba la guerra, se convierte en subdirector de "La Vanguardia", bajo la dirección de Aznar.

Desbordado por la marcha de los acontecimientos de la inmediata posguerra y ante el fracaso imprevisto de su proyecto en "La Vanguardia", se retira al Ampurdán en una suerte de "exilio interior" y se separa de Adi Enberg. En septiembre de 1939 publica su primer artículo en "Destino", el semanario que sus amigos catalanes crearon en Burgos y en el que empezará a escribir semanalmente unos meses después, desde febrero de 1940. Son los años en que viaja por su comarca natal, redescubre sus paisajes y sus gentes, sus pueblos pequeños y, por supuesto el mar. También asume su condición personal de "hereu" (heredero primogénito) y pequeño propietario rural, al heredar la masía familiar en usufructo, y nunca más volverá a residir en Barcelona.

Gracias a su colaboración regular con la revista "Destino", de la cual acabará siendo uno de sus principales impulsores, vuelve a viajar por el mundo, ya no como corresponsal, sino como periodista observador, lo que le permite realizar magníficos reportajes: visita Francia, Israel, Cuba, Nueva York, Oriente Medio, América del Sur, la Unión Soviética... De Israel, por ejemplo, dejó un testimonio único de sus primeros años de existencia como Estado: lo visitó en 1957, arribando a Tel Aviv en uno de los barcos procedentes de Marsella, que iban cargados de ilusionados judíos procedentes de la diáspora. Llegó durante la construcción entusiasta de las ciudades y asombrosas infraestructuras hebreas en pleno desierto.

Como curiosidad, Pla tenía predilección por los viajes en lentísimos petroleros, que le permitían escribir tranquilamente sus obras y prescindir de las distracciones derivadas del contacto con turistas.

A partir de la segunda mitad de los años 1950 continúa viajando e inicia la preparación de sus obras completas, tarea a la que se dedicará de lleno también durante la década siguiente. Es una etapa crucial en su trayectoria ya que supone una reescritura casi total de su obra y la construcción del programa estilístico planiano, con el que "trascenderá" el periodismo y consolidará su estilo. Mientras tanto, resurge poco a poco la cultura en lengua catalana, al tiempo que el antifranquismo nacionalista le va marginando, pese a ser ya entonces el escritor más leído en lengua catalana: no le perdonan su apoyo a los franquistas durante la guerra civil, ni su convivencia "aparentemente" no conflictiva con el régimen (Pla confía en una evolución pacífica y ordenada hacia la democracia), ni siquiera le perdonan su desdén hacia las formas literarias de ficción. Sin embargo, como ha observado Xavier Pericay, traductor y especialista de la obra de Pla, su correspondencia con su editor Cruzet demuestra el relevante papel que tuvo Pla en la resistencia cultural contra el régimen.

Con todo, su actitud desdeñosa hacia la izquierda política y hacia algunas figuras políticas y culturales catalanistas hizo que, al igual que sucedió con Dalí, la cultura progresista le negase el pan y la sal en forma de premios (fue controvertida la negativa a concederle el Premio de Honor de las Letras Catalanas, la máxima distinción política concedida a los escritores en Cataluña), le alejasen de su revista de toda la vida (Vergés vendió "Destino" a la Banca Catalana de Jordi Pujol, que le censuró un artículo crítico con el Portugal revolucionario, y Pla abandonó la revista en 1976, tras 36 años de colaboración semanal ininterrumpida) y no se le reconociese completamente su valía hasta varios años después.

No obstante, a pesar del vacío que muchos le hacían, y ya con 80 años, no por ello dejó de expresar su opinión, en esos primeros años de la Transición: «La izquierda ha hecho siempre lo mismo: su aberración de la realidad del país la mantiene, como siempre, en su ignorancia antediluviana. Hablan mucho, pero no dicen nada. [...] Quieren ante todo ganar las elecciones y, una vez sentados en sus poltronas, hacer todo lo contrario de lo que han prometido». ("Notes del capvesprol", 1979)

Así y todo, en 1980, ya en el tramo final de su vida, Josep Tarradellas le impuso la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña. Vale la pena señalar que, en el discurso de agradecimiento por la medalla de oro que también recibió de la Generalidad, Joan Coromines hizo una reivindicación del escritor ampurdanés (quien, a su vez, había dedicado en diversas ocasiones grandes elogios admirativos hacia el monumental trabajo del filólogo).

Pla muere en 1981, en su Empordanet natal, dejando publicados 38 volúmenes de la Obra Completa y bastantes papeles inéditos, que han sido publicados de forma progresiva tras su muerte. El año del centenario de su nacimiento, en 1997, produjo un sinfín de homenajes y actos institucionales, convirtiéndole definitivamente en figura indiscutible. 

Veinticinco años después de su muerte se siguen sucediendo los estudios e incluso las polémicas en torno a diversos aspectos literarios y biográficos, algunos todavía no resueltos, que han agigantado su figura y multiplicado el interés por su obra.

Pla es uno de los escritores en lengua catalana más destacados del siglo XX. Su obra ofrece una visión completa de la sociedad de su tiempo. La mayor parte la escribió en catalán, idioma en el que se sentía más cómodo, y solo circunstancialmente lo hizo en castellano (por razones de censura o puramente "alimenticias"), de forma también brillante, casi siempre en colaboraciones de prensa, como las crónicas italianas, balcánicas y nórdicas de los años veinte en "El Sol".

Pla vivió completamente dedicado a la escritura. La magnitud de su Obra Completa (47 volúmenes y más de treinta mil páginas), que recoge todos sus diarios, reportajes, artículos, ensayos, biografías, novelas y algunos poemas, todo ello procedente de unos 120 libros distintos, da una idea de su formidable capacidad de trabajo al tiempo que dificulta su clasificación cronológica. Muchas de esas páginas son el fruto de un continuo proceso de reescritura de originales no inéditos de juventud y de la reelaboración, traducción y corta-pega de los artículos semanales que durante casi cuarenta años publicó en castellano en la revista "Destino", además de cientos de artículos publicados en periódicos dispersos y de una abundante correspondencia.

La clasificación temática tampoco es fácil, ya que muchos artículos aparecen en diferentes lugares con algunas variantes, su repertorio temático es muy extenso y, sobre todo, las fronteras entre los géneros que cultivó no siempre son claras. No obstante, se puede hacer un intento de ordenación según géneros (los años reseñados corresponden a la publicación original, no a la traducción ni a la reedición en la Obra Completa):







En total, 21 volúmenes, casi la mitad de su Obra Completa, son artículos periodísticos publicados en "Destino", en "La Publicitat" y en "La Veu de Catalunya".

Durante los primeros años del régimen franquista, y a causa de la casi total limitación para la edición en catalán, publicó en castellano las siguientes obras: "Guía de la Costa Brava" (1941), "Las ciudades del mar" (1942), "Viaje en autobús" (1942) —considerada una de sus grandes obras, y que prueba su brillante dominio del castellano—, "Rusiñol y su tiempo" (1942), "El pintor Joaquín Mir" (1944), "Un señor de Barcelona" (1945) y "La huida del tiempo" (1945). En 1946 reeditó con Destino (actualizándolas) sus dos primeras obras en catalán tras la guerra civil ("Cartes de lluny" y "Viatge a Catalunya").

En 1947, en cuanto la censura se lo permitió, reanudó sus publicaciones en catalán con "Cadaqués", uno de sus libros más logrados, publicado por la Editorial Juventud. En 1949 y durante toda la década siguiente inicia una etapa fundamental de colaboración con la Editorial Selecta de Josep Maria Cruzet, durante la cual publica algunas de sus obras más conocidas como "El vent de garbí", "El carrer estret" (hoy considerada una de las novelas más importantes de la literatura catalana de posguerra), "Girona (un llibre de records)", "Els pagesos" (de cuyo prólogo procede el mito autoconstruido del «Pla payés») y "Cartes d'Itàlia".

A partir de 1956 inició con la editorial de Cruzet la primera serie de sus Obras Completas, que llegó a veintinueve volúmenes y en las cuales empezó a publicar sus extraordinarios retratos titulados "Homenots" («Grandes tipos»). En 1962 se truncó la publicación con Selecta a causa del suicidio de Cruzet que paralizó la editorial y, tras unos años sin editor, en 1966 retoma el proyecto de la Obra Completa esta vez con Ediciones Destino, que estaba dirigida por su paisano y amigo Josep Vergés, y en la que ya colaboraba como periodista desde mucho antes. El primer volumen de esta nueva edición "definitiva" de su Obra Completa fue una obra inédita, "El quadern gris", un dietario iniciado con poco más de veinte años, si bien reescrito y sustancialmente ampliado con posterioridad, traducido al castellano con el título "El cuaderno gris" por Dionisio Ridruejo. El famoso dietario planiano supuso un antes y un después en la consideración literaria de Pla, al que desde entonces se pasó a considerar como el mejor narrador de la literatura catalana contemporánea. La publicación de la Obra Completa continuó en los años siguientes y alcanzó el volumen 38 en vida del autor. Tras su muerte en 1981, el editor de Destino continuó preparando más volúmenes hasta llegar a los 47, incluyendo manuscritos inéditos no exentos de polémica (como sus "Notas para un diario", escritas a mediados de los años sesenta), por las enmiendas, censuras y manipulaciones a las que les fue sometiendo el propio Vergés (al parecer, para suprimir ciertos pasajes obscenos). Los numerosos manuscritos y cartas que quedaron inéditos (parte en manos del editor Vergés y parte divididos entre las dos ramas de herederos) han sido objeto de una interminable disputa –todavía abierta– para lograr que se pusiesen a disposición de la Fundación Josep Pla de Palafrugell, y por tanto accesibles para los investigadores. Dichas cartas, publicadas con cuentagotas (como la correspondencia con su hermano Pere o con su editor Cruzet), están siendo cruciales para aclarar numerosos pasajes de la biografía del escritor.

Aunque no escribió teatro, su vida y obra inspiraron tras su muerte varias obras significativas, entre las cuales destacan: "Ara que els ametllers ja están batuts", estrenada en 1990, en la que Josep Maria Flotats elaboró un retrato de Pla a través de un "collage" de sus textos. 

En "La increíble historia del Dr. Floït & Mr. Pla", una producción de Els Joglars estrenada en 1997, que recrea los personajes de Stevenson, donde los particulares Dr. Jekyll y Mr. Hyde son, respectivamente, un industrial catalanista obsesionado por la riqueza y perfectamente reconocible que, al ingerir la loción de afeitado Floid, se convierte en un escritor culto, sensible e inteligente, que es Josep Pla y que encarna los valores opuestos al empresario.

Las características más importantes del estilo planiano son la sencillez, la ironía y la claridad. Extremadamente pudoroso y sensible al ridículo, detestaba los artificios y la retórica vacua. Durante toda su vida literaria, permaneció fiel a su estilo: «la necesidad de una escritura clara, precisa y sobria» y su desinterés por la ficción literaria, cultivando un estilo seco, "aparentemente" sencillo, pragmático y apegado a lo real. Fue un observador agudo de la realidad y de sus más pequeños detalles y dio fiel testimonio de la sociedad de su tiempo. Sus obras muestran una visión subjetiva y coloquial, «antiliteraria», en la que destaca sin embargo un enorme trabajo estilístico por llamar a las cosas por su nombre y «dar con el adjetivo preciso», una de sus obsesiones literarias más persistentes.

Pla tuvo que vivir durante gran parte de su vida bajo la censura: en la dictadura de Primo de Rivera, luego en Italia y Alemania (donde trabajó como corresponsal en la época de ascenso de los fascismos europeos) y, por supuesto, durante la larga censura de Francisco Franco. Aunque en un principio simpatizó con la dictadura de Franco (escribió en 1940 que esta coincidía «"con el interés general"»), solo fueron unos meses. Rápidamente se mostró escéptico, especialmente por la imposibilidad de seguir publicando en catalán. Aunque instalado siempre en una suerte de "posibilismo" que le permitía publicar, le incomodaba profundamente la incansable censura franquista (dejó escrito en uno de sus diarios que era «la peor que había conocido», ejercida por «funcionarios del fanatismo»). Detestaba el desprecio del régimen autoritario por la lengua y la cultura catalanas y su obstinada incapacidad para convertirse en una democracia, aunque fuese "tutelada". No se consideraba nacionalista catalán, era un hombre de mundo que creía en las singularidades territoriales pero también en la necesidad de una identidad más general. Su regionalismo, de carácter conservador, se puede detectar en obras sobre sus excursiones por la provincia de Gerona, donde rememora a veces los episodios de las Guerras Carlistas con una simpatía manifiesta por el carlismo gerundense, muy activo por aquellos años y muy popular entre los campesinos.

Escritor incansable, hombre de orden aunque de talante liberal, a su modo de ver la vida es caótica, irracional, injusta, y las ansias de igualdad y de revoluciones son un "delirio" que provoca peores males que los que pretende atajar. Conservador y racional, no siente la acción, aunque sí la voluptuosidad y la sensualidad. Buen conversador, buen comedor y mejor bebedor (ya anciano, el whisky constituía todavía buena parte de su dieta), fumador empedernido de "ideales", tocado de joven con un sombrero hongo y más tarde con su inseparable boina de paisano, detestaba la banalidad, la afectación cultural (rara vez incluye citas en sus obras, pese a ser un gran lector de los clásicos) y a «"aquellos que hablan escuchándose"». Por eso dejó escrito: «Es más difícil describir que opinar, infinitamente más: en vista de lo cual todo el mundo opina.».

Pasados 25 años desde su muerte, sus libros no han dejado de reeditarse y tanto la crítica castellana como la catalana le han reconocido de forma unánime como uno de los grandes escritores españoles del siglo XX.






</doc>
<doc id="18386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18386" title="Miquel Martí i Pol">
Miquel Martí i Pol

Miquel Martí i Pol (Roda de Ter; 19 de marzo de 1929 - Vich; 11 de noviembre de 2003) fue un poeta, escritor y traductor español en lengua catalana.

A los catorce años empezó a trabajar en las oficinas de la fábrica textil Tecla Sala, donde ya trabajaba su madre. A los diecinueve años cae enfermo de tuberculosis pulmonar, lo que le obliga a pasar un año en la cama, periodo en el que empezó a leer muchísimo.

En 1954 gana el premio Óssa Menor con "Paraules al vent", su primera obra. En 1956 se casa con Dolors Feixas, con quien tendrá una hija y un hijo. Empieza a traducir e inicia una serie de actividades públicas: da conferencias, canta junto a miembros de la Nova Cançó, colabora en revistas... A finales de esta década también se implica en las actividades políticas del Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC).

A partir de 1968, empieza a manifestarse en el poeta una esclerosis múltiple que le llevó a abandonar la fábrica textil en 1973. Paulatinamente se convirtió en uno de los poetas catalanes más leídos. Su libro, "Estimada Marta", superó los ejemplares vendidos, en varias ediciones, y también se vendieron miles de ejemplares de "L'àmbit de tots els àmbits" o "Llibre d'absències".

En 1978 recibió un homenaje en la "Setmana Popular de Osona", organizada por la comisión de cultura del PSUC, con la asistencia de poetas como Vicent Andrés Estellés, Pere Quart, Joan Brossa, Joan Vinyoli, Frances Gisbert, Ramon Pinyol y Xavier Bru de Sala, entre otros. En Cataluña más de ochenta pueblos y ciudades tienen nombres de plazas y calles o monumentos dedicados a su memoria.

Tradujo al catalán Antoine de Saint-Exupéry ("Ciutadella", en colaboración con Jordi Sarsanedas, 1965), Georges Arnaud ("El salari de la por", 1968) Simone de Beauvoir ("La mesura de l'home", 1969), Claude Lévi-Strauss ("Tristos tròpics", 1969, "El pensament salvatge", 1971), Apollinaire, Flaubert, Zola, Racine, Huysmans y Roland Barthes, entre otros. 

Su obra ha sido traducida al castellano, asturiano, portugués, alemán, inglés, italiano, holandés, hebreo, esloveno, búlgaro, ruso y japonés.



Han sido muchos los cantantes que han musicado sus poemas. A continuación se enumeran algunos de los más conocidos:






</doc>
<doc id="18389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18389" title="Monómero">
Monómero

Un monómero (del griego "mono", ‘uno’, y "mero", ‘parte’) es una molécula de pequeña masa molecular que está unida a otros monómeros, a veces cientos o miles, por medio de enlaces químicos, generalmente covalentes, formando macromoléculas llamadas polímeros. El monómero natural más común es la glucosa, que está unida por enlaces glucosídicos formando polímeros tales como la celulosa y el almidón, formando parte de más del 77 % de la masa seca de toda la materia de la planta. Muy a menudo el término monómero se refiere a las moléculas orgánicas que forman polímeros sintéticos, tales como, por ejemplo, el cloruro de vinilo, que se utiliza para producir el PVC. El proceso por el cual los monómeros se combinan de extremo a extremo para formar un polímero se denomina polimerización. Las moléculas hechas de un pequeño número de unidades de monómero, hasta unas pocas docenas, se denominan oligómeros.




</doc>
<doc id="18395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18395" title="Neurotransmisor">
Neurotransmisor

Un neurotransmisor (neuromediador o mensajero químico) es una biomolécula que permite la neurotransmisión, es decir, la transmisión de información desde una neurona (un tipo de célula del sistema nervioso) hacia otra neurona, una célula muscular o una glándula, mediante de la sinapsis que los separa. El neurotransmisor se libera desde las vesículas sinápticas en la extremidad de la neurona presináptica, hacia la sinapsis, atraviesa el espacio sináptico y actúa sobre los receptores celulares específicos de la célula objetivo.

Los neurotransmisores son biomoléculas que cumplen con los siguientes tres criterios básicos:

Un neurotransmisor al ser liberado solo comunica a una neurona inmediata, mediante la sinapsis. En cambio una hormona se comunica con otra célula sin importar lo lejos que esté, viajando a través del torrente sanguíneo.

Aunque algunos neurotransmisores suelen actuar como hormonas, a éstos se les denomina neurohormonas.

En sentido estricto, según una definición de hormona, la de Roger Guillemin, un neurotransmisor sería una “hormona” (de secreción paracrina), liberada por las neuronas. Aunque debido a sus características específicas, el neurotransmisor a menudo es considerado una forma de comunicación celular distinto de las hormonas, la distinción entre uno y otro es difusa.






Existen superfamilas de receptores para cada uno de los diferentes tipos de neurotransmisores.
Las drogas de acción cerebral actúan en alguna o algunas de estas etapa/s.

Los neurotransmisores se pueden agrupar en neurotrasmisores propiamente dichos, y en neuromoduladores. Estos últimos son sustancias que actúan de forma similar a los neurotransmisores; la diferencia radica en que no están limitados al espacio sináptico, sino que se difunden por el fluido extra neuronal, interviniendo directamente en la fase postsináptica de la neurotransmisión. 
Teniendo en cuenta su composición química se pueden clasificar en:

La neurona que libera el neurotransmisor se le llama neurona presináptica. A la neurona receptora de la señal se le llama neurona postsináptica. Dependiendo del tipo de receptor, las neuronas postsinápticas son estimuladas (excitadas) o desestimuladas (inhibidas). Cada neurona se comunica con muchas otras al mismo tiempo. Puesto que una neurona puede enviar o no un estímulo, su comportamiento siempre se basa en el equilibrio de influencias que la excitan o la inhiben en un momento dado. Las neuronas son capaces de enviar estímulos varias veces por segundo. Cuando llega un impulso nervioso al extremo de los axones, se produce una descarga del neurotransmisor, en la hendidura sináptica, que es captado por los receptores específicos situados en la membrana de la célula postsináptica, lo que provoca en esta la despolarización, y en consecuencia, un impulso nervioso nuevo.










</doc>
<doc id="18397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18397" title="Idioma rumano">
Idioma rumano

El idioma rumano ("limba română", IPA ) es una lengua indoeuropea que pertenece al grupo oriental de las lenguas romances. Entre ellas, ocupa la 5.ª posición en cuanto al número de hablantes en la Unión Europea, siguiendo al español, portugués, francés e italiano. Por motivos de diferenciación tipológica, la lengua rumana también es llamada "dacorrumano" (aunque es poco conocido). Por motivos políticos las autoridades de Moldavia usan la denominación "moldavo" para referirse a la lengua rumana que hablan allí, aunque existe poca diferencia, el acento es la más relevante.

La lengua rumana es hablada aproximadamente por 28 millones de personas de las cuales, más de 20 millones, vive en Rumanía donde es la única lengua oficial y, además, conforme a los datos de 2002, materna para el 90 % de población. En Moldavia también es oficial pero se llama oficialmente "moldavo". Es la lengua materna para el 80 % de población.

Sin contar los países mencionados anteriormente, también es uno de los seis idiomas oficiales en la provincia autónoma serbia de Voivodina. Es uno de los idiomas oficiales de la Unión Latina y de la Unión Europea. Además, se habla en las comunidades de emigrantes rumanos en Alemania, Estados Unidos, Francia, Israel, Rusia y más recientemente España e Italia (la presencia del habla rumano en Italia es redundante ya que después del propio país de Rumanía y Moldavia en Italia hay casi dos millones de hablantes del rumano), entre otros.

La denominación «"român"» proviene del latín y es un semicultismo influido por su doblete culto «"roman"»; el resultado regular sin influencia culta habría sido «"rumân"». En el siglo XVII empezó el proceso de diferenciación semántica entre ambas palabras, «"român"» conservó su significado etnolingüístico, mientras «"rumân"» lo cambió a «gente ordinaria» y, después, a «esclavo». Sin embargo, es la palabra más antigua la que pasó a otros idiomas, resultando en palabras como «rumano» en español, «"roumain"» en francés, «"romeno"» y «"rumeno"» en italiano, «"Romanian"» en inglés, «"Rumänisch"» en alemán o «"rumuński"» en polaco.

El nombre «"dacoromân"», es decir, «dacorrumano», hace referencia a la antigua provincia romana de Dacia, cuyo territorio forma hoy una gran parte de Rumanía. Otras tres lenguas romances orientales hacen referencias parecidas: «macedorrumano» a Macedonia, «meglenorrumano» al valle del río Meglená en Grecia e «istrorrumano» de la península croata de Istria.

Entre los años 1953 y 1964, debido a la reforma de la ortografía, el nombre de la lengua se escribía en rumano «"romînă"». Entre 1964 y 1993, «"română"» y sus derivados fueron las únicas palabras rumanas que se escribían con la "â" en lugar de la "î".

El territorio rumano estuvo ocupado en la antigüedad por los getas y los dacios, unos pueblos de lengua indoeuropea que fueron vencidos y conquistados por los romanos en el año 106 d.C., durante el reinado del emperador Trajano. Como consecuencia, la región se convirtió en la provincia romana de Dacia, que incluía lo que ahora es Oltenia, el Banato y Transilvania. Durante los siguientes 165 años la región se pobló intensivamente con colonos de la parte occidental del Imperio, especialmente de origen itálico. De esta forma, el latín vulgar se convirtió en la lengua de la administración y del comercio en la provincia. 

Se supone que durante este periodo la lengua dacia pudo haber influido el latín vulgar ya como adstrato o como sustrato. Como no se conservan testimonios escritos de esta lengua, se cree que pueden ser de origen dacio unas 160 palabras de etimología desconocida que el rumano comparte con el albanés, como por ejemplo "mal" ‘costa’, "brânză" ‘queso’, o "brad" ‘abeto’. 

Entre los años 271 y 275, la presión de los dacios libres (carpianos) y de los godos obligó al Imperio romano a retirarse de la Dacia y a establecerse al sur del Danubio. Algunos historiadores del Imperio austrohúngaro intentaron explicar que todos los protorrumanos dejaron su tierra para refugiarse al sur del Danubio, aunque la región estaba ocupada por los romanos y de todas maneras totalmente expuesta a los ataques de los bárbaros. Lo cierto es que no queda ninguna huella de la presencia de un semejante grupo de protorrumanos en esa región. El propósito de los austrohúngaros era encontrar alguna justificación moral para la discriminación brutal en contra de los rumanos que ellos practicaban en Transilvania. 

Debido a su aislamiento geográfico, el rumano fue probablemente la primera lengua que se escindió del tronco latino, lo que explica seguramente el que es uno de sus rasgos más característicos: la conservación de un resto de declinación (aunque mientras el latín tenía seis casos, el rumano sólo distingue tres: el nominativo/acusativo y el genitivo/dativo, además del vocativo).

Se cree que aproximadamente entre el siglo VIII y el siglo XII, el latín vulgar hablado en las provincias balcánicas del Imperio romano se escindió en cuatro lenguas: el dacorrumano (el moderno rumano), el arrumano, el meglenorrumano y el istrorrumano. Mientras que estas lenguas son muy similares en su estructura gramatical, difieren en su vocabulario, con algo de influencia eslava en el rumano, y de griega en el arrumano.

Por su situación geográfica, el vocabulario básico del rumano apenas tiene palabras de origen germánico (tan características de las lenguas romances occidentales). Por el contrario, se vio influido por las lenguas eslavas (debido a la asimilación cultural y a la influencia de la iglesia ortodoxa), y en menor medida por el griego, lengua del Imperio bizantino. Sin embargo, las palabras de origen eslavo tienden a convertirse en arcaísmos. Del turco, lengua del Imperio otomano, con el cual tuvieron que enfrentarse los estados medievales de Valaquia y Moldavia, solo hay algunos préstamos. Ni el idioma, ni la religión de los turcos (islam) consiguieron influir en los principados rumanos. En Transilvania, el rumano adoptó también palabras del húngaro y del alemán. La influencia de los idiomas francés e italiano ha sido también importante, sobre todo en la segunda mitad del siglo XIX.

La primera muestra escrita de rumano data del siglo XVI. Se trata de una carta escrita en 1521 por el comerciante Neacșu de Câmpulung, en que advertía al alcalde de la ciudad de Brașov de una expedición militar de los turcos que se proponían atacar la ciudad. El documento está escrito en alfabeto cirílico, como era habitual en la época. El texto más antiguo escrito en rumano del que se tiene constancia es un catecismo protestante impreso en Sibiu (Transilvania) en 1544, del que no subsiste ningún ejemplar. Se conserva, en cambio, otro catecismo más tardío, publicado en Brașov en 1559, escrito todavía en caracteres cirílicos. La substitución del alfabeto cirílico por el alfabeto latino ocurrió por primera vez en un documento escrito por rumanos de Transilvania hacia el final del siglo XVI.

En la antigua URSS, Moldavia escribía el rumano con una versión adaptada del alfabeto cirílico, que se mantuvo hasta 1989, en que se volvió a instaurar la ortografía estándar basada en el alfabeto latino.

Para más información sobre el alfabeto rumano, véase .

El rumano es la lengua oficial de dos países y una provincia autonóma, pero sus hablantes se encuentran también en otros territorios en Europa y América.

La mayoría —aproximadamente el 90 %— de los hablantes nativos de rumano viven en Rumania, donde este idioma es oficial. El 80 % de la población moldava también lo habla y la República de Moldavia es el segundo país que lo tiene como la lengua oficial. Por causa de las deportaciones masivas de los moldavos de la RSS de Moldavia, las minorías rumanófonas se encuentran en antiguas repúblicas socialistas de la Unión Soviética, incluso Kazajistán y Rusia. Muchos rumanos que habían decidido quedarse en las regiones perdidas por Rumania después de la Segunda Guerra Mundial también conservaron su lengua materna, formando las minorías en las actuales Ucrania (óblasts de Chernivtsi y Odesa) y Bulgaria (la ciudad de Vidin y Dobruja Meridional).

En Serbia, aunque existen dos comunidades de hablantes en Voivodina y Timok, sólo los habitantes de la primera pueden usar su lengua materna en casos judiciales o administrativos. Además, los rumanohablantes del Valle de Timok son perseguidos por el gobierno serbio y no son considerados como verdadera minoría lingüística y nacional. La minoría también persiste en la ciudad de Gyula, en Hungría.

El rumano también es hablado por los emigrantes en varios países, incluidos España (796 576 rumanos), Italia (entre 500 000 y un millón de rumanos), Israel (aproximadamente 250 000 hablantes, conforme al censo de 1995), entre otros.

El rumano tiene cuatro dialectos:
A su vez, el rumano tiene varios subdialectos:
Se piensa que el rumano nació al norte y al sur del Danubio. Los cuatro dialectos descienden de lenguas romances. Esto pudo ser así hasta la llegada y los asentamientos de los eslavos al sur del río.

El inventario consonántico del rumano está formado por los siguientes segmentos:

Existen siete vocales en oposición fonológica en rumano:

Los nombres y adjetivos, en rumano, se flexionan indicando género, número y caso. Como en las demás lenguas románicas, el adjetivo concuerda en género y número con el nombre al que modifica. Su posición normal es después del nombre. Cuando lo precede, toma el artículo sufijado. 

"Un profesor bun"
"Un profesor bueno"

"O casă bună"
"Una casa buena"

"Niște profesori buni"
"Algunos profesores buenos"

"Niște case bune"
"Algunas casas buenas"

El rumano tiene también los dos géneros comunes en las lenguas romances: masculino y femenino; y un tercero que en contextos generales muchas veces se llama «neutro» simbólico y que más precisamente se trata del género ambiguo: las palabras pertenecientes a este se usan como masculinos en singular y como femeninos en plural. No se trata, pues, del género neutro heredado del latín. En lo consecutivo, al mencionar «neutro», hay que entender en ello el género ambiguo.

La mayoría de las palabras que terminan en -"ă" son femeninas, mientras que los nombres con final consonántico son masculinos o ambiguos (neutros). Las palabras que terminan en "-e" suelen ser femeninas, aunque entre ellas hay también bastantes masculinos, como «"pește"» (‘pez’) y «"câine"» (‘perro’).

Algunas veces se puede modificar el género utilizando sufijos. De femenino a masculino se utiliza el sufijo -"oi" ("pisica" (fem) - "pisoi" (masc) = gato) y el proceso opuesto se logra con el sufijo -"ică" ("lup" (masc) - "lupoaică" (fem) = loba).

El plural de los nombres se forma mediante los sufijos "-i", "-e" y "-uri", acompañados a veces de una modificación fonética en la raíz. Por ejemplo, "stradă" "calle" pl. "străzi" "calles"; "fată" "muchacha" pl. "fete" "muchachas"; "frate" "hermano", pl. "frați" "hermanos". 

La distribución de los sufijos de plural se ejemplifica en la tabla siguiente:

El rumano tiene un sistema de dos demostrativos: el de cercanía, "acest(a)" ("este") y el de lejanía "acel(a)" ("ese, aquel"). Se suele usar después del nombre, que debe aparecer en forma definida.

El artículo indeterminado es "un" (masc.) y "o" (fem.): "un student" "un estudiante"; "o noapte" "una noche".

El artículo definido se expresa mediante un sufijo del nombre. Esta es una característica única entre las lenguas romances, pero se encuentra también en una lengua balcánica vecina, el búlgaro, lo que hace pensar en una influencia de adstrato.

El artículo definido varía según el género gramatical del nombre, de acuerdo con la siguiente tabla:

Cuando el nombre va precedido por un adjetivo, el artículo se sufija normalmente al adjetivo: cf. "bun student" "buen estudiante" y "bunul student" "el buen estudiante".

La posesión se expresa mediante el caso genitivo/dativo del artículo:

Existe también un adjetivo determinativo posesivo (masc./neu. "al", pl. "ai"; fem. "a", pl. "ale" ) que se usa cuando hay un adjetivo entre el nombre y el posesor, entre otros casos. Es muy común, sobre todo de forma coloquial, poner el sufijo -"lui" o -"lei" antes del sustantivo para facilitar pronunciación. Concuerda con el nombre que indica el objeto poseído. Por ejemplo:

"Telefonul nou al profesorului", 'El teléfono nuevo del profesor'

"Casa cea mare a părinților mei", ""'La casa grande de mis padres'

La posesión pronominal se expresa mediante adjetivos posesivos que siguen al nombre, que debe estar en forma definida:

"Fratele meu este student", 'Mi hermano es estudiante'

"El vorbește cu prietenul său", 'Él está hablando con su amigo'
Los pronombres personales en función de sujeto se omiten, excepto en los casos de énfasis o de resalte informativo. Las formas de los pronombres personales se recogen en la siguiente tabla:
Las formas entre paréntesis de la tabla son las que se usan como clíticos, unidos fonéticamente a un verbo o a otro pronombre:
Las formas tónicas de los pronombres de acusativo se usan con preposiciones:

El rumano ha heredado del latín sus cuatro grupos verbales. Por otro lado, el rumano tiene seis formas distintas de expresar el tiempo futuro. Los infinitivos terminan en -"are", -"eare", -"ere", -"ire", al igual que el italiano, y, al igual que las otras lenguas romances, se pueden usar como sustantivos. Normalmente, los diccionarios ofrecen los infinitivos cortos, es decir, sin el sufijo -"re", aunque también es correcto usar el infinitivo completo en enunciados, tanto en función de verbos como de sustantivos.

En cuanto al vocabulario representativo (básico) del rumano, la situación se presentaría así: 


Algunos investigadores expresaron sus dudas en lo que concierne a algunas palabras de origen eslavo o húngaro, puesto que podrían ser palabras autóctonas rumanas prestadas en esos idiomas. 

La influencia eslava fue debida no sólo a las migraciones, sino también al período de adscripción de los ortodoxos rumanos a la Iglesia controlada por el patriarcado búlgaro. Una pequeña influencia eslava se observa tanto en el componente léxico como en el fonético de la lengua. Por ejemplo, al no tener el latín una palabra para expresar 'sí', el rumano tomó la expresión eslava "da". Además, el rumano es la única lengua romance con el fonema /h/; aunque en diversos dialectos del español <j> se pronuncia [h], el fonema original castellano es /x/ y el occitano gascón pronuncia la f inicial como [h].

También cabe destacar que casi todas las actividades rurales tienen nombres procedentes del latín, mientras que aquellas relacionadas con la vida urbana fueron generalmente prestadas de otras lenguas (francés, italiano, alemán, inglés, húngaro, etc).Durante el siglo XIX, el rumano tomó prestado léxico del francés y del italiano. Más adelante, tomó del alemán y el inglés.

Actualmente, la similitud léxica entre el rumano y el castellano alcanza el porcentaje de 71 %.

El alfabeto rumano está basado en el alfabeto latino, y consta de las letras siguientes:
Las letras Q, W e Y sólo se encuentran en palabras prestadas de otros idiomas, como "quasar", "watt" ("vatio") y "yacht" ("yate"). 

El alfabeto rumano es casi completamente fonético, con dos excepciones principales:


La tabla siguiente ilustra la pronunciación del rumano:





</doc>
<doc id="18399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18399" title="Bandera de Panamá">
Bandera de Panamá

La bandera de la República de Panamá es el más conocido e importante de los símbolos patrios de la República de Panamá. Consiste en un rectángulo dividido en cuatro cuarteles: el superior izquierdo es una estrella azul de cinco puntas sobre fondo blanco; el superior derecho es de color rojo; el inferior izquierdo es de color azul; y el inferior derecho es una estrella roja de cinco puntas sobre fondo blanco.

En el marco de la celebración de las fiestas patrias, cada 4 de noviembre se celebra en Panamá el Día de los Símbolos Patrios, como fiesta nacional. Con motivo de esta gran celebración se realizan actos conmemorativos como desfiles y ceremonias, en los cuales se le rinde tributo a la bandera.

Durante la colonia, la bandera de Panamá era la bandera del Reino de España, siendo primero la capital de Tierra Firme, luego su territorio fue incorporado al Virreinato del Perú y finalmente anexado al Virreinato de Nueva Granada tras su creación.

Durante el período de unión a la Gran Colombia (desde 1821 hasta 1830), conformada por los actuales países de Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela; el pabellón del departamento del Istmo, división administrativa y territorial como se denominó al Istmo de Panamá, era la bandera de la Gran Colombia.

A partir de la desintegración de la Gran Colombia en 1830, los países en los que esta se dividió siguieron usando los colores de esta nación extinta como muestra de su herencia común. Con algunas pequeñas diferencias en su diseño, los colores del pabellón permanecieron constantes a lo largo de la historia de estos países.

Las provincias que geográficamente ocupaban la parte central de la extinta Gran Colombia, que en ese entonces comprendía los antiguos departamentos de Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena e Istmo (Panamá) decidieron formar la República de la Nueva Granada, a la que Panamá permanecería unida a sus distintas denominaciones hasta la separación definitiva de Colombia el 3 de noviembre de 1903.

En el período federalista (de 1863-1886), el pabellón istmeño tenía la leyenda de "Estado Soberano de Panamá", pero al abolirse este Estado fue cambiado a "Departamento de Panamá".

A partir de 1886 la bandera de Panamá fue la misma de Colombia hasta su separación de aquel país.

 Diseño presentado por Phillipe Bunau-Varilla y rechazado unánimemente.]

Un mes antes de los hechos separatistas de 1903, el futuro ministro plenipotenciario de la República de Panamá, Phillipe Bunau-Varilla, en un viaje a Nueva York, le mostró al líder separatista panameño Manuel Amador Guerrero un prototipo para la bandera, ya que consideraba que a la nueva nación le urgía una bandera lo más pronto posible. Esta bandera fue creada el 18 de octubre de 1903 en "Highland Falls on the Hudson", mansión de John Bigelow, un hombre de negocios y amigo de Bunau-Varilla.

A grandes rasgos, era una copia del diseño de la bandera de los Estados Unidos: el cantón izquierdo era de color azul y sobre este descansaban dos soles dorados que eran unidos por una franja de oro que representaba la posición del Istmo de Panamá dentro del continente americano; las franjas eran rojas y amarillas, simbolizando a España. A Amador Guerrero no le agradó la idea de Bunau-Varilla, quien a pesar de ser su amigo, no era panameño y por tanto era el menos indicado para crear un símbolo de la nacionalidad panameña. Sin embargo, dio el visto bueno con poco entusiasmo y decidió transportarlo a Panamá.

Amador Guerrero guardó el prototipo secretamente enrollado a su cuerpo y llegó a Colón el 26 de octubre del mismo año. En una reunión informativa con los próceres panameños, presentó la bandera y se produjo un fuerte y unánime rechazo de los presentes; así se desechó este prototipo.

Durante los días anteriores a la separación, anónimamente se propuso un diseño de bandera similar a la de la compañía de navegación panameña "Panamá Steam Navigation", pero fue descartado totalmente...

Debido a la necesidad urgente de tener un emblema nacional para la causa, y el rechazo del prototipo de Bunau-Varilla, la bandera panameña nació en la clandestinidad de la noche del 1 de noviembre de 1903 y surgió casi de inmediato de la imaginación de Manuel Encarnación Amador, hijo de Manuel Amador Guerrero, quien tenía una reconocida habilidad como dibujante y que a pedido de sus padres le fue asignada dicha tarea.

Según Manuel E. Amador, la bandera representaba el momento político de la época, mostrando a los dos partidos tradicionales del Istmo (el partido Liberal y el Conservador), quienes habían realizado encarnizadas luchas en el pasado y deponían sus odios en un ambiente de paz, para hacer una nación. Por esa razón, los colores que representan a los partidos se muestran de una manera equitativa. En cambio, el color blanco, que representa la paz, existe en mayor abundancia. Para Manuel E. Amador, las estrellas representan la pureza y la fuerza que rigen la vida cívica del Estado en su camino a la realización de los destinos de la humanidad.

María Ossa de Amador, madrastra de Manuel E. Amador, junto con su cuñada Angélica Bergamota de De La Ossa y María Emilia de la Ossa, hija de Angélica, confeccionaron el lienzo que representaría la nueva bandera panameña. La confección de la bandera se realizó con el mayor sigilo y secreto posible, ya que tenían temor de que las autoridades colombianas pudieran notar estas actividades. El lienzo fue hecho con lanilla comprada de tres almacenes diferentes de la ciudad de Panamá: "Bazar Francés" (lanilla blanca), "La Delia" (lanilla azul), "La Villa de París" (lanilla roja).

Como en la casa de Manuel Amador Guerrero se estaban planeando reuniones de la gesta separatista, se decidió no confeccionar la bandera en ese lugar; en cambio se hizo la confección en la casa de Angélica, quien tenía buenas habilidades en la costura. La confección se hizo en la clandestinidad, manteniendo las puertas y ventanas cerradas y trabajando con una máquina de coser. Debido a la situación de tensión, se deciden trasladar a una casa contigua que estaba desocupada y salieron tres banderas: dos grandes y una pequeña (resultado de los retazos de las tres lanillas). En la mañana del 2 de noviembre, fueron llevadas las dos banderas grandes a la casa de María de la Ossa de Amador. La tercera bandera se quedó en la casa de Angélica y posteriormente fue llevada a Estados Unidos.

Cuando tuvo éxito la gesta de separación, una de las banderas grandes fue paseada por las principales calles el martes 3 de noviembre, día de la Separación de Panamá de Colombia, por Alejandro de la Guardia. Fue bautizada el 20 de diciembre del mismo año en la Plaza de la Independencia por el reverendo padre fray Bernardino de la Concepción García, capellán del ejército. Los padrinos de la bandera fueron el doctor Gerardo Ortega con doña Lastenia U. de Lewis y don José Agustín Arango con doña Manuela M. de Arosemena.

La Asamblea Constituyente, mediante la Ley 64 del 4 de junio de 1904, adoptaba provisionalmente la bandera. Sin embargo, la bandera sufrió un cambio en su diseño: el cantón con la estrella azul pasó a ser el superior y el de la estrella roja pasó a ser el cantón inferior derecho. Esto fue aceptado ampliamente por los panameños, quienes consideraban más vistoso el cambio en el diseño.

La adopción definitiva ocurrió a través de la Ley 4 de 1925 por la Asamblea Nacional. Se ratificó formalmente por Ley 28 de marzo de 1941.

Según la Ley número 34 del 15 de diciembre de 1949, la bandera de Panamá es descrita de la siguiente forma:

La descripción que ofrece la ley parece ser muy simple. Sin embargo, desde inicios de la república se conocen el significado de los colores y estrellas en la bandera:


El objetivo de esta selección de colores fue la de unificar al pueblo de Panamá, que quedó dividido durante la Guerra de los Mil Días y necesitaba olvidar sus diferencias y seguir adelante como un Estado independiente.

Se han establecido por ley nacional las siguientes dimensiones:

Adicionalmente, tomando en cuenta el tamaño del asta, existe una relación proporcional del ancho de la bandera en seis veces, por ejemplo:

La bandera panameña debe ser izada después de las siete de la mañana y arriada antes de las seis de la tarde y debe ser izada una bandera en perfecto estado. La cuerda del asta de la bandera debe ser de color blanco y tejida en trenza con un espesor de 1/4 de pulgada, el asta bandera debe tener la proporción de seis veces el ancho de la bandera, excepto en banderas de dimensiones especiales. En los siguientes sitios, debe ser enarbolada obligatoriamente:


Al momento de ser izada la bandera, se debe mostrar el más debido respeto, también en el momento de su arriada; las personas con sombrero o gorras deben quitárselas de la cabeza y cruzar la mano derecha sobre el pecho con el sombrero en ella y las mujeres deben colocar la mano derecha sobre el corazón. Siempre debe izarse vigorosamente y arriarse ceremoniosamente. En caso de condiciones meteorológicas adversas, la bandera debe ser bajada inmediatamente y llevada a lugar seguro donde será doblada. En el momento de arriar la bandera, no debe tocar el suelo ni nada debajo de ella.

Cuando se iza o se arría en un grupo formado, se deben colocar tres personas de frente al asta del lado correspondiente a la argolla superior del sostén:


La bandera y el himno son símbolos distintos y por lo tanto cada uno tiene un protocolo diferente. Nunca se iza la bandera en el momento de cantar el himno nacional, siempre se debe izar antes de cantarla. Es opcional el toque de corneta o redoble de tambor, en el momento de la izada, según el decreto 244 de 1971.

Todos los lunes, a las 7 de la mañana y también en los días de fiesta nacional, en los colegios tanto particulares como oficiales se realiza el acto cívico, este debe poseer los siguientes elementos:

El acto en sí consiste en los siguientes pasos:

El juramento a la bandera panameña fue ideado por Ernestina Sucre Tapia y fue adoptado por la Ley 24 de 1959. Siempre el juramento se debe recitar después de ser izada la bandera.

Se dice de la siguiente manera, levantando la mano derecha en un ángulo de 90º y mostrando la palma de la mano:

Se permite por ley, que las residencias se adornen con banderines, banderolas, estandartes y otros que sean variantes de los colores de la bandera nacional. En las siguientes ocasiones es permitida la decoración con la bandera nacional o banderines, banderolas y similares:


La bandera nacional por ley, se prohíbe su uso en lugares de diversión nocturna, prostíbulos, en mensajes publicitarios, carteles comerciales, productos comerciales y animales.

A los ciudadanos extranjeros se les permite el uso de la bandera nacional en las ocasiones citadas, también al momento de celebraciones de sus respectivas naciones, siempre y cuando se le coloque a la bandera panameña con el mismo respeto, tamaño y calidad que las banderas extranjeras.

Para doblar la bandera es necesaria la presencia de dos personas, luego de quitar los ganchos de la soga y estirarla, se sacude para quitar algún cuerpo extraño que repose sobre el pabellón, antes de continuar se observa si hay daños o desteñido de los colores, luego se dobla en mitad quedando mirando hacia arriba el cantón azul y el blanco con la estrella roja; luego se dobla nuevamente quedando mirando hacia arriba el cantón con la estrella azul y el cantón rojo; finalmente se comienza a doblar en forma de triángulo rectángulo, comenzando por el cantón rojo, se procede hasta que quede completamente doblado. Al final, el cantón blanco debe cubrir todo el exterior de la bandera.

La bandera nacional posee reglas y normas de colocación en cuanto a su uso en diferentes actos a nivel mundial. Entre estos se encuentran los siguientes:


La bandera nacional se le coloca en media asta como símbolo de respeto del pueblo panameño a una pérdida o suceso trágico que esté ocurriendo. Para colocar la bandera a media asta, se iza completamente y luego se arría hasta llegar a la mitad, al bajarla se hace inversamente izando la bandera hasta el mástil y luego arriándola ceremoniosamente. La bandera será colocada en media asta en los siguientes momentos:


Según las leyes que rigen el uso de los símbolos patrios, la bandera es objeto de sacrilegio en los siguientes casos:


Al incurrir en una de estas situaciones y dependiendo del grado de irrespeto dado al pabellón nacional, se impondrán las sanciones correspondientes.

Al llegar la bandera nacional al final de su período de uso (colores desteñidos, rasgaduras), se le sacará de funciones y será quemada en una ceremonia solemne.

Las banderas deberán ser quemadas en un lugar público y abierto para que pueda asistir todo el que desee brindarle los últimos respetos a la bandera nacional. Además de esto, deben existir los siguientes elementos:


El horno es el elemento principal de la ceremonia, debe ser abierto y de material resistente al calor (normalmente se construyen de tanques de aceite partidos a la mitad), con un orificio en la parte inferior para dar salida a las cenizas; el horno debe tener una malla de acero expandido para separar las banderas del combustible y las patas del horno deben ser de hierro con 1/4 de pulgada de ancho y 24 pulgadas de largo. Según las normas de la cremación de banderas, sólo puede usarse madera de mangle como combustible y sólo puede encenderse por sí mismo sin la ayuda de combustibles fósiles.

A la ceremonia de cremación deben asistir las siguientes personas:

Antes de proceder con la cremación, se realiza una alocución sobre la bandera nacional y su importancia en las instituciones que cremarán sus banderas; luego de esto, se recita el juramento a la bandera, escrito por la panameña Ernestina Sucre (fundadora de las Muchachas Guías). Finalmente, se procede a quemar las banderas previamente dobladas.

Al terminar, se recogen las cenizas y se entierran con el debido respeto.

Algunas provincias, distritos y comarcas indígenas del país poseen su propia bandera, se muestran a continuación algunas de ellas:






</doc>
<doc id="18400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18400" title="Política de Rumania">
Política de Rumania

Rumania es un Estado nacional, soberano e independiente, unitario, indivisible y republicano.

Es un Estado de derecho, democrático y social, en el cual la dignidad del ser humano, los derechos y las libertades de los ciudadanos, el libre desarrollo de la personalidad humana, la justicia y el pluralismo político representan valores supremos y se garantizan.

La soberanía nacional pertenece al pueblo rumano, el cual la ejerce por medio de sus órganos representativos y por referéndum.
Ningún grupo y ninguna persona pueden ejercer la soberanía en nombre propio.

El territorio de Rumania es inalienable.
Las fronteras del país se consagran por ley orgánica dentro del respeto a los principios y a las demás normas generalmente admitidas por el derecho internacional.
Desde el punto de vista administrativo, el territorio está organizado en municipios rurales, ciudades y departamentos. Con los requisitos que señale la ley, algunas ciudades pueden ser declaradas municipios urbanos. 
En el territorio del Estado rumano no se pueden trasladar o colonizar poblaciones extranjeras. 
El Estado tiene como fundamento la unidad del pueblo rumano. 
Rumania es la patria común e indivisible de todos sus ciudadanos, sin distinción alguna de raza, nacionalidad, origen étnico, lengua, religión, sexo, opinión, pertenencia política, fortuna u origen social.
La ciudadanía rumana se adquiere, se conserva o se pierde en las condiciones previstas por la ley orgánica. 
La ciudadanía rumana no puede retirarse a quien la adquirió por nacimiento.
El Estado reconoce y garantiza a las personas pertenecientes a las minorías nacionales el derecho a conservar, desarrollar y expresar su identidad étnica, cultural, ligüística y religiosa. 
Las medidas de protección tomadas por el Estado con el fin de conservar, desarrollar y expresar la identidad de las personas pertenecientes a las minorías nacionales han de ser conformes a los principios de igualdad y no discriminación respecto a los demás ciudadanos rumanos. 
El Estado apoya el fortalecimiento de los vínculos con los rumanos que viven fuera del país y actúa para que éstos puedan conservar, desarrollar y expresar su identidad étnica, cultural, lingüística y religiosa, dentro del respecto a la legislación del Estado cuyos ciudadanos son.

El pluralismo es, en la sociedad rumana, una condición y una garantía de la democracia constitucional. 
Los partidos políticos se constituyen y ejercen su actividad en las condiciones de la ley. Ellos contribuyen a definir y expresar la voluntad política de los ciudadanos, dentro del respeto a la soberanía nacional, la integridad territorial, el orden de derecho y los principios de la democracia.

Los sindicatos se constituyen y ejercen su actividad conforme a sus estatutos, en las condiciones de la ley. Su fin es contribuir a la defensa de los derechos y a la promoción de los intereses profesionales, económicos y sociales de los asalariados.
El sindicato debe ser: 
• Libre 
• Independiente 
• Democrático 
• Participativo 
• Unitario 
• Responsable 
• Realista 
• Solidario

Rumania mantiene y desarrolla relaciones pacíficas con todos los Estados y, en este marco, relaciones de buena vecindad, basadas en los principios y en las demás normas generalmente admitidas del derecho internacional. 
El Estado rumano se compromete a cumplir exactamente y de buena fe las obligaciones que le incumben según los tratados de los cuales es parte. 
Los tratados ratificados por el Parlamento, en conformidad a la ley, forman parte del derecho interno.


</doc>
<doc id="18408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18408" title="Manuel Amador Guerrero">
Manuel Amador Guerrero

Manuel Amador Guerrero (Turbaco, República de la Nueva Granada, 30 de junio de 1833-Ciudad de Panamá, Panamá, 2 de mayo de 1909) fue político y médico panameño, uno de los gestores de la separación de Panamá, miembro de la Junta Provisional de Gobierno y primer presidente constitucional de la República de Panamá.

Hijo de José María Amador y Leguina, y de María Mercedes Guerrero Córdoba. Se graduó de médico cirujano en la Universidad del Magdalena y del Istmo en 1855. Ejerció su cargo de médico por algunos meses de 1855 en Cartagena de Indias, pero pronto fue atraído por su espíritu aventurero hacia Panamá, Santiago de Veraguas y Colón, que en ese momento tenían un auge económico producto de la construcción del Ferrocarril Interoceánico, el cual atraía a gran cantidad de inmigrantes que se dirigían en búsqueda de oro en California. Amador se mudó a la ciudad de Panamá, a finales de 1855. Participó activamente en la política colombiana y se inscribió en el Partido Conservador, llegó a ocupar altos cargos dentro de este colectivo. Como representante por la provincia de Veraguas ocupó una curul por algún tiempo en el Congreso de la República de la Nueva Granada. En 1866 fue elegido primer designado como Jefe de Estado del Estado Federal de Panamá. Al año siguiente fue electo presidente del Estado, pero una revuelta armada le impidió ejercer el cargo. Vencido y prisionero en el campo de batalla, hubo de sufrir luego el destierro que se prolongó por un año. 

Aunque no dejó de tomar participación activa en la política, no figuró en puesto alguno hasta el año de 1886, en que por la renuncia del jefe civil y militar del Estado, general Ramón Santodomingo Vila, Amador Guerrero se encargó temporalmente del mando supremo.

Su esposa era Marìa Ossa de Amador, y su hijo, se llamaba Manuel E. Amador.

Durante los últimos 30 años del siglo XIX, le correspondió a Manuel Amador Guerrero reorganizar el Hospital Santo Tomás, vieja institución de caridad que databa de la época de la colonia, que por la pobreza crónica del país no podía realizar con la debida amplitud la misión humanitaria a que estaba llamada. Como médico siempre, en ocasiones como superintendente, y sin recibir remuneración alguna la mayor parte del tiempo, Amador Guerrero fue alma y brazo de la institución, y a ella le consagró sus esfuerzos y sus entusiasmos filantrópicos con abnegación y espíritu público ejemplares.

En 1890 se debatía una cuestión de importancia vital para el istmo de Panamá. Era patente que la Compañía Francesa del Canal, que había comenzado la construcción de la vía interoceánica, estaba imposibilitada para concluirla dentro del término estipulado en el contrato.

Los trabajos fueron suspendidos casi totalmente, y en el istmo comenzó a sentirse de nuevo terrible postracción económica. Había esperanza de que mediante una prórroga de la concesión la empresa pudiera reorganizarse y asegurar así la terminación de obra tan vital para la vida económica del país. Panamá, afectada directamente con la crisis, dispuso entonces enviar a Bogotá una comisión integrada por cuatro de sus más representativos ciudadanos con el objetivo de gestionar la prórroga ante el Gobierno central. Para esa comisión fue designado el doctor Amador Guerrero, en unión del célebre ingeniero panameño Pedro J. Sosa, autor junto a Wyse y Reclus del trazado de la ruta escogida para el Canal; el obispo de la diócesis, Dr. José Alejandro Peralta; y Ricardo Arango, más tarde gobernador del departamento.

El gobierno colombiano convino en conceder una prórroga de 10 años que comenzarían a contarse en 1894, mediante la cual logró organizarse una nueva compañía y la empresa se salvó de una pérdida total. Pese a ello, la obra estaba herida de muerte.

Tras el colapso del canal francés, surgen las negociaciones entre Colombia y Estados Unidos para reanudar la excavaciones del canal interoceánico. Nuevas esperanzas nacieron para el pueblo panameño al firmarse el contrato Herrán–Hay, que encomendaba la terminación de la obra por parte de E.U. El congreso colombiano rechazó el convenio y Panamá se vio una vez más frente a su posible ruina. La miseria reinaba en el istmo. Estalla la Guerra de los Mil Días, que terminó en noviembre de 1902.

Ante el rechazo del congreso colombiano del tratado Herrán-Hay el pueblo panameño se sumergió en la desesperación por la inminente ruina y miseria en que se encontraba el istmo, ante esta desafortunada situación los ciudadanos más ilustres comenzaron a planear la separación de Panamá con el objetivo de sacar de la miseria al país, negociando un nuevo tratado del canal con el gobierno de los Estados Unidos. José Agustín Arango, ciudadano prominente en el istmo, concibió entonces la idea de incorporar el istmo al rol de las naciones como república independiente. Este confió a Amador su secreto y ambos se dedicaron a trabajar conjuntamente por varios meses para separar el istmo de Colombia. Hasta que por fin surgió la República de Panamá el 3 de noviembre de 1903. 
Dedicó su gestión administrativa al establecimiento de la institucionalización del Istmo de Panamá. Fue Presidente del Estado Soberano de Panamá. Se destacó como político al ser elegido en la Convención Nacional Constituyente en 1904, por decisión unánime, como el Primer Presidente Constitucional de Panamá una vez lograda la separación de Colombia. Participó junto a José Agustín Arango en el proceso separatista y fue enviado a Washington a sostener conversaciones tendentes a establecer un tratado para la construcción del canal de Panamá.

Con el concurso de su gabinete y la Asamblea Nacional se lograron cambios radicales en beneficio del crecimiento político, económico y educativo del país; se reajustaron los órganos ejecutivo, legislativo y judicial en que se fundamentaron las bases para el sistema democrático; se modificó el sistema de rentas, tributario y fiscal; se organizaron las aduanas; se abrieron los puertos al comercio mundial; se abrieron escuelas secundarias y de artesanía.

Fue defensor del Tratado Hay-Bunau Varilla y para ello formó la Comisión de Estado sobre el Tratado, conformada por Belisario Porras y Francisco Filós. Esta comisión tenía como objetivo esclarecer las dudas de ciertos panameños acerca de los derechos otorgados a Estados Unidos sobre el territorio de la Zona del Canal. Finalmente se llegó a la conclusión que el tratado no lesionaba la soberanía de Panamá.

Amador Guerrero falleció en la ciudad de Panamá el 2 de mayo de 1909.



</doc>
<doc id="18410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18410" title="Organización territorial de Panamá">
Organización territorial de Panamá

Desde el 1 de enero de 2014, la división político-administrativa de la República de Panamá comprende , (o municipios), 5 comarcas indígenas (3 de ellas a nivel provincial) y de los cuales dos son comarcales.

La división administrativa de Panamá en provincias tiene su origen en la época de dominio español, ya que en aquel entonces el hoy territorio republicano estaba dividido en las provincias de Panamá, al oriente, y Veraguas, al occidente. En el periodo de la unión con Colombia, el territorio panameño pasó varias transformaciones, desde ser primero "departamento", luego "provincia" y finalmente "estado federal"; Dicho estado, por medio de su constitución, quedó dividido en departamentos.

Con la constitución colombiana de 1886, unitaria y centralista, el estado federal fue convertido en el departamento de Panamá y sus subdivisiones internas renombradas provincias, que son las que dieron origen a las actuales. Con la creación de la República en 1903, el país permaneció con la misma subdivisión político-administrativa que venía rigiendo desde que fue departamento colombiano, con los cambios que posteriores constituciones panameñas han concedido hasta hoy en el régimen territorial.

La creación de comarcas se designó por primera vez en el acto legislativo de 1928, que modificando el artículo 4 de la constitución panameña de 1904 declaraba la posibilidad de crear esta entidades especiales con territorios segregados de las provincias ya existentes. La primera en crearse fue la comarca de San Blas (hoy Guna Yala) por medio de la ley 16 del 19 de diciembre de 1953; le siguió la Emberá-Wounaan (ley 22 del 8 de noviembre de 1983), Madugandí (ley 24 del 12 de enero de 1996), Ngäbe-Buglé (ley 10 de 7 de marzo de 1997) y la de Wargandí (ley 34 del 25 de julio de 2000).

En las constituciones colombianas de 1821, 1832 y 1843, el territorio nacional (incluyendo el panameño) se dividía en "cantones", que se agrupaban en "provincias". En la de 1853 los cantones fueron abolidos, por lo que el país quedó dividido en las sub-entidades que antes conformaban los cantones, es decir en "distritos parroquiales". En la constitución federal colombiana de 1858 los "estados colombianos", sustitutos de las provincias neogranadinas, siguieron divididos en "distritos".

Luego con la constitución centralista colombiana de 1886, que trasformó los estados en "departamentos", estos últimos fueron subdivididos en "provincias" y estas en "distritos municipales". Con la creación de la República en 1903, Panamá permaneció con la misma subdivisión político-administrativa que venía rigiendo desde que fue departamento colombiano; es notable como en varias constituciones panameñas los distritos han sido nombrados "municipios", y la razón principal de esto es que se ha querido diferenciar el régimen legislativo del régimen territorial, si bien en la práctica y para uso del ciudadano común, son sinónimos.

Hasta el momento, Panamá comprende 80 distritos.



</doc>
<doc id="18412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18412" title="Regla de cálculo">
Regla de cálculo

La regla de cálculo es un instrumento de cálculo que actúa como una computadora analógica. Dispone de varias escalas numéricas móviles que facilitan la rápida y cómoda realización de operaciones aritméticas complejas, como puedan ser multiplicaciones, divisiones, etc. Sus escalas se han modificado con el objeto de ser adaptadas a campos de uso concretos, como puede ser la ingeniería civil, electrónica, construcción, aeronáutica y aeroespacial, financiero, etc. La escala más habitual ronda los 25 cm de longitud (10 pulgadas) que alcanza una precisión de tres cifras significativas, existiendo versiones "de bolsillo" con precisiones menores que alcanzan aproximadamente los 10 cm. Su evolución histórica tuvo un momento álgido que coincide con el advenimiento, a finales del último tercio del siglo XX, de las primeras calculadoras electrónicas y de los primitivos ordenadores personales. 

Desde mediados del siglo XIX hasta su declive el último tercio del siglo XX su empleo era más o menos generalizado en áreas de ingeniería, administración y artesanía pre-industrial. En las primeras décadas del siglo XX su uso era tan generalizado que no existía ingeniero que no poseyese acceso a alguna regla de cálculo. Existieron varias compañías a lo largo del mundo que proporcionaban modelos diversos. Los modelos más antiguos se realizaban en escalas grabadas en madera, latón, hueso, y posteriormente se fue introduciendo el plástico. En los años setenta fue desapareciendo gradualmente su uso, hasta que en las últimas décadas del siglo XX apenas existían generaciones de ingenieros que las empleasen. Su uso ha quedado relegado a museos, organizaciones de amigos, y a aplicaciones concretas dentro de la enseñanza básica de las matemáticas. 

Dispositivos con escalas, empleadas en el cálculo, han sido utilizados por diversos científicos antes del siglo XVI. Es precisamente Galileo Galilei quien describe un sector empleado en el cálculo de fórmulas de trigonometría. Algunos de estos primitivos sistemas de cálculo proceden de los antiguos astrolabios, o de instrumentos medievales como el volvelle, así como diversas herramientas empleadas en navegación, en astronomía como son los planisferios celestes, o los nomogramas en gnomónica. 

Algunos historiadores apuntan que su inventor fue el matemático Edmund Wingate a mediados del siglo XVI, mientras que otros adscriben su invención al reverendo William Oughtred en 1636. El notable avance en su desarrollo comenzó con el estudio de logaritmos de John Napier que publicó en 1614. Siendo años después el astrónomo Edmund Gunter cuando aplica la idea de los logaritmos a las escalas de cálculo en su "canon triangulorum" dando lugar a las primeras aplicaciones matemáticas de la escala logarítmica. Gunter modificó la escala para que pudiese realizar cálculos trigonométricos igualmente. Este instrumento servía para realizar cálculos de estima en náutica y se denominó "escala de Gunter". Gunter hizo contribuciones a otros instrumentos de cálculo matemático. William Oughtred toma la escala de Gunter y decide poner dos escalas que se deslizan entre sí. Alineando los valores de las escalas era posible realizar cálculos aritméticos, dando lugar a la visión prototípica de la primera regla de cálculo. Entre otros científicos del siglo XVII que advirtieron el uso de las reglas de cálculo se encuentra Richard Delamaine que reclamó ser su descubridor, disputando su originalidad al mismo William Oughtred. A finales del siglo XVII eran utilizadas estas reglas de cálculo en diferentes versiones, y con diversas aplicaciones. Entre algunos de los pioneros de los diseños de reglas de cálculo se encuentra Robert Bissaker que en 1654 junto con Seth Patridge en 1657 ya propone una regleta móvil en su diseño. 

En 1675 Sir Isaac Newton resuelve ecuaciones cúbicas mediante el empleo de tres escalas logarítmicas paralelas, siendo además el primero en sugerir el empleo de un cursor que facilite las lecturas. Años después diseña Henry Coggeshall la regla de carpintero con el objeto de facilitar la medida de longitudes, superficies, y la solidez de maderos. Tras mejorar el diseño inicial, volvió a publicar su trabajo con el título "Un Tratado de Medidas con una Regla de Dos Pies, que se desliza hacia un Pie" (1682). Lanzó una versión muy modificada en 1722 titulada "El Arte de Medción Práctica realizada fácilmente por una Regla de Dos Pies que se desliza a un Pie". Antes de 1767, siete revisiones habían sido editadas. En 1683 el metrólogo inglés Thomas Everard describe y elabora un instrumento con escalas empleado en la determinación de impuestos en los barriles de cerveza y de vino. 

Las modificaciones que se hacen en el siglo XVIII van orientadas a cambios en la forma con el objeto de mejorar su precisión. De esta forma los ingenieros James Boulton y James Watt modifican los diseños existentes con el objeto de mejorar los existentes. El físico Peter Roget inventa en 1815 las escala log-log con las que puede calcular cualquier raíz cuadrada. En 1831 Victor Amadee Mannheim propuso uno de los primeros sistemas de estandarización de escalas, el denominado "sistema Manheim", este sistema incluía una regleta deslizante (runner) que perrmitía una mejora de comodidad en la realización de ciertos cálculos. 

A finales del siglo XIX numerosos constructores se propagaron por todo el mundo atendiendo a la demanda creciente desde las oficinas de ingeniería que solicitaban un mayor volumen de cálculos. El manejo del creciente número de maquinarias procedente revolución industrial necesita de un mayor número de cálculos. En 1885 el inmigrante alemán Eugen Dietzgen crea en Chicago una compañía de reglas de cálculo. En la misma ciudad en 1890 Frederick Post crea otra empresa con sus propias patentes. La evolución del "sistema Manheim" llevaba a la necesidad de estandarizar las escalas. En Estados Unidos las tres marcas líderes en la elaboración de reglas de cálculo eran: Keuffel & Esser, Dietzgen y Post Company. 

La evolución de las reglas durante el periodo de la Revolución Industrial fue en aumento. En la década de 1870, Alemania posee dos grandes empresas productoras de reglas de cálculo: Dennert and Pape (constructores de Aristo), y Faber (posteriormente denominados Faber-Castell). El ingeniero Johann Christian Denner se asocia con Martin Pape en la ciudad alemana de Hamburgo para dar comienzo en el año 1863 a la compañía Dennert & Pape. Las primeras reglas se elaboraban de caoba, hasta el empleo de celuloide laminado a comienzos del siglo XX. Los diseños del ingeniero William Cox sobre la regla de cálculo dúplex permiten a Dennert & Pape comenzar su producción en Estados Unidos para Keuffel & Esser en Nueva York, justo hasta que en 1900 K&E comienza su propia producción. 

La revolución de los sistemas de escala se unificaron gracias a Max Rietz en 1902. El sistema de distribución de escalas, denominado sistema Rietz (también Mannheim) hizo que los constructores de reglas de cálculo se pusieran de acuerdo unificando sus representaciones. Esta mejora permitió que un ingeniero que aprendiera este sistema le era posible manejar cualquier otra regla que llevara implementada el mismo sistema Rietz, permitiendo intercambiar y comparar soluciones. El sistema Rietz tuvo una gran aceptación hasta que en Alwin Walter en 1934 propone nuevos cambios en lo que se denomina "Sistema Darmstadt".

Su época de esplendor duró más de un siglo, el periodo comprendido entre la segunda mitad del siglo XIX y el tercer cuarto del XX. Antes del advenimiento de la calculadora de bolsillo, era la herramienta de cálculo más utilizada en la ciencia y la ingeniería. A mediados del siglo XX se abandona la producción de reglas de cálculo de caoba, y se emplean plásticos. Algunos de ellos son especiales, como es el caso del aristopal empleado por la marca Dennert and Pape (Aristo). En 1930 el teniente de los Estados Unidos Philip Dalton inventa una regla de cálculo circular que denomina E6B. La regla E6B permite realizar cálculos aeronáuticos sobre trayectorias durante el vuelo, esta regla estuvo en uso durante la segunda guerra mundial hasta mediados de los años sesenta. Algunas compañías deciden fusionarse, un caso muy conocido fue la "Hemmi Bamboo Slide Rule Manufacturing Company Ltd." (denominada como Hemmi Keisanjaku) radicada en Japón que se asocia con la norteamericana "Post Company" durante la ocupación construyendo la popular regla POST Versalog (1460). Las reglas Hemmi de comienzos del siglo XX se realizaban en madera de bambú con celulosa laminada. Los modelos Hemmi eran muy valorados en el periodo de 1920 a 1976. 

El uso de reglas de cálculo continuó creciendo a través de los años 1950 y 1960, incluso cuando los dispositivos de computación digital se estaban introduciendo gradualmente en las áreas de ingeniería. Las reglas de cálculo cayeron en desuso con la popularización de la computadora electrónica. Algunas compañías famosas cerraban la producción a mediados de la década de los años setenta. En ingeniería, sucedió fundamentalmente con la aparición en el mercado del modelo HP-35 de Hewlett-Packard presentado el 1 de febrero de 1972. Algunas marcas sacaban variantes muy refinadas como es el caso de la "Teledyne Post" en 1970. La nueva generación de ingenieros de los años sesenta comenzaba a usar este tipo de calculadoras, junto con el creciente uso de los computadores, en la transición genracional de los años ochenta, muy pocos ingenieros empleaban reglas de cálculo en las oficinas. 

Hacia 1980 había cesado prácticamente la producción de reglas de cálculo en el mundo, aunque todavía siguen fabricándose instrumentos de este tipo en pequeñas cantidades para usos muy específicos en sectores industriales, de navegación marítima y aérea o para atender a un minoritario mercado de aficionados y coleccionistas.

Hay en primer lugar, un "soporte básico" o "cuerpo", generalmente paralelepipédico, que tiene una ranura longitudinal profunda en su parte central, lo que determina la aparición de dos sub-unidades, a saber, una regleta superior y otra inferior, más estrechas. En algunos modelos se trata efectivamente de dos piezas independientes, vinculadas entre sí rígidamente por abrazaderas situadas en sus extremos. Por la ranura central se desliza otra pieza en forma de regleta de menor tamaño, también llamada "corredera" ("slide" en inglés).

En las caras frontales de estas piezas es donde están grabadas las diversas escalas. A veces la regleta móvil también ofrece escalas en su parte trasera, para cuyo uso se la ha de insertar a la inversa en el soporte básico o bien pueden leerse sus datos a través de orificios practicados en la superficie posterior del cuerpo. La parte trasera de este también se aprovecha eventualmente para inscribir datos numéricos de interés o incluso otro conjunto completo de escalas; a los modelos así ampliados se les suele llamar "dúplex", frente a la denominación de "simplex" aplicada a los que no son operativos más que por su cara frontal. El cuerpo de los modelos dúplex es necesariamente de dos piezas ensambladas. Han existido a lo largo de la historia algunos aparatos con varias regletas móviles.

Por último suele haber una pieza móvil y transparente, que abarca la totalidad de la superficie frontal (o del anverso y el reverso en el caso de las dúplex), y que no lleva grabada más que una fina línea de referencia, llamada "hilo", "índice" o "retículo", aunque a veces puede que haya alguna otra línea auxiliar. A esta pieza se le llama "cursor" y sirve para facilitar la alineación y la lectura de los factores que intervienen en las operaciones, sobre todo cuando las escalas interventores están alejadas entre sí; en los modelos dúplex resulta esencial para transferir datos de una cara a otra del aparato. Los cursores de algunas reglas actúan como una lupa para mejorar el detalle de las lecturas. A partir del segundo cuarto del siglo XX se realizaron algunos cursores de mayor complicación mecánica: pivotados radialmente, articulados, etc., pero nunca fueron muy populares, habiendo sido concebidos para usos muy especiales.

Lo esencial del instrumento son las escalas numéricas, unas fijas y otras móviles, mediante las que se realizan las operaciones. La precisión que pueda conseguirse de un aparato determinado depende de la longitud que en él tengan estas escalas, pues viene limitada por las estimaciones de valores que pueda realizar quien lo utilice, proceso consustancial al método y al que se denomina "interpolación visual" o "a la vista". Se han construido reglas de muy diversos tamaños, lo que en principio podría parecer arbitrario, pero no lo es; si el trabajo a realizar es delicado, deberá utilizarse la regla más larga posible. Por ejemplo, para conseguir una precisión de una parte en 10.000 la escala ha de tener una longitud de 12 m (como sucede en el modelo cilíndrico de Fuller, fabricado a partir de 1878). Los tamaños habituales no superan las tres cifras significativas en manos experimentadas, pues la última ya será casi siempre estimada.

Naturalmente lo anterior presupone que las marcas de las escalas están hechas con absoluta precisión sobre las reglas. Esto es una suposición razonable en los ejemplares actuales, en concreto en los comercialmente disponibles a partir de comienzos del siglo XX, en que empezaron a aplicarse técnicas mecánicas precisas de fabricación, pero no lo es en absoluto para los precedentes, cuyas escalas estaban realizadas individualmente o con técnicas deficientes, por lo que muchos de ellos resultaban bastante alejados de la perfección. Esta fue otra razón importante para la lentitud con que se extendió su uso.

Se ha manifestado la opinión que la limitada precisión de la regla de cálculo es una ventaja y no un inconveniente cuando se trata de aplicaciones prácticas, pues los datos disponibles sobre los que versa el cálculo no suelen superar las tres cifras significativas. Se evita así con ella la sensación de la falsa precisión, al que pueden inducir las calculadoras electrónicas si no se utilizan prudentemente.

A lo largo de los tiempos estas escalas han variado mucho en naturaleza, tamaño y número y se han organizado de muy variadas formas, disponiéndoselas sobre superficies rectangulares, circulares y cilíndricas. La realización más común es la que utiliza una tablilla rectangular plana, de la que deriva su nombre de "regla". Los materiales utilizados han dependido de las épocas, lugares y técnicas de construcción disponibles. Se han fabricado de cartón y papel maché, de maderas duras (como el boj), de bambú, metálicas (de bronce, latón y otros metales), de diversos materiales plásticos, etc.

La tipología fundamentada en la forma de la regla de cálculo es la más habitual. La disposición y número de escalas da lugar a otras tipologías. Si se atiende solo a la forma se puede ver que un porcentaje muy alto de reglas de cálculo son de tipo regla, es decir con forma paralepípeda. Es el modelo más extendido en occidente, y del que más unidades se elaboraron a lo largo del siglo XX. No obstante existieron otro tipo de diseños que se utilizaron en casos especiales.

Denominado habitualmente "regla de cálculo circular", es la única forma del instrumento que merece una mención específica aparte de la regla, no solo porque fue inventada desde los inicios sino por ofrecer algunas características muy ventajosas. Por lo pronto, para una misma longitud de las escalas tiene una forma más compacta que la regla. Mecánicamente es más sólida y pudiera ser más exacta, al no depender el movimiento más que del eje central. Además, el resultado de las operaciones no "se sale" nunca de la escala, que normalmente es una curva cerrada, aunque también las hubo en forma de espiral. A cambio de ello, es de uso un poco menos intuitivo, ya que la precisión disminuye en las escalas que ocupan posiciones más interiores en el círculo y la interpolación visual parece resultar algo más difícil que en la regla. Nunca ha gozado de la popularidad de esta; muchas veces se usaron como vehículo de promociones publicitarias.

Se han fabricado en dos estilos básicos diferentes. Uno de ellos consiste en un par de círculos concéntricos con un cursor radial, fijo o móvil. Los círculos deben estar encastrados para un adecuado funcionamiento; de otro modo el aumento de la paralaje introduce errores en los cálculos. Otro consta de un disco fijo, con dos cursores móviles independientes, pero que pueden solidarizarse. Quizá haya que considerar como pertenecientes a un tercer tipo a los modelos que adoptan la forma de relojes de bolsillo, y hasta de pulsera, manejándose el movimiento de los círculos y de los cursores mediante coronas exteriores; su prototipo fue concebido por A. E. M. Boucher en 1876.

Una de las más conocidas es la Otis King diseñada por Otis Carter Formby King (1876–??) que era un tendero de Londres que diseñó y produjo una regla de cálculo con escala helicoidal grabada en un cilindro. Su uso inicial fue para el cálculo específico de la tienda. El producto se denominó como él debido a la patente que logró. Se manufacturó y se comercializó por "Carbic Ltd. in London" desde 1922 hasta 1972.

Lo fundamental para poder utilizar bien la regla de cálculo es comprender la naturaleza de sus escalas. En el caso de las básicas esto no ofrece mayor dificultad, como tampoco lo hace en el caso de las más usuales, sobre todo si están rotuladas con los símbolos antes indicados en la tabla.

De no ser así se necesita consultar el manual del modelo concreto de regla de que se disponga (lo que no suele ser fácil porque es lo primero que se pierde del conjunto). Afortunadamente ahora se dispone de bastante información al respecto en la red, con la que quizá pueda suplirse esta deficiencia. Por ejemplo, puede resultar útil consultar el manual del modelo Faber-Castell Novo-Biplex 2/83 N
, que es bastante detallado y trata de una regla que disponía de muchas escalas. Los manuales en español de muchos modelos europeos, entre ellos el acabado de referir, junto con otra amplia información, pueden obtenerse aquí.

Las otras dos habilidades fundamentales con que se ha de contar son: la práctica en la lectura de los valores y la fijación del punto decimal.

Las superficies de las reglas de cálculo suelen estar muy congestionadas, en un intento de dotarlas de la máxima funcionalidad, por lo que es fácil confundirse tanto al establecer los valores iniciales como al obtener el resultado. Además de ello hay que estimar sus últimas cifras. Los remedios aplicables para sortear estos peligros son: a) poner la atención necesaria al operar y b) contar con un poco de práctica.

Las escalas logarítmicas no indican más que la parte decimal de los números, la llamada «mantisa». En el caso de los logaritmos decimales la parte entera, llamada «característica», es el exponente de la potencia de diez correspondiente al dato. El logaritmo de 5600 es 3,74819 (= exp 10³ + 0,74819) y el de 5,6 es 0,74819 (= exp 10 + 0,74819). Por eso la escala se repite cada diez enteros, en lo que se llama a veces un "ciclo". Las escalas C y D, las escalas básicas de toda regla de cálculo, son escalas de un ciclo, no abarcan más que de 1 a 10, pero este último 10 también se representa mediante un 1 por ser el comienzo de la siguiente decena. Las escalas A y B son escalas de dos ciclos, dispuestos en el mismo espacio que la decena de las C y D. Por eso sus valores representan los cuadrados de estas y así sucesivamente. Pero eso quiere decir que hay que tener cuidado de no confundir la primera decena con la segunda, ni las primeras cifras de los números con las segundas. Por ejemplo, 1,5² es 2,25, pero las marcas que para ello han de alinearse en las diversas escalas son: una que ostenta encima un 5 y otra sin cifra, comprendida entre el 2 y el 3, a la que hay que asignarle el valor. Para actuar con seguridad es imprescindible contar con el auxilio de una operación mental aproximada. Si se calculan mentalmente los cuadrados de 1 y de 2, se tendrá el convencimiento que 2,25 es un valor razonable para el cuadrado de 1,5 y que por tanto la operación se ha hecho bien. Si lo que se calcula en cambio es 4,2² es evidente que la respuesta no puede ser 1,76, que es lo que literalmente indica la escala, sino que ha de ser superior a 10, e incluso a 16, y por tanto es 17,6. Hay que tener el "sentido" de la serie de potencias de 10; y, si no se tiene, hay que adquirirlo.

Si la solución del problema en el que se esté utilizando la regla de cálculo implica una serie de operaciones encadenadas, lo más seguro es anotar los resultados intermedios en un papel con un lápiz. Con algo de práctica puede utilizarse también el cursor para estas transferencias en bastantes casos.

La naturaleza exhaustiva de las soluciones nomográficas hace que, si un nomograma puede realizar determinada operación aritmética, también pueda realizar su inversa. Por tanto, cuando se habla de elevación a potencias se está hablando simultáneamente de extracción de raíces de esos mismos exponentes, cuando de multiplicación, también de división, etc. Lo único que se requiere para pasar de una a otra es aplicar el mismo procedimiento cambiando el orden de las escalas.

Durante los dos primeros siglos de su existencia las reglas de cálculo fueron productos artesanos, fabricados individualmente y en cantidades muy menguadas, cuando no únicos. Las funciones para las que se las preparaba eran pues las solicitadas por el inventor o el cliente (que muchas veces coincidían en la misma persona) o las que acostumbrase a realizar el artesano correspondiente. Los primeros materiales eran maderas nobles que permitían retener las escalas en el tiempo, se empleaba en la mayoría de los casos caoba. Algunas primeras reglas se elaboraban en grabaciones realizadas en hueso, y posteriormente se empleó el latón. 

Conforme avanzaba el siglo XIX y aumentaban los conocimientos científicos y técnicos, así como la industrialización, el tipo de cálculos realizados por un creciente número de ingenieros civiles y militares creó un mercado propicio para la difusión de este instrumento. Surgieron así pautas estables en el número y naturaleza de las escalas incluidas en las reglas que se ofrecían comercialmente.

La primera de ellas se debió a un artillero francés, Amédée Mannheim, quien proyectó en 1850 la primera regla de cálculo que se hizo verdaderamente popular. Parte de este éxito se debió a la inclusión en su modelo del "cursor", del que carecía la mayoría de las reglas precedentes, lo que realizó en 1851. Este modelo fue adoptado por el ejército francés y empezó a fabricarse industrialmente a partir de 1859.

Las escalas normalmente vienen identificadas sobre el cuerpo de la regla por un símbolo alfabético grabado en su extremo izquierdo. Sin que sea absolutamente uniforme, esta terminología está bastante aceptada por los diversos fabricantes y la siguiente tabla detalla las designaciones y funciones más extendidas de las escalas más habituales. En algunos casos se especifica también la función matemática correspondiente, lo que suele hacerse en el extremo derecho de la escala.

Lo mismo sucede con los tipos genéricos de regla. Aunque casi todos los modelos tengan escalas adicionales, los tres tipos básicos y las escalas que implican son:


Las reglas especializadas utilizan muchas otras escalas, adecuadas a los cálculos a que se destinan (p. ej. estadísticos o de ingeniería eléctrica), prescindiendo a veces de algunas de las anteriores.

Conviene agrupar en dos categorías distintas las operaciones matemáticas que pueden realizarse con la regla de cálculo.

En una de ellas las escalas funcionan como las de un nomograma sencillo, permaneciendo fijas, y lo único que ha de moverse para obtener los resultados es el cursor o el hilo, aunque en muchos casos también podrían conseguirse sin él. Es lo que sucede, por ejemplo, en una regla que disponga de la escala D en la regleta inferior y de la A en la superior (es decir, prácticamente en cualquiera). Las operaciones de elevar al cuadrado y de obtener la raíz cuadrada de un número no requieren para nada de la regleta móvil y a veces ni siquiera del cursor, pudiendo realizarse a ojo muchas de ellas. Estas operaciones vienen representadas por ecuaciones de dos variables, "y" = "f"("x"), donde la función puede ser la exponenciación, alguna de las trigonométricas, la obtención de logaritmos, etc.

Las operaciones de la segunda categoría requieren que se realicen movimientos de la regleta intermedia. D'Ocagne llamaba "instrumentos nomo-mecánicos" a los que utilizan algún recurso mecánico sencillo para producir las coincidencias geométricas requeridas por el uso de un nomograma. Esto es lo que sucede en el presente caso.

Tales operaciones se reducen a dos, a saber, la suma y la multiplicación (con sus inversas la resta y la división). Tal exigencia adicional deriva de que son las únicas ecuaciones de tres variables, "z" = "f"("x", "y"), que suelen resolverese con la regla de cálculo. En estos casos lo que se realiza sustancialmente es una suma (o resta) de segmentos lineales.

Suele decirse que la regla de cálculo no sirve para sumar, lo que en alguna medida es cierto, pero no contradice la afirmación precedente. Para convencerse de ello basta con deslizar las escalas de dos reglas ordinarias una sobre otra. Si, por ejemplo, la marca inicial de la escala superior se sitúa frente al número 3 de la inferior, se comprobará que ahora cada uno de los demás números de la escala superior se encuentra frente a otro de la inferior que es igual a la suma de él mismo y de 3.

Si la regla de cálculo ordinaria no tiene escalas para realizar sumas no es pues por una incapacidad consustancial, sino por las dos siguientes razones: 1) la suma es una operación que todo el mundo está educado para realizar mentalmente, y casi de modo inconsciente, cuando no tiene más que dos factores y estos no son excesivamente grandes; y 2) si se incluyesen escalas para la suma en la regla de cálculo, la longitud de esta tendría que ser muy inconveniente para que el hecho resultase de alguna utilidad. Por ejemplo, una regla de cálculo de 25 cm de largo no podría realizar sumas mayores de "16+9" ("160+90" si se acudiese a las marcas de mm), para lo cual nadie suele necesitar ayuda mecánica alguna. (Para contrarrestar esta limitación el fabricante europeo Faber-Castell adosó a la parte trasera de alguno de sus modelos una sencilla máquina de sumar digital y mecánica de seis cifras, llamada "Addiator", durante un periodo comprendido entre 1950 y 1970 aproximadamente.)

Lo que hay que explicar es más bien lo contrario. Es decir, si la regla de cálculo deslizante lo que fundamentalmente hace son sumas, ¿cómo puede utilizarse para multiplicar y dividir? Parece que tuviese que haber algún "truco" escondido. Y en efecto lo hay; se trata de un "truco nomográfico", que consiste en calibrar de otra manera las escalas utilizadas. Para comprenderlo bien, sigamos paso a paso este proceso de calibración, para lo que conviene volver a la escala habitual de una regla ordinaria, graduada en cm.

Situemos bajo ella otra línea, que marcaremos según los valores de los logaritmos decimales de los números de la primera escala. Esta segunda escala tiene su origen, su punto 0, coincidente con el de la primera, situándose sus restantes marcas a la altura que les corresponde en la primera según los valores de los logaritmos sucesivos, algunos de los cuales aparecen escritos en la siguiente línea, rotulada "log", a la izquierda de la figura inferior. Y para mayor claridad todavía pude colocarse debajo el guarismo correspondiente, línea que se etiqueta como "x" en esta figura. Se trata, en suma, de la representación gráfica de la ecuación "y" = "log" "x". La primera línea de cifras representa los valores de "y" y la segunda los de "x".

Como lo que aquí interesa no es el valor absoluto de las cifras de "y", sino el espaciamiento relativo de los valores, puede despejarse el panorama suprimiendo la primera indicación y dejando solo visibles los valores de la variable independiente, "x", así:

Esto fue lo que hizo Edmund Gunter en 1620, inscribiendo una parecida en un instrumento matemático en forma de regla, de más de medio metro de longitud, que contenía también otras varias escalas útiles para la práctica mercantil y marinera. Los cálculos se realizaban aplicando sobre ellas las magnitudes de los factores por medio de compases, modo de proceder hoy casi inimaginable, pero que era muy habitual en la época.

Si el proceso de suma de segmentos se repite ahora utilizando dos de estas escalas, el resultado es muy distinto del que se obtuvo anteriormente:

La escala superior se ha desplazado 1,5 unidades sobre la inferior, pero la cifra que se obtiene debajo de cada marca superior no es ahora la del número correspondiente "sumado" a 1,5, sino la de dicho número multiplicado por 1,5. El milagro está realizado. Probablemente convenga más decir "la magia", que consta de dos partes. Por un lado la calibración logarítmica transmuta la suma de segmentos en multiplicación, por la propiedad de los logaritmos que se formula: log "a" + log "b" = log ("a" x "b"). Por otro el rotulado final de la escala le da la apariencia de que se refiere directamente a los números; los logaritmos desaparecen de la escena y todo retorna a su aspecto aritmético inicial.










</doc>
<doc id="18413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18413" title="Geografía de Panamá">
Geografía de Panamá

La República de Panamá es una gran franja ístmica con una superficie total de 75 416 7 km², y 2.210 km² de superficie de aguas territoriales, totalizando 77.626,7 km².

El país se localiza en América Central entre los paralelos 7° 11' y 9° 37' de latitud norte.

Panamá limita, al norte, con el mar Caribe; al sur, con el océano Pacífico; al este, con la República de Colombia; y, al oeste, con la República de Costa Rica. 


Su división política comprende 10 provincias y 5 comarcas indígenas. 

Las dos líneas costeras de Panamá se mencionan como la costa del Caribe y la costa del Pacífico, mucho más que la costa del norte y la del sur. Al este se encuentra Colombia y al oeste Costa Rica. Debido a la localización y contornos del país las direcciones expresadas en la brújula son particulares. Por ejemplo, un tránsito por el Canal de Panamá del océano pacífico al caribeño implica viajes no al este, sino al noroeste, y en la Ciudad de Panamá la salida del sol es al este sobre océano Pacífico.

Las aguas Pacíficas costeras son extraordinariamente bajas. Las profundidades son de 180 metros alcanzadas sólo fuera de los perímetros tanto del golfo de Panamá como del golfo de Chiriquí y amplios pisos de fango que se extienden hasta 70 kilómetros hacia el mar de las líneas de la costa. Como consecuencia, la gama de marea es extrema. Una variación de aproximadamente 70 centímetros entre la alta marea baja y sobre los contrastes de costa caribeños bruscamente con más de 7 m en la costa Pacífica, y aproximadamente 130 kilómetros encima del río Tuira la amplitud es todavía de más de 5 m.

Panamá tiene un clima tropical y las temperaturas son altas durante el periodo seco que corresponde a los meses de enero, febrero y marzo.

Las temperaturas sobre el lado del Mar Caribe del istmo son algo inferior que sobre el Pacífico, y pasa fácilmente a elevarse después del crepúsculo en la mayor parte del país. La temperatura es notablemente fresca en las partes más altas de las sierras, y más frías en la cordillera de Talamanca en Panamá occidental.

El ambiente y cosechas. Aunque casi el 40 por ciento de Panamá es todavía boscoso, la deforestación es una amenaza continuada a los bosques pluviales. Más del 50 por ciento ha reducido la cubierta de árboles desde los años 1940. La agricultura de subsistencia, extensamente experta de las selvas norestes a los prados del sudoeste, consiste en gran parte en el grano, el frijol, y complots de tubérculo. Los pantanos de mangle se ubican a lo largo del litoral de ambas costas, con plantaciones de plátano que ocupan deltas cerca de Costa Rica.

La fauna también es muy variada y numerosa en Panamá; es rica en especies como el pecarí, tapir, jabalí, nutria, puerco espín, jaguar, gato montés, zorros, monos, reptiles como crótalo, cazadora y coral. Y en los ríos abundan los caimanes.

Entre las aves abundan los guacamayos, loros, garzas, buitres, águilas reales, guaraguaos y gallinetas.

En las aguas del Atlántico se pueden observar tortugas de carey y cangrejos. En las del Pacífico abundan camarones, ostras perlíferas y cangrejos, asimismo, peces como el atún, bonito, pez sierra, barracuda, pez vela, merlín rayado y negro. También se hallan delfines. 
En el río Chagres se encuentra el sábalo real.

La mayor parte del territorio panameño está formado por tierras bajas (un 70%). La mayor parte de la población panameña habita en tierra caliente baja. A este grupo pertenecen; Las tierras bajas y llanuras del sur, las colinas y llanuras del Istmo Central, Las depresiones orientales, Las tierras bajas y las llanuras del norte.

El 30% son Tierras altas. Estas tierras están constituidas por rocas igneas, metamorficas y sedimentarias. A este grupo pertenecen: Volcán Barú, La Cordillera Central, El Arco Oriental del Norte, El Arco Oriental del sur, Macizos y Cadenas Volcánicas del Sur.

Panamá se divide en 10 provincias, 5 comarcas de indígenas (Guna Yala, Ngöbé-Bugle , Emberá Wounaan, Wargandi y Madugandi), 75 distritos, 623 corregimientos.














Está representada por numerosos ríos y lagos.
Las características comunes de estos ríos es que son cortos, ya que nacen de montañas próximas al mar, y permiten generar energía eléctrica. Los principales son:

Estos ríos son de mayor longitud muchos de ellos navegables ya que recorren una distancia larga para llegar al océano. Los principales son:



</doc>
<doc id="18417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18417" title="Dieléctrico">
Dieléctrico

Se denomina dieléctrico a un material con una baja conductividad eléctrica (σ « 1); es decir, un aislante, el cual tiene la propiedad de formar dipolos eléctricos en su interior bajo la acción de un campo eléctrico. Así, todos los materiales dieléctricos son aislantes pero no todos los materiales aislantes son dieléctricos.

Algunos ejemplos de este tipo de materiales son el vidrio, la cerámica, la goma, la mica, la cera, el papel, la madera seca, la porcelana, algunas grasas para uso industrial y electrónico y la baquelita. En cuanto a los gases se utilizan como dieléctricos sobre todo el aire, el nitrógeno y el hexafluoruro de azufre.

El término “dieléctrico” (del griego δια- "dia-", que significa ‘a través de’) fue concebido por William Whewell en respuesta a una petición de Michael Faraday.

Los dieléctricos más utilizados son el aire, el papel y el Policloruro de vinilo. La introducción de un dieléctrico en un condensador aislado de una batería, tiene las siguientes consecuencias:

Normalmente un dieléctrico se vuelve conductor cuando se sobrepasa el campo de ruptura del dieléctrico. Esta tensión máxima se denomina rigidez dieléctrica. Es decir, si aumentamos mucho el campo eléctrico que pasa por el dieléctrico convertiremos dicho material en un conductor.

Tenemos que la capacitancia con un dieléctrico llenando todo el interior del condensador(plano-paralelo) está dado por:

donde



</doc>
<doc id="18419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18419" title="Himno nacional de Panamá">
Himno nacional de Panamá

El Himno Nacional de la República de Panamá es uno de los símbolos patrios de dicho país, la música es de Santos Jorge Amátrian y la letra de Jerónimo de la Ossa. 

En el año de 1889, llega de Peralta, España, Santos Jorge, un músico estudiado. Cuando llegó a Panamá, comenzó como organista de la catedral y maestro de canto de las escuelas públicas y primarias. En 1892 es nombrado director de la banda (militar) del batallón Ecuador, y luego desempeñó ese mismo cargo pero en la recién fundada Banda Republicana.
Santos Jorge había compuesto la música oficial del himno pero no tenía letra por eso le dijo a su amigo Jerónimo de la Ossa que le hiciera una letra que ahora hoy en día se utiliza...

En 1903, William I. Buchanan, primer embajador y ministro plenipotenciario de Estados Unidos ante Panamá, iba a presentar credenciales ante la Junta Provisional de Gobierno y no había un himno para interpretarlo, tal como lo exigía el protocolo usual. Santos Jorge sugiere, que se utilice su himno para tal ocasión, lo que fue aceptado, ya que la canción estaba respaldada por el público en general. El mismo compositor le pidió a su amigo Jerónimo de la Ossa que elaborara una letra a lo cual accedió.

En 1906, la Asamblea Nacional adopta el himno de acuerdo con la Ley 39 y en forma provisional, ya que se pensaba efectuar un concurso para escoger una nueva composición. El pueblo panameño lo volvió a escoger. Más tarde en la Constitución de 1941, se incluye un artículo que adopta en forma definitiva el llamado Himno Nacional.

Coro:

Alcanzamos por fin la victoria
en el campo feliz de la unión;
con ardientes fulgores de gloria
se ilumina la nueva nación. (bis)

Es precioso cubrir con un velo
del pasado el calvario y la cruz;
y que adorne el azul de tu cielo
de concordia la espléndida luz.

El progreso acaricia tus lares
al compás de sublime canción;
ves rugir a tus pies ambos mares
que dan rumbo a tu noble misión.

"(Repite el coro)"

En tu suelo cubierto de flores,
a los besos del tibio terral,
terminaron guerreros fragores;
sólo reina el amor fraternal.

Adelante la pica y la pala,
al trabajo sin más dilación;
y seremos así prez y gala,
de este mundo feraz de Colón.

"Alcanzamos por fin la victoria
en el campo feliz de la unión;
con ardientes fulgores de gloria
se ilumina la nueva nación. (bis)"

En 2012 se grabó por primera vez de forma digital el Himno Nacional, ya que no había una versión digital del mismo. La nueva grabación se hizo en el Teatro Nacional de Panamá con la Orquesta Sinfónica Nacional, el Coro Música Viva y el Coro Polifónico de Panamá, bajo la dirección del Maestro Jorge Ledezma. Esta nueva versión está disponible para el público en general para ser descargado de forma gratuita.



</doc>
<doc id="18422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18422" title="Estrategia evolutiva">
Estrategia evolutiva

En informática, las Estrategias Evolutivas son un tipo de Algoritmos Evolutivos que se caracterizan principalmente por: La selección de individuos para la recombinación es imparcial y es un proceso determinista, se diferencian del resto de los Algoritmos Evolutivos principalmente por la forma del operador de mutación y son aplicadas principalmente en problemas de optimización continua donde la representación es a través de vectores de números reales. Fueron originalmente creadas en la Universidad Técnica de Berlín en 1964.

La forma general de los algoritmos Estrategias Evolutivas tiene la siguiente notación: formula_1

Donde
Un seudocódigo para el algoritmo general puede ser el siguiente:
0 given ρ, µ, λ ϵ N+
2 while not happy
5 selected = select_mates(ρ, P)
6 xk = recombine(selected)
7 xk = mutate(xk)
8 Q = Q + (xk; f(xk))
9 P = P U Q
10 P = select_by_age(P) 
11 P = select_best(µ, P) // by f-ranking

En el cual se tiene inicialmente un conjunto de µ padres. En cada iteración del algoritmo se crea la descendencia (λ), para esto se seleccionan aleatoriamente ρ padres que van a recombinarse, se muta el producto de la recombinación y se forma el nuevo individuo. Luego de formarse el conjunto de la descendencia, se seleccionan los mejores µ individuos entre la población anterior y la nueva descendencia.

Una de las características distintivas de las Estrategias Evolutivas dentro de los Algoritmos Evolutivos es el operador de mutación. Dicho operador se realiza a través de una distribución normal multivariante:

formula_3
Las distribuciones más usadas en Estrategias Evolutivas son: formula_4

Existen otras variantes de Estrategias Evolutivas:



</doc>
<doc id="18425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18425" title="Universidad de Buenos Aires">
Universidad de Buenos Aires

La Universidad de Buenos Aires (UBA) es una universidad nacional pública argentina con sede en la ciudad de Buenos Aires. Fue fundada el 12 de agosto de 1821 por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Martín Rodríguez, y su ministro de gobierno, Bernardino Rivadavia.

Según las bases de su estatuto universitario, «es una entidad de derecho público que tiene como fines: la promoción, la difusión y la preservación de la cultura [...] estando en contacto directo y permanente con el pensamiento universal y prestando particular atención a los problemas argentinos».

Como el resto de las universidades nacionales argentinas, es no arancelada –depende financieramente del estado argentino pero es autónoma–, libre y laica. Al ser autónoma, tiene su propio sistema de gobierno, formado desde la Reforma Universitaria de 1918 por representantes de profesores, estudiantes y graduados. La libertad de cátedra promueve que exista más de una que dicte cada materia; los docentes se seleccionan a través de un mecanismo de concurso y evaluación por jurados.

Está conformada por trece facultades, la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini, el Instituto Libre de Segunda Enseñanza, el Colegio Nacional de Buenos Aires, la Escuela de Educación Técnico Profesional en Producción Agropecuaria y Agroalimentaria, ocho centros universitarios regionales, el Centro Cultural Ricardo Rojas, la Editorial Universitaria de Buenos Aires, el Cine Cosmos, dieciocho museos y cinco unidades asistenciales.

Cuenta con un total de 85 carreras de grado y 116 títulos derivados de aquellas (que constituyen un tercer nivel en la enseñanza), además de varias carreras de posgrado que son de cuarto nivel (especializaciones y maestrías), de quinto nivel (doctorados) y de sexto nivel (posdoctorados). El ingreso a la universidad es irrestricto, aunque desde 1985 el primer año de todas las carreras lo constituye el Ciclo Básico Común (CBC), que debe ser aprobado antes de poder ingresar a la facultad correspondiente.

La UBA es una de las mayores universidades de Argentina y está considerada uno de los centros de estudios más prestigiosos de América. En 2017, ocupó el lugar 75° en el Ranking Mundial de Universidades QS que la ubicó como la mejor universidad de Iberoamérica con base en su calidad de enseñanza, su nivel de investigación y en su internacionalización. Cerca del 30 % de la investigación científica del país se realiza en esta institución. Cuatro de los cinco ganadores argentinos del Premio Nobel han sido estudiantes y profesores de esta universidad (Carlos Saavedra Lamas, Bernardo Houssay, Federico Leloir y César Milstein). De la institución egresaron 15 presidentes que gobernaron en Argentina.


En la Universidad de Buenos Aires se dictan 85 carreras de grado:
La Universidad de Buenos Aires nació en la Manzana de las Luces, un conjunto de edificios que pertenecían al convento de los jesuitas construido a partir de 1712, y expropiado luego de 1767, cuando los reyes de España expulsaron a la orden de América. Las construcciones coloniales habían pasado así del virreinato a manos del Gobierno de las Provincias Unidas, que las entregó a la nueva Universidad para que comenzara las clases en 1821.

En ese núcleo fundacional, ubicado en la calle Perú 222 y edificios vecinos, se establecieron los primeros departamentos y futuras facultades, que fueron mudándose a edificios propios a medida que la cantidad de estudiantes y la necesidad de espacios especialmente preparados para las clases fue haciendo inevitable la construcción de edificios adecuados. La Facultad de Derecho se mudó a Moreno 350 en 1878, la Facultad de Medicina estrenó su sede propia en Avenida Córdoba 2180 en el año 1895 y el Rectorado se mudó junto a la Facultad de Filosofía y Letras a una antigua residencia familiar en la calle Viamonte 430.

La Facultad de Agronomía y Veterinaria contó desde su fundación en 1909 con el extenso campo del barrio de Agronomía, mientras la Facultad de Derecho ya construía su nuevo edificio de estilo neogótico en 1912, un proyecto ambicioso que remataría con una torre de 120 metros de altura máxima y nunca pudo ser terminado por problemas presupuestarios y estructurales. Pocas décadas después, se mudaba definitivamente a su actual sede en Avenida Figueroa Alcorta 2263, un edificio neoclásico inaugurado en 1949. La Facultad de Medicina se trasladó a partir de 1944 a su imponente rascacielos art decó frente a la actual Plaza Houssay, conformando un conjunto con la Facultad de Ciencias Económicas, la de Farmacia y la de Odontología.

Ya a fines de la década de 1930 comenzó a discutirse un proyecto para la construcción de una Ciudad Universitaria. Entre otras propuestas, se propuso un extenso campus universitario que ocuparía el Parque de la Raza en Costanera Norte, un extenso terreno ganado al río que no fue aprovechado y terminó usándose para instalar el Aeroparque Jorge Newbery pocos años después.

Recién a fines de la década de 1950, el presidente Arturo Frondizi y su hermano rector de la UBA Risieri Frondizi dieron un impulso serio al proyecto de una Ciudad Universitaria para concentrar a las dispersas facultades, muchas de ellas ocupando de manera precaria edificios pequeños e inadecuados. A partir de 1961, la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales comenzó el traslado al futuro campus, cuya construcción quedó paralizada a mediados de la década siguiente, cuando solo se había concretado también la mudanza de Arquitectura.

Por aquellos años, la Universidad contaba además con terrenos cercanos a la Facultad de Derecho, que pensaban utilizarse para instalar otras facultades en la Avenida Figueroa Alcorta, pero en 1972 el Rectorado hizo un canje muy poco favorable con la Municipalidad de Buenos Aires, en el que intercambió estos lotes estratégicos por el título de propiedad del edificio de Moreno 350, hoy Museo Etnográfico.

La Manzana de las Luces siguió siendo sede de las facultades de Ciencias Exactas y Naturales hasta que en 1971 Exactas fue la última en trasladarse. Desde ese momento, los edificios jesuitas fueron recuperados y transformados en un museo y centro cultural. Por otra parte, la UBA abandonó desde esa época cualquier plan integral de obras edilicias, limitándose a adquirir, remodelar o alquilar edificios de manera provisoria a medida que la cantidad de estudiantes exigían más espacio para las distintas facultades, y el estado de crisis edilicia creció en las últimas décadas del siglo .

Entre las últimas obras de gran escala realizadas por la Universidad en los últimos diez años, se encuentran la ampliación de la Facultad de Ciencias Económicas (inaugurada en 2011) y el edificio único para la Facultad de Ciencias Sociales, en habilitación por etapas desde 2007. A pesar de no contar con un campus "per se" que aglutine a todas sus facultades, cuenta con dos terrenos que agrupan a varias de sus entidades académicas.



Cuenta con 25 sedes (la mayoría de ellas corresponden a centros regionales), cuyo objetivo es acercar la universidad a los estudiantes e incrementar su presencia en la ciudad, y se enmarcan en la política de descentralización y regionalización de la UBA. En ellas se cursa el CBC y las primeras materias de algunas carreras de grado:


La Universidad de Buenos Aires presta servicios asistenciales a través de su red hospitalaria, conformada por las siguientes instituciones dependientes de la Facultad de Medicina:
A estos centros de atención se suman:

La red de museos de la UBA está integrada por una serie de instituciones, diversas en cuanto a su temática, cuyo objetivo común es la divulgación y la articulación interdisciplinaria.

Si hacia 1974, la Universidad de Buenos Aires tenía alrededor de 120 000 estudiantes cursando, para 1988 el número de estudiantes de grado había ascendido a 180 805, y el de postgrado llegaba a 5687. Para 1992, la cifra había caído a 168.808 (grado) y 4592 (postgrado), aunque se dio un rebote en los números para 1996, cuando se llegó a 183 347 (grado).

Para el censo del año 2000, se separó el estudiantado del CBC (76 788 personas) del de la cursada de grado (176 472 personas), lo que arrojó un total de 253 260 estudiantes. En 2004 el número ascendió a 297 639 (78 684 del CBC).

El último censo de la UBA, realizado en 2011, arrojó el dato de 262 932 estudiantes de grado y 67 445 del CBC. La facultad con mayor número de alumnos fue la de Ciencias Económicas (36 377 estudiantes de grado), seguida por las de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (25 748) y Medicina (24 198). El 96 % de estos estudiantes eran argentinos de nacionalidad y el 52,3 % tenía menos de 25 años. El 60,9 % de los estudiantes son mujeres.

El actual sistema de gobierno tripartito de la Universidad de Buenos Aires, inspirado en la Reforma Universitaria de 1918, está constituido por el Consejo Superior y el Rector, quien lo preside. El Consejo Superior se compone de los decanos de cada una de las facultades y de los representantes de los claustros de profesores, graduados y alumnos. Los únicos docentes que pueden elegir representantes son los profesores titulares, por lo que de los aproximadamente 40 000 que tiene la universidad, solo unos 2000 tienen representación, el 5%. Ningún auxiliar docente (Ayudante de Segunda, Ayudante de Primera o Jefe de Trabajos Prácticos) tiene representación. Los representantes estudiantiles son elegidos por todos los aproximadamente 300 000 alumnos.

Por su parte, cada facultad posee un gobierno compuesto por el Decano y el Consejo Directivo, que está integrado por ocho representantes de los profesores, cuatro de los graduados y cuatro de los estudiantes, todos elegidos por votación directa y obligatoria de sus respectivos pares.

De todas las casas de altos estudios de la Argentina, la UBA fue la que con mayor fuerza propugnó un programa modernizador y por su peso político, derivado de su cantidad de alumnos y de su larga historia, el movimiento estudiantil de la UBA fue clave en la historia política de la universidad y del país.

A pesar de lo prolífico de la actividad universitaria en varias ciudades de la América colonial, Buenos Aires no contó con una universidad propia durante su pertenencia al Imperio Español. Esto se debía, entre otras cosas, a que durante los siglos y , la Gobernación del Río de la Plata era marginal con respecto al circuito de actividad económica, centrado en el eje andino. La actividad cultural era desempeñada sobre todo por miembros de la Compañía de Jesús (con fuerte presencia desde la provincia de Paracuaria), que mantenía el Colegio San Ignacio. La oferta universitaria era, dentro del territorio virreinal, la de Córdoba y Chuquisaca y, en la Capitanía General de Chile, la Universidad de San Felipe (hoy Universidad de Chile). Al constituirse el Virreinato del Río de la Plata, se propagaron nuevos ánimos de creación de una universidad, que el mismo virrey Vertiz apoyó, proponiendo el aprovechamiento del legado del Colegio San Ignacio, abandonado tras la expulsión de los jesuitas, estos ánimos fueron correspondidos por la Corona pero, debido a las rivalidades entre los posibles depositarios de la docencia, las diversas órdenes monásticas y los diversos departamentos de funcionarios, la universidad no llegó a fundarse.

Producida la Revolución de Mayo de 1810 y la Declaración de la Independencia en 1816, debieron pasar varios años para su creación.

La Universidad de Buenos Aires fue oficialmente inaugurada el 12 de agosto de 1821 por un decreto del gobernador de la provincia de Buenos Aires, el brigadier general Martín Rodríguez, fechado tres días antes e impulsado por su ministro de gobierno, Bernardino Rivadavia. En el acto de inauguración, que tuvo lugar en la Iglesia de San Ignacio, estuvieron presentes Rivadavia y el sacerdote Antonio Sáenz, quien fue nombrado primer rector. Sáenz varias veces antes se había preocupado, sin éxito, por dotar a la ciudad de una casa de altos estudios intentando actualizar la educación superior del país, todavía muy aferrada a la enseñanza de tipo religioso en detrimento de las ciencias naturales y exactas.

Con la creación de la universidad se buscó hacer ciencia de manera organizada, incorporando instituciones docentes que ya existían: los cursos de matemática dependientes del Consulado de Buenos Aires, los del Instituto Médico Militar y los del Colegio de la Unión del Sud. También asumió la parte teórica de la Academia de Jurisprudencia y se hizo cargo de la enseñanza primaria. Al inaugurarse, sus trabajos estaban ya tan adelantados que al día siguiente pudo conferir cinco grados de medicina y uno de derecho.

En 1822 estaba compuesta por los siguientes departamentos, antecesores de las actuales facultades:

Las clases de matemática se dictaron tanto en el Departamento de Ciencias Exactas como en el de Estudios Preparatorios. De esta última cátedra estuvieron a su cargo Avelino Díaz, discípulo de Lanz, y Senillosa, que se destacó como profesor y estudioso, cuyos textos de enseñanza fueron utilizados durante mucho tiempo en la Universidad. Las clases de física en el Departamento de estudios preparatorios fueron en sus inicios dictadas por Díaz. En 1823 se adquirió un laboratorio y una sala para los cursos de física experimental.

En 1826, fue nombrado rector el presbítero Valentín Gómez. Ese mismo año, el médico italiano Pedro Carta Molino, que llegó expatriado desde su país y había sido contratado en Inglaterra por Rivadavia, asumió la cátedra de materia médica y farmacia y la de física experimental. Dejó el cargo tras la renuncia de Rivadavia y fue sucedido por el astrónomo Fabricio Mossotti, también italiano y que había abandonado su país por motivos políticos. Fue, junto con Aimé Bonpland, el más importante formador de científicos de la Argentina de la primera mitad del siglo . La cátedra de química fue iniciada en 1823 por Manuel Moreno, quien renunció en 1828.

En el Departamento de Medicina los cursos estuvieron a cargo de los doctores Francisco de Paula Rivero y Francisco Cosme Argerich. En 1822 se creó la Academia Nacional de Medicina, que reunió a destacados facultativos nacionales y extranjeros y que, con la publicación del primer volumen de sus Anales en 1823, dio inicio a la prensa periódica científica.

Los primeros profesores de estudios jurídicos fueron Sáenz, en derecho natural y de gentes, y Pedro Antonio Somellera en derecho civil. En 1823 se incorporó al Departamento de Jurisprudencia la economía política. Esta materia fue dictada en 1824 por Pedro José Agrelo y a partir de 1826 por Dalmacio Vélez Sársfield. Este curso seguía la teoría de James Mill publicada en "Elementos de economía", traducido en 1823 en Buenos Aires, y en la parte práctica enseñaba la aplicación de los principios a la economía doméstica, a la comercial y social, y a la estadística y administración de la hacienda pública. También se incorporó al Departamento de Jurisprudencia en 1826 la cátedra de derecho público eclesiástico, cuyo primer profesor fue el presbítero José Eusebio Agüero.

Durante la época de Juan Manuel de Rosas, se suprimió en Buenos Aires la enseñanza gratuita y los sueldos de los profesores universitarios. Sin embargo, la Universidad no cerró sus puertas, aunque el número de alumnos disminuyó considerablemente. Las cátedras de Medicina y Jurisprudencia casi no contaban con profesores y el Departamento de Ciencias Exactas prácticamente desapareció. En este período Francisco Javier Muñiz, de formación médica, inició los primeros trabajos en paleontología argentina y llegó a ser decano de la Facultad de Medicina de Buenos Aires.

En 1852, después de la caída de Rosas tras la Batalla de Caseros, la universidad se reorganizó. El Estado de Buenos Aires dio inmediato impulso a la universidad, promoviendo la educación superior. En 1858 se instauró el régimen de concursos docentes y se crearon nuevas carreras.

La cátedra de física estuvo a cargo de uno de los educadores de más prestigio de la época, Amadeo Jacques. El Departamento de Ciencias Exactas se reorganizó recién en 1863, por obra de Juan María Gutiérrez, quien fue rector de la UBA desde 1861 hasta 1874. Pasó entonces a comprender la enseñanza de matemáticas puras, aplicadas y de historia natural. Gracias a la gestión de Gutiérrez se contratan profesores de prestigio venidos de Europa, como Bernardino Speluzzi (matemático de la Universidad de Pavía), Emilio Rosetti (de Turín) y Pellegrino Strobel (especializado en historia natural, de Parma).

Del Departamento de Exactas egresaron en 1869 los primeros doce ingenieros argentinos, a quienes se denominó "los doce apóstoles". Entre ellos estaba Valentín Balbín, que fue presidente de la Sociedad Científica Argentina. En 1891 el Departamento adoptó el nombre de Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, que instauró el doctorado en química en 1896. La Facultad incluía las carreras de Ingeniería y Arquitectura. En 1909, se crearon las facultades de Agronomía y Veterinaria, del Instituto de Altos Estudios Comerciales y de Ciencias Económicas.

En 1863 se creó el Colegio Nacional Buenos Aires y en 1890 la Escuela Superior de Comercio (hoy Carlos Pellegrini). En 1881, al convertirse la ciudad de Buenos Aires en Capital Federal, la Universidad pasó a depender del Estado nacional. En 1883 la UBA se hizo cargo de la dirección técnica del Hospital de Clínicas, que se convirtió así en hospital escuela.

Durante la Generación del Ochenta la Universidad logró progresos importantes y gran prestigio, impulsada por las políticas conservadoras y el cientificismo surgido a partir de fines del siglo .

El crecimiento de Argentina y de Buenos Aires en particular y la prosperidad económica que brindaba la expansión del mercado interno permitieron a los hijos de los inmigrantes ―que pasaron a conformar el gran sector medio social― llegar a la universidad.

En junio de 1918, se inició un movimiento político-cultural promovido por los estudiantes de la Universidad Nacional de Córdoba y que se extendió por toda América Latina y en menor medida España y otros países que se denominó Reforma Universitaria. En un sentido genérico la Reforma Universitaria fue el nombre que correspondió al conjunto de cambios de las estructuras, contenidos y fines de la universidad. Entre sus principios se dieron la autonomía universitaria, el cogobierno, la extensión universitaria, la periodicidad de las cátedras y los concursos de oposición. En la práctica, la democratización formal de la universidad.

Tras el golpe de Estado del 6 de septiembre de 1930 que convirtió en presidente "de facto" a José Félix Uriburu, la UBA fue intervenida. La intolerancia fue una de sus características más sobresalientes y se puso de manifiesto a través de la persecución a estudiantes y profesores, a quienes se expulsó por diversos motivos. Sin embargo, la UBA continuó formando profesionales según las especialidades y llevaba adelante, gracias al esfuerzo individual de algunos de sus integrantes, unos pocos programas de investigación.

Con el advenimiento del peronismo al gobierno luego de las elecciones del 24 de febrero de 1946, se suprimieron por ley la autonomía universitaria y el gobierno tripartito. El 22 de noviembre de 1949, Juan Domingo Perón estableció la gratuidad de la enseñanza universitaria a través del decreto 29.337. Se aseguraba así el acceso irrestricto a la cultura, a la educación superior y a la formación profesional universitaria, eliminando la imposición de los aranceles vigentes y estableciendo que "como medida de buen gobierno, el Estado debe prestar todo su apoyo a los jóvenes estudiantes que aspiren a contribuir al bienestar y prosperidad de la Nación, suprimiendo todo obstáculo que les impida o trabe el cumplimiento de tan notable como legítima vocación". El gobierno dio la posibilidad que los hijos de los trabajadores accedieran a la universidad. Entre 1935 y 1955, la matrícula de la UBA pasó de 12 000 a 74 000 alumnos.

Tras el golpe de Estado de 1955, se instaló en el poder la dictadura de la llamada Revolución Libertadora que en forma inmediata reestableció el gobierno tripartito y la autonomía universitaria, pero a la vez coordinó la represión contra el peronismo y corrientes de izquierda en el ámbito educativo, lo que llevó a dejar cesantes a cientos de profesores universitarios, se elaboraron listas negras de profesores que no podían continuar ejerciendo la docencia, siendo la Universidad de Buenos Aires una de las más afectadas.

En 1955 se creó el Departamento Editorial de la Universidad de Buenos Aires, que tomó a su cargo la publicación de la "Revista de la Universidad de Buenos Aires", creada en 1904, e inició la publicación de una serie de libros sobre Agronomía y Veterinaria, Ciencias Económicas, Derecho y Ciencias Sociales, Filosofía, Letras e Historia. En este segundo aspecto el Departamento fue sustituido en 1958 por la Editorial Universitaria de Buenos Aires (EUDEBA), que a partir del año siguiente inició una extensa labor editorial publicando hasta fines de 1961 más de 150 títulos. EUDEBA edita desde entonces obras de cultura general, textos y manuales de nivel universitario y una colección popular iniciada en 1960 con obras de literatura e historias argentinas, que alcanzó a los pocos meses una tirada de un millón de ejemplares.

A partir de la llamada Noche de los Bastones Largos durante la dictadura de Juan Carlos Onganía, el gobierno militar intervino las universidades y aplicó una estricta censura en los contenidos de enseñanza. Se desmanteló así un proyecto reformista de universidad científica de excelencia, sobre la base de la estrecha vinculación entre investigación y docencia. La llamada Noche de los Bastones Largos consistió en el desalojo violento por parte de la policía, el 29 de julio de 1966, de cinco facultades, ocupadas por las autoridades legítimas (estudiantes, profesores y graduados). El motivo de la ocupación era la oposición a la decisión del gobierno militar de intervenir las universidades y anular el régimen de cogobierno tras haber depuesto un mes antes, el 28 de junio, al gobierno constitucional de Arturo Illia.

La represión fue particularmente violenta en las facultades de Ciencias Exactas y Naturales y de Filosofía y Letras. En total fueron detenidas 400 personas y destruidos laboratorios y bibliotecas. En los meses siguientes cientos de profesores fueron despedidos, renunciaron a sus cátedras o abandonaron el país. Emigraron 301 profesores universitarios, de los cuales 215 se dedicaban a la investigación científica. En algunos casos se desmantelaron equipos completos. Es lo que sucedió con el Instituto de Cálculo (UBA) de la Facultad de Ciencias Exactas, donde operaba desde 1961 la primera computadora de América Latina, llamada Clementina, traída por Manuel Sadosky desde el Reino Unido. Sus 70 miembros renunciaron y emigraron. Lo mismo sucedió con los institutos de Psicología Evolutiva y de Radiación Cósmica.

En marzo de 1973, con la llegada de la democracia, el peronismo retornó al poder. A principios de 1974, durante la presidencia Perón, se sancionó la ley 20.645 de universidades nacionales, a través de la que se reconocía la autonomía académica y docente y la autarquía administrativa y económica.

En el segundo semestre de 1974, durante el gobierno de Isabel Perón, fue nombrado interventor de la UBA Alberto Eduardo Ottalagano, con el apoyo de la agrupación Coordinadora de Estudiantes Universitarios Peronistas, integrada por el Movimiento Universitario Nacional, la Concentración Nacional Universitaria (CNU), la Legión Universitaria Peronista, la Alianza Universitaria Nacionalista, el Centro Universitario Peronista del Comando Evita y el Comando Nacional 8 de Octubre. Ottalagano, asesor presidencial de Perón, era un fascista declarado convencido de que la universidad era un campo de entrenamiento de guerrilleros subversivos, por lo que la intervención estaba destinada principalmente a desplazar a la izquierda peronista. Durante su gestión fueron despedidos 4000 profesores, entre ellos el premio Nobel de Química Luis Federico Leloir y cuatro estudiantes fueron desaparecidos. Sin embargo, estas agrupaciones no contaban con el apoyo de la gran mayoría de los estudiantes de la UBA.

Durante la dictadura de 1976-1983, autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, fueron desaparecidos profesores y estudiantes sin importar su filiación política y aún aquellos que ante la menor sospecha de las autoridades de la intervención eran tildados de subversivos. Además se llevó a cabo una sistemática labor de censura, en la cual se quemaron cientos de miles de libros, entre ellos 90 000 ejemplares de Eudeba.
Avasallando los postulados de la Reforma Universitaria de 1918, se establecieron exámenes de ingreso, reducción de cupos por carreras, arancelamiento, supresión de carreras y reorientación de la matrícula.
En el hall de acceso de los establecimientos universitarios se instalaron puestos de vigilancia de la Policía Federal.

Recuperada la democracia con el advenimiento de Raúl Alfonsín a la presidencia en 1983, la universidad argentina recuperó su forma natural de gobierno conforme el Estatuto Universitario, y según los principios de la Reforma Universitaria de 1918.

En 1985 se creó el Sistema de Bibliotecas e Información (SISBI), que coordina los servicios bibliotecarios de la universidad y está constituido por 19 unidades de bibliotecas. También en este año se creó el Ciclo Básico Común (CBC), que constituye el primer ciclo obligatorio en la formación del estudiante, y un año después se lo reforzó con el programa de educación a distancia UBA XXI.

En 1987 se puso en marcha el Programa de Ciencia y Técnica (UBACYT).

En 1993 se lanzó el programa de becas para docentes "René Hugo Thalmann" con el objetivo de permitir a los profesores realizar pasantías en centros universitarios, y a los docentes estudios en el exterior. Un importante incremento de becas de ayuda económica se logró en 2002 con la creación de las becas Sarmiento.

En el aspecto técnico, en 1991 se procedió a la creación una empresa dedicada a transferencia de tecnología, consultoría y prestación de servicios, "UBATEC S.A.", de la cual es accionaria la Universidad de Buenos Aires junto con el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la Unión Industrial Argentina y la Confederación General de la Industria. En 1996 se lanzó la productora UBA TV, con seis programas de aire. La creación de UBANET S.A. en 1997, conformada por la UBA y Trainet, del grupo Telecom Italia, permitió ofrecer sistemas de formación y capacitación profesional a partir de recursos tecnológicos avanzados.

A mediados de abril de 2006, hacia el fin del mandato de Guillermo Jaim Etcheverry, debía llamarse a la elección de un nuevo rector. El Consejo Superior de la UBA convocó en cinco oportunidades a la Asamblea Universitaria, pero ninguno de esos encuentros pudo llevarse a cabo debido a la toma de colegios y facultades por parte de la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA). Uno de los motivos invocados por la FUBA ―respaldada por organismos de Derechos Humanos como las Madres de Plaza de Mayo y por partidos de izquierda― fue la oposición a la candidatura de Atilio Alterini, respaldada por Franja Morada, acusado de colaborar con la dictadura. La FUBA pedía como condición la reforma previa del Estatuto Universitario por considerarlo antidemocrático. La acusación se basaba, entre otros argumentos, en la poca participación de los estudiantes en los órganos de gobierno, la alta cantidad de docentes que no pueden votar en su claustro por no encontrarse regularizados y la exclusión de participación de los trabajadores no docentes.

Durante el intento de sesión, que debía llevarse a cabo el 2 de mayo en la Facultad de Medicina, miembros de la FUBA y estudiantes tomaron dicha facultad, y se generaron forcejeos cuando los activistas estudiantiles se enfrentaron con militantes del gremio de los trabajadores no docentes.

Finalizado el mandato de Jaim Etcheverry el 7 de mayo, asumió el vicerrector Berardo Dujovne, pero su mandato terminó una semana más tarde. En virtud del artículo 101 del Estatuto Universitario asumió temporalmente el rectorado el decano de mayor edad, Alfredo Buzzi. El 29 de mayo, y tras la renuncia de Buzzi, fue sucedido en el cargo por Alberto Boveris. El 31 de mayo, el Consejo Superior nombró vicerrector al exdecano de la Facultad de Veterinaria Aníbal Franco, quien así pasó a desempeñar temporalmente las funciones de rector.

Hacia noviembre de 2006 se anunció una fórmula de consenso entre los distintos sectores. Con apoyos de las trece facultades se anunció que el decano de la Facultad de Ciencias Veterinarias, Rubén E. Hallú, sería rector y que Jaime Sorín, decano de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo, vicerrector. Sucesivas manifestaciones de la FUBA impidieron el normal funcionamiento del Consejo Superior, órgano encargado de llamar a la Asamblea Universitaria, por lo que en una sesión "de emergencia" se realizó la convocatoria para el 18 de diciembre en el Congreso Nacional. Seguidamente, y tras anunciar la convocatoria de la Asamblea Universitaria, el día 12 de diciembre el vicerrector Aníbal Franco solicitó licencia de su cargo.

Finalmente, el 18 de diciembre la Asamblea pudo sesionar en el Salón Azul del Congreso ―lo que generó controversias sobre su validez, puesto que según el Estatuto de la UBA debía realizarse dentro de las instalaciones de la Universidad― y Rubén Hallú fue elegido nuevo rector.

En 2008 la empresa Cavcon S.A. comenzó la construcción del nuevo anexo para el edificio de la Facultad de Ciencias Económicas, inaugurado el 9 de marzo de 2011 por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Este anexo se integra con los edificios antiguos mediante su patio central, alrededor del cual se articulan dos tiras de aulas distribuidas en L, una sobre Córdoba y otra sobre Uriburu. En total, el anexo tiene planta baja y seis pisos, e incluyen un salón de usos múltiples en el primer nivel, que suman 8200 m2 de superficie cubierta y 46 aulas.

En 2011 fue inaugurado el edificio único de la Facultad de Ciencias Sociales en el barrio porteño de Constitución, con capacidad para 15 mil alumnos, 13 400 mil metros cuadrados, 60 aulas más un auditorio para 700 espectadores y un subsuelo con 13 aulas-estudio pensadas para la enseñanza y la producción audiovisual. Desde 2011 se fueron mudando e incorporando las distintas carreras impartidas por la Facultad a la nueva sede hasta que finalmente el primer cuatrimestre del año 2015 encuentra a las cinco carreras funcionando en un mismo lugar. El edificio requirió una inversión de 90 millones de pesos.

En la actualidad la UBA está primera en un ranking universitario, que evalúa la calidad de la educación, por distinciones obtenidas por los estudiantes, calidad de los docentes, en la categoría de países hispanoparlantes. Según los resultados del ranking Shangai 2014, la UBA ha superado al resto de las universidades hispanoparlantes del continente, posicionándose primera en la lista.

Por medio de la Resolución de Consejo Superior n°. 16/14 se aprobó la creación del Programa La Universidad para el Siglo XXI.

Cuatro de los cinco ciudadanos argentinos galardonados con el Premio Nobel fueron estudiantes, graduados y profesores de la Universidad de Buenos Aires. La siguiente lista detalla su relación con la Universidad al momento de recibir el premio:


Varios presidentes argentinos fueron estudiantes de la Universidad de Buenos Aires. La siguiente lista detalla sus años en el cargo, su afiliación política y el título universitario obtenido:

La Radio Universidad de Buenos Aires se encuentra en la frecuencia fm 87.9. Su lema "El saber, está en el aire" se destaca por la gran cantidad de contenidos académicos y de interés social que trata.
El 20 de diciembre de 2005 se puso en el aire. Por resolución 1053 del AFSCA (publicada el 15/09/2011 en el Boletín Oficial), fue autorizado el cambio de frecuencia a la actual 87.9 MHz, junto con un aumento de potencia (pasó de tener Categoría G a Categoría E)
La emisora fue concebida como medio público. Presenta una programación complementaria de las frecuencias comerciales y sus contenidos introducen a temáticas de relevancia social e interés colectivo. Se propone vincular los saberes de los graduados, docentes y estudiantes que integran la comunidad académica de las trece facultades de la Universidad de Buenos Aires.
Emite producción propia todos los días las 24 horas. También coproduce con distintas unidades académicas de la Universidad programas de divulgación científica y de expresión cultural. A su vez, los estudiantes pueden acceder a espacios mediante concursos. El primer concurso de este tipo se realizó en julio de 2009.




</doc>
<doc id="18427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18427" title="Idioma mapuche">
Idioma mapuche

El mapuche, también conocido como mapudungún (del autoglotónimo "mapudungun", 'habla de la tierra') o araucano, es el idioma de los mapuches, un pueblo amerindio que habita en Chile y Argentina. Su número de hablantes activos se estima entre y y el número de hablantes pasivos en unas 100 000 personas más. Ha influido el léxico del español en su área de distribución y, a su vez, el suyo ha incorporado palabras del español y del quechua. No ha sido clasificada satisfactoriamente y por el momento se la considera una lengua aislada.

Desde 2013, es idioma oficial, junto con el castellano, en la comuna chilena de Galvarino, donde viven aproximadamente 9100 mapuches.

No existe acuerdo entre los expertos acerca de la relación entre el mapuche y otras lenguas americanas y se la clasifica como una lengua aislada, o con mayor cautela como una lengua no clasificada, en espera de alcanzar evidencias definitivas que puedan relacionarlo con otros idiomas.

En una publicación de 1970, Stark consideraba al mapuche un idioma emparentado con las lenguas mayas de Mesoamérica y, al año siguiente, Hamp hacía lo mismo. En 1973 Stark afirmó que la lengua mapuche descendía de una lengua que denominó "yucha", que sería hermana del proto-maya y antecesora también las lenguas yungas de la costa del norte de Perú y de las lenguas uru-chipaya: el uruquilla de los uros que habitan en la actualidad en islas del lago Titicaca, Perú-Bolivia, y el chipaya, hablado en el departamento boliviano de Oruro. Esta segunda propuesta fue rechazada ese mismo año por Campbell.

Las investigaciones de Mary R. Key, publicadas en 1978 y los años siguientes, consideran al mapudungún relacionado con otras lenguas de Chile: el kawésqar y el yagán, ambas habladas por pueblos nómades canoeros de la zona austral y a punto de desaparecer, y con las lenguas chon de la Patagonia, algunas extintas y otras cercanas a ello. Sin embargo, según esta autora existe un parentesco más cercano entre el mapudungún y las lenguas pano-tacanas de Bolivia y Perú, cosa que también había señalado Loos en 1973. Key, además, propone relaciones con los idiomas mosetén y yuracaré del este boliviano.

En 1987 el lingüista estadounidense Joseph Greenberg propuso un sistema de clasificación de las lenguas americanas en que la familia amerindia incluía la inmensa mayoría de idiomas del continente, hasta ese momento agrupados en múltiples familias independientes. Sólo quedaban fuera de este grupo la familia esquimo-aleutiana y la familia na-dené. Según esa clasificación, el mapudungún formaría parte de las lenguas andinas y, dentro de ellas, del grupo meridional, junto con el alacalufe, gennaken, el patagón y el yagán. Para Greenberg, el "araucano" no era una lengua individual, sino un subgrupo compuesto de cuatro idiomas: el araucano, el mapuche, el moluche y el pehuenche. Sin embargo, el método de comparación utilizado por Greenberg es controvertido y muchos lingüistas no aceptan la existencia de una familia amerindia o no consideran que la información disponible permita afirmarlo.

Viegas Barros discute parte de los postulados de Key y Greenberg al asegurar que no hay relación entre el mapudungún y las lenguas chon, ni entre estas dos con el kawésqar ni con el yagán.

Croese planteó la posibilidad de parentesco con las lenguas de la familia arawak, habladas en el noreste de América del Sur y en el Caribe.

Otras autoridades, como SIL International, lo clasifican como una de las dos lenguas que forman la familia araucana, junto con el huilliche, clasificado usualmente como un dialecto divergente.

Su léxico ha recibido varios préstamos del quechua y del español.

Se distinguen entre 26 y 28 fonemas, 6 vocales y entre 20 y 22 consonantes. El acento y el tono no tienen valor fonémico.

El inventario vocálico del mapuche es el siguiente:


El inventario consonántico del mapudungún viene dado por:

La distinción entre consonantes alveolares y consonantes interdentales está en retroceso o ha desaparecido entre los hablantes jóvenes y en distintas zonas, como casi toda Argentina o Tirúa. Esta pérdida de oposición puede significar tanto el uso de consonantes alveolares como interdentales en todos los contextos o la variación libre entre ambas articulaciones.

Las fricativas /f/ y /θ/ son consonantes sordas ([f] o [ɸ] y [θ]) para la mayoría de los hablantes, que habitan en la provincia de Cautín y alrededores. Pero en otros lugares, como el área pehuenche, son consonantes sonoras que se realizan respectivamente [v] o [β] y [ð]. Los préstamos mapuches incorporados al castellano en la época colonial proceden principalmente de lugares en que estas consonantes se pronunciaban sonoras, de modo que términos como "foḻu", Ayllafilu, "diwka" o Dalkawe se castellanizaron como "boldo", Aillavilú, "diuca y Dalcahue; por otro lado, los topónimos de la Araucanía y la Patagonia, incorporados a Chile y Argentina en el siglo XIX, contienen consonantes sordas, como "Chod Malal", castellanizado Chos Malal, o Fütra Ḻewfü, adaptado como Futaleufú.

Las sílabas no admiten sucesiones de consonantes ni de vocales, así como tampoco oclusivas o africadas en posición final ni /ɣ/ en posición inicial. Por lo tanto, las sílabas pueden tener la estructura V, VC, CV, CVC, con las restricciones antes mencionadas. En préstamos del castellano a veces ocurren grupos de consonantes ("krus" < cruz, "plata" < plata), pero lo usual en estos casos es que evite su formación mediante la introducción de [ə] entre las dos consonantes ("kapüra" < cabra, "fülor" < flor). En el habla relajada pueden formarse secuencias como [fwi] o [pja], por diptongación de vocales de sílabas diferentes.

El acento tónico no tiene valor fonémico y varía dependiendo de las palabras vecinas, el énfasis o la presencia de diptongos, entre otros. En palabras bisílabas habitualmente se cumple que cuando ambas sílabas son abiertas (terminadas en vocal) o ambas son cerradas (terminadas en consonante), el acento recae en la última. En caso de que sólo una de las dos sea cerrada, el acento recaerá en ella. Algunos ejemplos:
En las palabras de más de dos sílabas que tienen las dos últimas abiertas o cerradas, el acento recae en la penúltima. Si una sola de las dos es cerrada, será la que se acentúe:

Existe fluctuación en la pronunciación de las consonantes de acuerdo al estado de ánimo del hablante, y se considera que hay tres "tonos": afectuoso, neutro y despectivo. A pesar de reconocerse este hecho, no se puede hacer una delimitación exacta de la forma en que fluctúan las consonantes, pues es un fenómeno muy variable entre personas o incluso en una misma persona bajo diferentes situaciones.

Ejemplo:
Afectuoso: "Feychi kushe" ('Esa ancianita').
Neutro: "Feychi kuse" ('Esa mujer anciana')
Despectivo: "Feyti kude" ('Esa vieja')

Es una lengua polisintética con incorporación nominal y composición radical. A grandes rasgos, esto quiere decir que las palabras se forman por la aglutinación de morfemas y elementos léxicos en un grado tal que una sola palabra puede requerir traducirse a otras lenguas por una frase completa.

Los sustantivos pueden pertenecer a la categoría de los animados (personas y animales) o a la de los inanimados, y esto afecta la formación de su plural. El sexo se indica por medios léxicos, como "wentru pichiche" ('hombre-niño') y "domo pichiche" ('mujer-niño'); "alka achawall" ('macho-gallina') y "domo achawall" ('hembra-gallina') o "alka" ('gallo') y "achawall" ('gallina'). La oposición animado-inanimado se refleja en el uso de "pu" como marcador plural antepuesto a nombres que denotan objetos animados; en el habla de Santiago del s. XVI, descrita por Valdivia en 1606, "yüka" era pospuesto a nombres inanimados para indicar el plural.

El número gramatical se expresa principalmente en las terminaciones verbales, pero también existe el pluralizador (distributivo de acuerdo a Smeets) "-ke" para los adjetivos y el ya mencionado "pu" para los sustantivos animados. En los verbos, el número puede ser singular, dual o plural y se puede indicar la pluralidad del predicado con el sufijo "-ye"; en los dialectos del sur ("huilliche"), el dual ha caído en desuso y ha sido reemplazado por el plural.

Los pronombres personales son nueve en el mapudungún de la Región de la Araucanía, mientras que en el dialecto huilliche de la costa de Osorno son sólo seis, por la falta del dual.

Existe un sistema complejo para indicar a los agentes y a los pacientes de una acción. Para ello se emplean sufijos relativamente regulares dentro de una jerarquía de relevancia en que si el agente está por encima del paciente se utiliza una forma "directa" y de lo contrario se usa una forma "inversa". Por ejemplo, la primera persona está por encima de la tercera, de modo que "yo a él" usa la forma directa "-fiñ" y "él a mí" usa la forma inversa "-enew". Cuando los participantes son dos terceras personas se puede optar por una forma "directa" "-fi" o por una inversa "-eyew".

Usualmente se usa el pronombre "fey" para todos los verbos en la tercera persona sin añadir las marcas de dual y plural "engu" y "engün", que sólo se agregan cuando hace falta evitar alguna ambigüedad.

Algunos pronombres interrogativos son: "iney" '¿quién?', "chem" '¿qué?', "chew" '¿dónde?, "chumngelu", '¿por qué?', "tuntem" '¿cuánto(s)?'.

Los verbos pueden ser transitivos o intransitivos, neutros o impersonales y se conjugan en las tres personas y los tres números (singular, dual, plural), teniendo voces activa y pasiva y tres modos: indicativo, imperativo e hipotético. Los verbos pueden incluir información de dónde se localiza la acción, su completitud o la certeza que tiene el hablante de lo que cuenta, entre otros. Asimismo, la negación se incorpora a la forma conjugada.

Las palabras compuestas son frecuentes en mapudungún, como "küdaw" 'trabajo', "küdaw.fe" 'trabajador', "küdaw.we" 'lugar de trabajo'.

La numeración del 1 al 10 es la siguiente: "kiñe, epu, küla, meli, kechu, kayu, relqe/regle, pura, aylla, mari"; 20 es "epu mari", 30 "küla mari", 110 "(kiñe) pataka mari" y 1000, "warangka". Tanto "pataka" como "warangka" son préstamos del quechua (< "pachak", "waranqa"). Para formar los ordinales se añade al número los sufijos "-lelu", "-ngelu", "-ngechi", con excepción de "primero" que también puede decirse "wünen" y "segundo", que puede decirse "inan" ("siguiente").

Del mapudungún han pasado al español palabras como poncho ("pontro") y gran cantidad de nombres de árboles, plantas y animales de la región habitada por los mapuches (coigüe < "koywe",quillay < "küllay"; copihue < "kopiwe"; coipo < "koypu", degú < "dewü", pudú < "püdü" o "püdu", etc). En la vigésimo segunda edición del "Diccionario de la Real Academia Española" (DRAE), se cuentan 302 términos de origen mapuche que abarcan distintos campos semánticos.

Los mapuches no tenían escritura a la llegada de los conquistadores, por lo que para transcribirlo se usa el alfabeto latino. Los estudios de Augusta, Moesbach y Lenz condujeron a la invención de nuevos abecedarios que estaban menos influidos por la escritura del español. En el siglo XXI se usan siete u ocho grafemarios principales para escribir mapudungún, de los cuales los más aceptados son los tres siguientes:

a, ch, d, e, f, g, i, k, l, ḻ, ll, m, n, ṉ, ñ, ng, o, p, r, s, t, ṯ, tr, u, ü, w, y.

a, c, z, e, f, q, i, k, l, b, j, m, n, h, ñ, g, o, p, r, s, t, x, u, v, w, y.


a, z, ü, m, ch, e, f, i, k, t, nh, tx, o, y, q, g, lh, ñ, r, s, ll, p, u, w, l, n, sh, t'.

La versión de Windows XP en mapudungun, lanzada el 30 de octubre de 2006, usa esta el Grafemario Azümchefe.

En un silabario del Ministerio de Educación de Chile, publicado a principios de los años 1990, se presentaba el "Adentu Nemul", una grafía triangular de derecha a izquierda, que según se decía fue inventado por los mapuches, pero que tiene aspecto de ser un fraude.

Ninguna de estos alfabetos tiene aceptación mayoritaria, por lo que complica a algunos lectores a la hora de leer o escribir.

La primera gramática del mapudungun fue publicada por el padre jesuita Luis de Valdivia en 1606 ("Arte y Gramática General de la Lengva que corre en todo el Reyno de Chile"). Más importante es el "Arte de la Lengua General del Reyno de Chile", del jesuita Andrés Febrés (Lima, 1765), compuesto por una gramática y diccionario. En Westfalia en 1776, se publicó Chilidúgú sive Res Chilenses..., tres volúmenes en latín, del sacerdote jesuita alemán Bernardo Havestadt. Según Rodolfo Lenz, dicha obra tuvo su redacción final en español en 1765.

La obra de Febrés fue básica en la preparación de sacerdotes para las misiones religiosas en las zonas ocupadas por los mapuches después de 1810. Hubo una versión corregida por Hernández Calzada en 1846 y un resumen, sin el diccionario, en 1864. Una obra posterior basada en el trabajo de Febrés es el "Breve Método della Lingua Araucana y Dizionario Italo-Araucano e Viceversa"' de Octaviano de Niza, capuchino italiano, en 1888. Destruida en el incendio del Convento de San Francisco en Valdivia de 1928.

Con la llegada de Rodolfo Lenz a Chile en 1890, empiezan los estudios fonéticos y lingüísticos modernos del mapudungun. Ya no se trata de un fin pedagógico como la preparación de sacerdotes sino de investigaciones científicas. Los primeros resultados pioneros están los escritos de Lenz publicados en los Anales de la Universidad de Chile entre 1895-1897. Reimpresos como "Estudios Araucanos", precedidos de "Introducción a los Estudios Araucanos" de 1896. De igual importancia dentro de esta tendencia son la "Gramática Araucana" (1903), "Lecturas Araucanas" (1910) y el "Diccionario Araucano-Español; Español-Mapuche" (1916) de fray Félix José Kathan de Augusta, capuchino bávaro. Además de "Voz de Arauco" (1944), estudio etimológico de fray Ernesto Wilhelm de Moesbach y las memorias de Pascual Coña publicadas por primera vez en 1930 con el título "Vida y costumbres de los indígenas araucanos en la segunda mitad del siglo XIX" y Moesbach como autor. Desde entonces, proceden una serie de investigaciones más modernas en su enfoque lingüístico, fonético y léxico, entre ellos puede mencionarse "El mapuche o araucano" de Adalberto Salas y "A Grammar of Mapuche", tesis doctoral de Ineke Smeets.

Sus hablantes llaman al idioma "mapudungun" o "mapundungun" 'habla de la tierra', "mapuchedungun" o "mapunchedungun" 'habla de los mapuches' y "chedungun" 'habla de la gente'. Los nombres que recibió en idioma español durante la época de conquista y colonización española fueron "araucano", "lengua de Chile", "lengua general de Chile" y también "chilidüngu" que, se supone, significa lo mismo. El término "araucano" fue acuñado durante la Conquista de Chile para llamar a la gente y a su lengua y se usó habitualmente hasta el siglo XX, sin embargo, el rechazo que provoca entre los mapuches ha motivado un paulatino abandono de su uso en los lugares que ellos habitan y el creciente uso de "lengua mapuche" o ""mapudungun"". El término "mapudungun" significa 'habla de la tierra', es decir, la lengua del país o la lengua nativa en oposición al castellano ("wingkadungun" 'habla de los extranjeros'), y se estima que habría surgido en forma tardía, mientras que "chedungun" sería una denominación más antigua que permanece en uso en las áreas periféricas del uso del idioma.

La teoría sobre el origen de los mapuches que postuló Ricardo E. Latcham y que gozó de aceptación por un tiempo, señalaba que un pueblo guerrero venido desde el este se introdujo entre picunches y huilliches, imponiéndoles su lengua y cultura, sin embargo, otros indican que los pueblos desplazados eran quienes hablaban el mapudungún, y los invasores lo adoptaron. Las teorías actuales consideran que lo más probable es que el origen de la gente y su lengua se encuentre en el actual territorio chileno, a partir de poblaciones cazadoras-recolectoras de la Zona Central, que se habrían vuelto sedentarias.

A la llegada de los españoles, a mediados del siglo XVI, la lengua era hablada por los pueblos que habitaban la Depresión Intermedia y parte de la costa, en un límite no definido entre el valle del Limarí y el Choapa por el norte y el archipiélago de Chiloé por el sur, en una extensión de unos 1800 km. Entre los historiadores y antropólogos consideran que las poblaciones de lengua mapuche de la época serían los grupos que los investigadores chilenos conocen como picunches, mapuches propiamente tales, huilliches y cuncos, mientras que ellos se autodenominaban "che" ("personas"). A pesar de esto, los misioneros y cronistas aseguraban que las diferencias eran mínimas y que con esta "Lengua General de Chile" se podía viajar por todo ese territorio sin necesidad de conocer otra. A fines del siglo XVI, fueron llevados desterrados al valle de Coquimbo y La Serena unos 500 mapuches producto de la guerra de Arauco. Este hecho llevó a que el idioma se extendiera a su extremo más septentrional de su historia y probablemente se generaran en el valle algunos topónimos de este origen —como Quilacán, Culcatán, Guairabo, Palqui y Pangue, entre otros—.

Durante la época colonial (s. XVII y XVIII), el uso del idioma disminuyó paulatinamente entre el Valle del Aconcagua y la ribera norte del Biobío. Los picunches, hablantes de un dialecto particular, desaparecieron en parte por la muerte de sus integrantes a causa de las enfermedades, las condiciones de trabajo de la encomienda y las guerras. Muchos de ellos evitaban la esclavitud de la encomienda mestizándose con españoles. De ese modo, por ley, sus descendientes no podían pertenecer al sistema de encomienda, transformándose en parte del bajo pueblo y sociedad española a costo de perder su identidad y cultura.

Por el contrario, al sur del río Biobío y hasta el canal de Chacao, después de la batalla de Curalaba en 1598 y la consiguiente destrucción de las siete ciudades de la zona, el mapudungún continuó siendo la lengua usual, al ser hablada por los mapuches no sometidos a la corona española. Entre los siglos XVII y XIX se produjo el proceso de araucanización de la Pampa y la Patagonia, que extendió el área de influencia mapuche hacia el este. En este proceso de expansión con fines comerciales y políticos, diversos grupos nómades entraron en contacto con los mapuches, a veces de forma violenta. Como resultado, estos pueblos sufrieron un proceso de aculturación en que abandonaron gradualmente sus lenguas anteriores y adoptaron el mapudungún, en algunos casos conservándolas en situación de bilingüismo o de diglosia. Ocurrió esto con los pehuenches, gente de las araucarias, de cuyo idioma anterior no quedan registros, con pueblos de la Pampa, con diversos pueblos conocidos como puelches ("gente del este"), de los que un grupo conservó en Argentina la lengua "gününa yajüch" hasta 1960. Los mapuches que viajaban al este se unieron a estos pueblos mapuchizados y adoptaron sus costumbres nómades dando origen a los ranqueles y otros grupos que durante el siglo XIX continuaron la expansión hacia el sur y el oeste, extendiendo la lengua mapuche por casi toda la Patagonia argentina, desplazando parcialmente al idioma tehuelche, que está al borde de la extinción desde fines del siglo XX, y al teushen, un idioma relacionado con el anterior, o un dialecto septentrional de él, que desapareció cerca de 1915.

En el archipiélago de Chiloé, la población hablante de mapudungún llevaba pocos siglos establecida y convivía con los chonos y otros pueblos canoeros que hablaban una lengua diferente o varias. Los conquistadores españoles se establecieron en las islas a partir de 1567, dominaron a los huilliches que la habitaban, imponiéndoles su lengua y costumbres. Sin embargo, después de la batalla de Curalaba, esta posesión española quedó aislada del resto del reino de Chile y en las condiciones de alto mestizaje y mezcla cultural que se produjeron en los dos siglos que duró esta situación, los españoles de toda condición hablaban español y mapudungún, en su dialecto veliche, por igual. Al respecto, el náufrago inglés John Byron señaló que los españoles preferían usar la lengua indígena porque la consideraban "más bonita" y por la misma época el gobernador Narciso de Santa María se quejó de que los españoles se expresaban mal en castellano y bien en veliche, y que la segunda lengua se usaba más. Hacia fines del siglo XVIII un sacerdote señaló que ya había más familiarización con el castellano entre españoles y huilliches, pero que seguían haciéndose las confesiones en veliche. Este cambio en la situación a favor del castellano se debió en principio a las disposiciones emanadas de la metrópoli sobre la promoción de la lengua española en América. Después de la anexión del archipiélago a Chile en 1826 aumentó la creación de escuelas en que se impartía el castellano y cerca de 1900 ya se había extinguido el dialecto veliche y sólo quedan registros de él en un libro llamado ""Estudios de la lengua veliche"" y en la influencia que ejerció sobre el español de Chiloé.

A principios del siglo XIX, comenzó la guerra de Independencia de Chile y de Argentina y las parcialidades mapuches tomaron partido tanto por "realistas" como por "patriotas" y acompañaron a los ejércitos en sus batallas. En muchos casos, los combatientes llevaban a sus familias y, si morían en la batalla, sus mujeres e hijos eran asesinados o capturados por los vencedores y eran llevados a vivir en la sociedad chilena. Al respecto, la viajera inglesa Maria Graham relató en su diario que había niñas mapuches que estaban bajo la protección de Bernardo O'Higgins, quien es considerado el Padre de la Patria de Chile, pues habían quedado huérfanas después de ir con sus padres al campo de batalla; en un episodio, ella relata que él conversó con las pequeñas «en araucano» para que ella pudiera oír cómo sonaba la lengua. O'Higgins habría aprendido el idioma en la niñez, mientras asistió al Colegio de Naturales de Chillán, porque allí también iban los hijos de los loncos de los alrededores.

En 2014, con motivo de los 150 años de la colonización galesa en Argentina, se llevó a cabo un proyecto en la ciudad de Trevelin de señalética plurilingüe (español-galés-mapudungun) para colocar en los principales sitios de la ciudad. El Consejo Deliberante local lo declaró de «interés turístico-cultural». En el marco de la misma celebración, en la ciudad de Trelew, en 2015 se inició un curso básico de idioma mapuche gratuito denominado "«kimche, taller introductorio de mapudungum»".

El número de mapuches en Chile, según el Censo 2002, es de 604 349, mayoritariamente en la Región de la Araucanía, en la ciudad de Santiago y en menor medida en la Región del Biobío, Región de Los Lagos y Región de Los Ríos, de los cuales una porción no determinada habla mapudungún. En Argentina se calcula que hay 113 680 mapuches, según la "Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005" basada en el Censo 2001, la mayor parte de ellos viviría en Neuquén, Río Negro y Chubut.

El número de hablantes se desconoce, pero las estimaciones para Chile señalan unos 200 000, aunque una encuesta del año 2002 indica que un 16% de la población mapuche usa el idioma y otro 18% lo entiende pero no lo habla. Por su parte organizaciones mapuches difieren mucho de aquellas cifras, calculando en torno a los 440 000 hablantes, cuatrocientos mil en Chile y el resto en Argentina (1975). Una estimación del año 2000 eleva la cifra a 100 000 hablantes en la Argentina. Los más alcistas alcanzan la cifra a los 700 000 hablantes en total.

Hacia inicios del siglo XVII los testimonios europeos afirman que el mapuche se hablaba en todo el territorio comprendido entre La Serena y Chiloé. Desde el primer momento se señaló la alta uniformidad de la lengua aun cuando su dominio era muy grande, comparado con el dominio de la mayoría de lenguas indígenas de América. En 1606, el sacerdote Luis de Valdivia escribió:
El mapudungún comprende varios dialectos altamente inteligibles entre sí. Su clasificación, que aún sigue siendo válida en alto grado, tal como sugiere el trabajo más reciente de R. A. Croese (1980), se remonta a Rodolfo Lenz (1895-1897). De acuerdo a esta división, existen tres grandes grupos de dialectos supervivientes:


Croese subdivide los tres grupos anteriores en ocho grupos, aunque se ha criticado esta última división más fina, porque no parecen tan consistentes, ni tan claramente diferenciadas y de acuerdo a Adalberto Salas y otros autores habría usado como rasgos distintivos elementos léxicos y fónicos que pueden presentarse en variación libre en un mismo hablante y no son exclusivos de una sola área.

En la provincia argentina del Chubut se ha identificado una variedad con sustrato puelche en la meseta de Somuncurá y otra con sustrato tehuelche en el suroeste de la provincia, que conservan léxico particular y consonantes de las lenguas desplazadas que perviven como alófonos de las consonantes mapuches.



 (en obras)



</doc>
<doc id="18428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18428" title="Nagasaki">
Nagasaki

La ciudad de es la capital y la mayor ciudad de la prefectura de Nagasaki, ubicada sobre la costa sudoeste de Kyushu en Japón.

Su nombre significa "cabo largo". Durante la Segunda Guerra Mundial, los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki hicieron de esta la segunda y, hasta la fecha, la última ciudad donde se utilizó un ataque nuclear en la guerra.
El 1 de enero de 2009 la ciudad tenía una población estimada de 446 007 habitantes y una densidad de población de 1.100 personas por km². La superficie total es de 406 kilómetros cuadrados.

Fue fundada en 1571 por navegantes portugueses. Originalmente fue una villa puerto de poca importancia hasta la llegada de exploradores portugueses.

La pequeña villa puerto se convirtió rápidamente en una ciudad portuaria diversa por la cual ingresaron muchos productos importados de Portugal (como el tabaco, el pan, el tempura, el bizcochuelo, y nuevos estilos de vestimenta). Muchos de estos productos fueron asimilados por la cultura popular japonesa. Los portugueses también trajeron consigo muchos productos de origen chino.

Compitiendo con los portugueses, los holandeses se fueron introduciendo en Japón silenciosamente para esta época, a pesar de la decisión oficial del shogunato de terminar definitivamente toda influencia extranjera en el país. Durante la rebelión Shimabara (finales de 1637-comienzos de 1638) disparando contra los cristianos los holandeses demostraron que su interés era exclusivamente comercial y a favor del "shōgun". Por tal motivo en 1641 les fue otorgado Dejima, una isla artificial en la bahía de Nagasaki, como base de operaciones. Desde esta fecha hasta 1855 el contacto de Japón con el exterior se limitó exclusivamente a Nagasaki. 

En 1720 se levantó la prohibición sobre los libros holandeses, creando así una gran ola migratoria interna hacia Nagasaki de estudiosos de las ciencias y artes europeas.

Luego de que el comodoro estadounidense Matthew Perry llegara a Japón en 1853 el "shōgun" decidió abrir las puertas del país nuevamente. Nagasaki se convirtió en puerto libre en 1859 y la modernización comenzó en 1868. Con la restauración Meiji, Nagasaki se convirtió rápidamente para asumir cierto dominio económico. Su principal industria fue la construcción de embarcaciones.

A mediados del siglo XVI, cuando una embarcación portuguesa accidentalmente encalló en la Tanegashima en 1543. El misionero jesuita San Francisco Javier arribó en otra parte del territorio en 1549, convirtiendo a varios "daimyō" (señores feudales).
En 1587 la prosperidad de Nagasaki fue amenazada cuando Hideyoshi Toyotomi subió al poder. Preocupado por la gran influencia cristiana en el sur del Japón, ordenó la expulsión de todos los misioneros. Los jesuitas habían ya adquirido control administrativo parcial sobre Nagasaki, y la ciudad regresó entonces al control del "Shōgun". Cristianos tanto japoneses como extranjeros fueron perseguidos y Hideyoshi crucificó a 26 cristianos en Nagasaki el 5 de febrero de 1597 para prevenir cualquier intento de usurpación de su poder, entre ellos San Pablo Miki (ver el artículo Los 26 mártires de Japón). Los mercaderes portugueses, sin embargo, no fueron perturbados, y así la ciudad continuó su desarrollo.
Cuando "shōgun" Tokugawa Ieyasu sube al poder aproximadamente veinte años más tarde, las condiciones no mejoraron demasiado. El cristianismo fue prohibido por completo en el año 1614 y todos los misioneros fueron deportados, así como aquellos japoneses que no renunciaran al cristianismo. Le siguió a esto una brutal campaña de persecución, resultando en miles de muertos o torturados en Nagasaki y otras partes del Japón. Al comienzo los cristianos opusieron resistencia, llegando en 1637 a formarse la Rebelión de Shimabara, dónde más de 40.000 cristianos liderados por Amakusa Shirō tomaron el castillo Hara. El "shōgun" envió 120.000 soldados para aniquilar la rebelión, dando fin así al breve "siglo cristiano" en Japón. Los pocos cristianos en sobrevivir terminaron sus días escondidos y perseguidos.
En la península de Shimabara, la mayoría de los poblados sufrieron por la falta de población debido a la rebelión. Con la finalidad de mantener la siembra de arroz y otros cultivos se trajeron inmigrantes de otras áreas de Japón para repoblar la zona. El budismo fue promovido fuertemente en la región. Algunas costumbres que fueron introducidas en la península, se mantienen hasta el día de hoy.

Esta "Iglesia de las Catacumbas" adoraba en cuartos secretos y en sus hogares. Al pasar el tiempo las figuras de los santos y de la Virgen María fueron transformados en figurines se asemejaban a las tradicionales estatuas de Buda y de los bodhisattvas. las plegarias fueron adaptadas a los cantos parecidos a los budistas, manteniendo muchas palabras sin traducir del Latín, Español y Portugués. La Biblia se pasaba tradicionalmente, debido a que las versiones impresas eran confiscadas por las autoridades. Debido a la expulsión de los sacerdotes, la dirección de los cristianos quedó en manos de laicos que bautizaban a los nuevos cristianos.

La Virgen María era conocida como "nandogami" o la "madre en la alacena" ya que la imagen la colocaban en las alacenas del hogar.

El 22 de mayo de 1876 fue fundada la Arquidiócesis de Nagasaki como el vicariato apostólico del sur de Japón y fue segregado del vicariato apostólico de Japón. 

En 1889 se proclamó en Japón la plena libertad religiosa y el 15 de junio de 1891 fue erigida canónicamente la diócesis de Nagasaki, que en el 1927 acoge como pastor a monseñor Januarius Kyunosuke Hayasaka, que es el primer obispo japonés y es consagrado personalmente por el papa Pío IX. San Maximiliano Kolve, en su estancia en Japón, contó con el apoyo del obispo Hayasaka, que le nombró profesor del seminario de Nagasaki.
En 1910 existían en la gran provincia de Nagasaki casi 50.000 cristianos, un obispo, 26 clérigos, 67 iglesias, un seminario con 31 seminaristas, seis escuelas, tres hospitales y multitud de otros centros asistenciales (leproserías, internados de señoritas, asilos...).

Y ya para 1929 de 94.096 católicos nipones unos 63.698 eran de Nagasaki.

El 9 de agosto de 1945 se lanzó sobre ella la segunda bomba atómica. El bombardero estadounidense "Bockscar" tenía orden de atacar astilleros, en cambio se encontró con la fábrica de armas Mitsubishi, sobre la cual dejó caer la bomba atómica "Fat Man", la segunda detonada sobre Japón y más poderosa que la de Hiroshima. (ver Hiroshima para un relato de la primera explosión). 

Inicialmente el blanco era Niigata, pero estaba lloviendo; se cambió a Kokura, pero había niebla espesa y no se pudo ubicar, y a falta de combustible y con la misión en peligro Charles Sweeney se decidió finalmente por el último blanco alternativo, por Nagasaki, el Great Artist, actuando como avión meteorológico informó que existía un claro visible entre las nubes, el Bockscar solo tenía combustible para una sola pasada. Al llegar el avión encontró un cerrado techo de nubes, tenía que tomar una decisión o la arrojaba o volvía, se decidió el bombardeo por radar.

A pesar de que la bomba falló por una distancia considerable, no perdonó y aun pudo arrasar casi la mitad de la ciudad al caer a un costado del valle de Urakami, donde se emplazaba la ciudad. 35.000 de los 240.000 habitantes de Nagasaki murieron instantáneamente, seguidos por la muerte de una suma equivalente por enfermedades y heridas. Entre las muertes hubo 6200 de los 7500 trabajadores japoneses de la planta de municiones de Mitsubishi otros 24000 (incluyendo 2000 coreanos) que trabajaban en plantas de guerra en la ciudad, además de 150 soldados japoneses.
El terreno donde se encuentra la ciudad es muy montañoso y esto delimitó los efectos de las ondas expansivas de la explosión inicial. De todos modos la destrucción, el caos y el horror fue similar al de Hiroshima. La bomba explotó a 500 metros de la original Catedral de Urakami destruyéndola y matando a quienes estaban dentro por lo que 14 años después en 1959 se reconstruyó.
Fue tal la estupefacción de los cuarteles militares y el grado de shock tanto de civiles como militares que en Nagasaki no se inspeccionó hasta después de una semana, cuando la ciudad era ya un osario silencioso. Los que lograron sobrevivir más allá del radio de acción de la bomba tuvieron que asistir a las oleadas de heridos en su mayoría graves.

En esta zona se incendiaron las estructuras de acero de los edificios de hormigón. Los árboles fueron arrancados desde la raíz y quemados por el calor. 
Algunas personas tuvieron quemaduras en todo el cuerpo, otros perdieron la vista, pero lo que causó impacto, fueron las progresivas deformaciones que afectaron a la población, pues estas no se manifestaban en el acto, sino que podían presentarse semanas, meses, e incluso años después de la detonación.

Japón se rindió 6 días después de esta destrucción.

Tras la guerra la ciudad fue reconstruida, aunque ampliamente modificada. Se construyeron nuevos templos e iglesias, ya que la presencia budista nunca desapareció e incluso ganó una gran adhesión durante la guerra. Algunos de los escombros fueron dejados intactos en memoria y se levantaron nuevas edificaciones con el mismo objetivo, como el museo de la bomba atómica. Nagasaki es hoy día una ciudad portuaria con una rica industria naval y es además un fuerte ejemplo de perseverancia y paz.

Nagasaki yace en parte en la península Nishisonogi (西彼杵半島) y limita con las ciudades Isahaya y Saikai y con el distrito Nishisonogi.

La ciudad cuenta con un clima subtropical húmedo que alcanza los 26℃.





</doc>
<doc id="18431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18431" title="Kate">
Kate

En informática, Kate es un editor de textos para el entorno de escritorio KDE. Kate significa KDE Advanced Text Editor, es decir Editor de textos avanzado para KDE.

Kate ha sido parte del paquete kdebase desde la versión 2.2 de Kde del 15 de agosto del 2002. A causa de la tecnología KParts que es parte de KDE es posible colocar Kate como un componente de edición en cualquier otra aplicación de KDE. El entorno de desarrollo integrado, KDevelop, y la herramienta de desarrollo de páginas web, Quanta Plus, son dos de las más importantes aplicaciones para KDE que usan Kate como componente de edición.

Entre otras características Kate incluye:





</doc>
<doc id="18432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18432" title="Osaka">
Osaka

La ciudad de Osaka fue originalmente nombrada como Naniwa (浪速). El nombre también fue escrito antiguamente como 浪華 o 浪花, con las mismas lecturas. Esta forma de escribir no es muy común hoy en día, pero todavía hay gente que la usa y aparece en documentos históricos japoneses. El emperador Kotoku construyó en dicha ciudad su palacio, el palacio Naniwa Nagara-Toyosaki, y convirtió la zona en la capital (Naniwa-kyō). La ciudad ejerció como capital desde 652 hasta 655, cuando el estatus fue transferido a Asuka-kyō. En 744 Naniwa-kyō se convirtió de nuevo en capital por orden del emperador Shōmu, pero en 745 la capital fue trasladada a Heijō-kyō (actual Kioto).

Históricamente, Naniwa fue un punto terminal de la vía marítima desde el oeste, Kyūshū, Corea y China y una conexión fluvial entre la provincia de Yamato al este (actual prefectura de Nara) y la provincia de Yamashiro al noroeste (actual prefectura de Kioto). Sin embargo, las sedimentaciones traídas por el río se tornaron un problema que superó las posibilidades técnicas de mantenimiento portuarias del Japón del siglo IX, con lo que Naniwa fue perdiendo importancia.

En 1496, la secta budista Jodo Shinshu construyó su cuartel general en el altamente fortificado templo Ishiyama Hongan-ji, en Ishiyama. En 1576, Oda Nobunaga sitió el templo durante cuatro años, hasta la rendición de los monjes en 1580. El templo fue destruido y Toyotomi Hideyoshi utilizó el lugar para la construcción de su propio castillo, el castillo de Osaka, con lo que Hideyoshi es considerado el fundador de la actual Osaka. La prosperidad de la ciudad se incrementó durante la era Edo, período en el cual Osaka funcionó como el centro económico de Japón.

Durante el shogunato Tokugawa, Osaka se llamó Ozaka (大坂, "Ōzaka"). Durante el comienzo de la era Meiji, el gobierno renombró la ciudad como Osaka (大阪, "Ōsaka"), nombre que conserva en la actualidad. Osaka continuó su desarrollo, pero fue gradualmente superado como centro de poder económico y político con la designación de Tokio como capital de la nación, principalmente desde el siglo XXI.

La población estimada del año 2011 era de 2 669 000 habitantes, con una densidad poblacional de 12 006 personas por kilómetro cuadrado. El área total es de 222,30 km².

La gente de Osaka habla un dialecto del japonés llamado dialecto de Osaka (大阪弁, "Ōsaka-ben"), que se caracteriza entre otras cosas por una entonación diferente y el uso de la inflexión verbal "hen" (へん) o "hin" (ひん) en lugar del "nai" (ない) estándar para la conjugación negativa de verbos. Para romper el hielo con alguien de Osaka se puede decir «Osaka-ben wakarehen» que es decir «no entiendo el dialecto de Osaka» dicho en el dialecto de Osaka.

Alrededor de 118 000 extranjeros residen en la ciudad, siendo la comunidad coreana con 96 000 habitantes la mayor. La comunidad coreana se concentra principalmente en Ikuno-ku (生野区), donde se encuentra el barrio coreano de Tsuruhashi.

Osaka posee un clima subtropical húmedo ("Cfa" en la clasificación climática de Köppen), con cuatro estaciones diferenciadas. Normalmente hay inviernos suaves, siendo enero el mes más frío del año con una temperatura media máxima de solo 9,5 °C. En raras ocasiones llega a nevar en la ciudad. La primavera empieza ya lejos del suave clima del invierno, pero el mismo termina siendo cálido y húmedo. Al ser Osaka una de las ciudades más al sur de Japón es de las primeras en recibir las lluvias del "tsuyu", empezando éstas entre finales de mayo y terminando a principios de junio. Los veranos son muy cálidos y húmedos. En los meses de agosto y julio, la temperatura media diaria alcanza los 35 °C, mientras que las temperaturas nocturnas alcanzan normalmente los 25 °C. Durante el otoño, las temperaturas tienden a bajar poco a poco; en su primera mitad se asemeja al clima de verano, y en su mitad final, al clima invernal.

El Producto Interior Bruto (PIB) de la ciudad de Osaka en el año fiscal de 2004 fue de 21 300 000 000 000 yenes, con un incremento del 1,2% respecto al año anterior. La cifra representa alrededor del 55% de la producción total de la prefectura de Osaka y el 26,5% en la región de Kinki. En 2004, el comercio, los servicios y la manufactura eran las tres industrias más grandes, representando el 30%, 26% y 11% del total, respectivamente. El ingreso per cápita de la ciudad fue de alrededor de ¥ 3,3 millones, 10% superior a la de la prefectura de Osaka. MasterCard Worldwide informó en 2008 que Osaka ocupaba el lugar 19 entre los principales centro comerciales del mundo sobre la base de que desempeña un papel importante en la economía global.

El PIB en el área metropolitana de Osaka (Osaka y Kobe) es de 341 000 mil millones de dólares. Osaka, junto con París y Londres, tiene una de las zonas de influencia más productivas del mundo. Históricamente, la ciudad era el centro del comercio en Japón, especialmente en la Edad Media y pre-moderna.

Muchas empresas grandes ya han trasladado sus oficinas centrales a Tokio. Sin embargo, varias empresas importantes como Panasonic, Sharp y Sanyo todavía tienen su sede en Osaka. Recientemente, la ciudad comenzó un programa, encabezado por el alcalde Junichi Seki, para atraer la inversión nacional y extranjera.

El Consejo de la ciudad de Osaka es el gobierno local de la ciudad, formado bajo la Ley de Autonomía Local. El Consejo cuenta con ochenta y nueve asientos, asignados a los veinticuatro distritos proporcionales a su población y reelegidos por los ciudadanos cada cuatro años. El Consejo elige a su presidente y vicepresidente. Toshifumi Tagaya (PLD) es el actual presidente desde mayo de 2008. El alcalde de la ciudad es elegido directamente por los ciudadanos cada cuatro años, de conformidad con la Ley de Autonomía Local. Toru Hashimoto, ex gobernador de la Prefectura de Osaka, es el alcalde de Osaka desde 2011. El alcalde se apoya en dos vicealcaldes, actualmente Akira Morishita y Takashi Kashiwagi, que son nombrados por él de acuerdo con la ordenanza municipal.
Osaka también alberga varias agencias del Gobierno japonés.

Osaka tiene dos equipos de béisbol preponderantes, ambos en la Liga Japonesa de Béisbol Profesional:

La ciudad cuenta con dos equipos de fútbol profesional: el Gamba Osaka y el Cerezo Osaka.



El Haru Basho (春場所) o Torneo de Primavera, también conocido como Sangatsu Basho (三月場所), es el segundo torneo anual de sumo que se celebra en Osaka en el mes de marzo.

El Aeropuerto Internacional de Kansai es el principal aeropuerto, localizado en una isla artificial rectangular construida en la bahía de Osaka, y es utilizado por Osaka y las ciudades circundantes de Nara, Kōbe y Kioto, entre otras. Kansai (関西) es el término geográfico que se utiliza para el área occidental de Honshu. El aeropuerto está conectado por servicios de autobús y tren hacia el centro de la ciudad y los suburbios más importantes. El más antiguo Aeropuerto Internacional de Osaka, en Itami, continúa funcionando para vuelos nacionales.

El puerto de Osaka sirve como centro de transporte marítimo para la región de Kansai, junto con el puerto de Kobe.

Las conexiones de los "ferries" de Osaka son mucho mejores que las de Tokio por su localización, más cercana a otras regiones del continente asiático. Existen "ferries" internacionales que conectan Osaka con Shanghái, Tianjin, Corea y recientemente con Taiwán. Además hay "ferries" regulares de carácter nacional que conectan Osaka con Kitakyushu, Kagoshima, Miyazaki y Okinawa.

El transporte de mercancías del puerto de Osaka juega un papel importante dentro del transporte marítimo nacional e internacional, ya que sus áreas de exportación e importación abarcan todo el globo terráqueo. Aunque el puerto de Kobe en 1970 llegó a ser el más transitado del planeta, éste no volvió a aparecer entre los 20 más transitados. Así también el área de Kansai cuenta con 5 gasoductos.

Además también hay una red de metro muy usada, el metro de Osaka, con 880 millones de pasajeros cada año, siendo así la octava red más usada del mundo. Fue abierta en 1933.
Además hay redes de trenes tanto de la empresa Japan Railways como de otras empresas privadas, que conectan los suburbios de la ciudad y a Osaka con sus ciudades vecinas.

Osaka cuenta con una importante vida cultural, en la que destaca la Orquesta Filarmónica.

El Museo nacional de arte o Museo nacional de arte internacional (NMAO) es un museo subterráneo de arte internacional, que alberga principalmente colecciones de la postguerra y que exhibe exposiciones temporales con regularidad. El Museo de la Ciencia de Osaka se encuentra ubicado junto al Museo nacional de arte, y cuenta con un planetario y un teatro OMNIMAX. El Museo de cerámica oriental cuenta con más de 2000 piezas de cerámica provenientes de China, Japón, Corea y Vietnam, y entre sus principales piezas destacan algunas piezas de celadón de Corea expuestas bajo luz natural. El Museo municipal de arte de Osaka se encuentra en el Parque Tennōji, y cuenta con 8000 pinturas y esculturas japonesas y chinas. Al Museo marítimo de Osaka, abierto en el año 2000, se accede solo mediante un túnel submarino que desemboca en su cúpula. El Museo de Historia de Osaka, abierto en 2001, se encuentra en un edificio moderno que proporciona una visión del castillo de Osaka. Sus exposiciones cubren la historia de la ciudad, desde la Prehistoria hasta la actualidad. El Museo de Historia Natural de Osaka alberga una colección vinculada a la historia natural y la vida.

Por ser la mayor ciudad en la región de Kansai en Osaka hay un buen número de universidades, algunas de ellas son:

Osaka se encuentra dividida en secciones norte (北, "kita") y sur (南, "minami"). El área comercial del distrito de Umeda (梅田) se encuentra ubicada en el norte, mientras que el área de entretenimientos en los alrededores del puente Dotonbori (道頓堀橋, "dōtonboribashi") en Namba se ubica al sur de la ciudad. El sur también aloja los centros comerciales de Shinsaibashi y Tenjinbashi. Los centros financieros y jurídicos se encuentran ubicados entre el norte y el sur, principalmente en Yodoyabashi y Honmachi.

Osaka es famoso por sus "bunraku" (teatro de marionetas tradicional), su teatro "kabuki" y el "manzai", una forma contemporánea de diálogos cómicos. Además, es conocida por ser la ciudad natal de los integrantes de un famoso grupo musical de "enka" moderno, Kanjani8.

Dentro de las atracciones turísticas principales, se encuentran:


Osaka tiene 24 barrios o "chiku" (地区, "chiku", literalmente sección, o sector). Los nombres de los barrios son seguidos por el sufijo ku (区).

Osaka tiene 8 ciudades hermanas y cuatro tratados de amistad y de cooperación:

La ciudad de Osaka está hermanada con otras ciudades portuarias:

Las ciudades socias comerciales con Osaka son:




</doc>
<doc id="18433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18433" title="Anthony Burgess">
Anthony Burgess

John Anthony Burgess Wilson /ˈbɜːdʒəs/ (25 de febrero de 1917 - 22 de noviembre de 1993) fue un escritor y compositor inglés, quién realizó una prolífica obra literaria y musical, siendo generalmente conocido por la novela "A Clockwork Orange" en 1962, la cual se hizo famosa por la película homónima de Stanley Kubrick en 1971. 

Nació en la ciudad de Mánchester, Inglaterra, en el seno de una familia ligada a la música, en la que su madre, Elizabeth Burgess, era una cantante y bailarina de música de salón, mientras que su padre, Joseph Wilson, tocaba el piano en salones de baile, y vendía enciclopedias puerta a puerta. Su madre y su hermana Muriel fallecieron en 1918, debido a la epidemia de influenza que azotaba gran parte de Europa. La muerte de Elizabeth, impactó profundamente a Anthony, en donde se puede ver evidenciado dentro de sus futuras obras literarias.

Posteriormente su padre contrae matrimonio con Margaret Dwyer en 1922, y la familia se muda hacia un departamento que estaba arriba de un pub en Lodge Street, ubicado en el área de Miles Platting en Manchester. Sin embargo, la familia se muda nuevamente en 1928 hacia Moss Side, en donde Burgess, mientras está en la secundaria, escribe y publica sus primeros poemas y cuentos. A los 18 años, compone su primera sinfonía.

Burguess estudió Literatura Inglesa en la Xaverian College y en la Universidad de Mánchester, graduándose 1940. Ese mismo año, ingresa al Cuerpo Médico del Ejército Real Británico, y al Cuerpo Educacional del Ejército, en donde permanecerá hasta 1946. Durante esa etapa, contrae nupcias con Llewela Isherwood Jones en 1942. En diciembre de 1943, es enviado a Gibraltar, en donde imparte clases a las tropas bajo un curso llamado <nowiki>"El Camino y el Propósito Británico"</nowiki>. En 1946, compone una "Sonata para violonchelo y piano en sol menor", la que se convierte en su obra musical más antigua que se tenga registro.

Burgess trabajó como oficial de educación en Brunéi y Malasia después de la guerra. En 1959 sufrió un desmayo en una clase en Malasia. Le fue diagnosticado un tumor cerebral inoperable con pocas probabilidades de vida a largo plazo. Este hecho lo inspiró a escribir con la intención de que su mujer, Lynne, pudiera vivir con holgura con los ingresos provenientes de los derechos de autor. Se retiró de la enseñanza y se convirtió en escritor a tiempo completo conviviendo con la enfermedad durante varios años. Escribió cinco novelas y media en un año. El brutal diagnóstico, que le auguraba cuando más un par de años de vida, no se confirmó finalmente en los hechos, circunstancia que suele ser ofrecida como ejemplo de la influencia benéfica que la actividad artística tendría sobre la salud humana. Esa "media" novela escrita con la convicción de una muerte cercana, se convertiría después en su obra literaria más famosa. 

A partir de entonces, escribió y publicó más de cincuenta libros que abarcaban una amplia variedad de temas a lo largo de su carrera. Es autor de enorme cantidad de críticas literarias, ensayos, por ejemplo sobre Shakespeare y Joyce, artículos periodísticos y una veintena de novelas crueles y cáusticas.

Su trabajo más famoso (o reconocido tras la controvertida adaptación para el cine de Stanley Kubrick) fue la novela "La naranja mecánica" ("A Clockwork Orange") escrita en 1962. La novela fue originalmente inspirada por un incidente vivido en 1944 ―durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945)― por la esposa del autor, cuando fue asaltada durante un oscurecimiento en Londres por cuatro marines estadounidenses desertores, quienes la robaron, golpearon y violaron. Dado que se encontraba embarazada, la paliza le provocó un aborto.
El libro trata sobre la libre voluntad y la moral, y la manipulación de los individuos por fuerzas como los sistemas políticos, la represión, y cómo estas llevan a la corrupción del ser humano.

El trabajo de Kubrick provocó algo de controversia, entre otros motivos porque la película, pese a haber sido filmada en el Reino Unido, sigue la versión de la obra según fue editada en los Estados Unidos, la cual no incluye el polémico capítulo final del libro (capítulo 21).

La larga lista de las obras del autor incluye, entre otras, "The Wanting Seed", "Honey for the Bears", "One Hand Clapping". Junto a Jeanne Moreau y André Delvaux fue asimismo jurado del .

Tenía un gran interés por la música, que fue su primera pasión, antes de dedicarse a la literatura. Escribió dos sinfonías, además de varias sonatas y conciertos, alcanzando justa fama como compositor. 

Su capacidad para los idiomas (hablaba malayo, ruso, francés, alemán, español, italiano y japonés, además del inglés, su idioma nativo, y un poco de hebreo, chino, sueco y persa), se ve reflejada en la invención del "Ulam", lenguaje prehistórico ficticio, para la película "En busca del fuego" (1981).

Burgess murió de cáncer de pulmón en 1993.



</doc>
<doc id="18438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18438" title="Léon Walras">
Léon Walras

Marie-Ésprit-Léon Walras (Évreux, Francia; 16 de diciembre de 1834-Montreux, Suiza; 5 de enero de 1910), fue un economista francés de la Escuela de Lausana.

Es considerado a menudo el fundador de la economía matemática. Walras fue el primero en analizar y describir como un problema matemático: el equilibrio general de la competencia perfecta, para explicar cómo los precios se pueden determinar por las interacciones entre los mercados, para diversas mercancías.

Su teoría se basó en supuestos restringidos incluyendo la competencia perfecta y no explicó cómo los precios se pueden determinar dada la existencia de mercancías del capital. No obstante, su trabajo proporcionó los fundamentos para un trabajo más importante que amplió la teoría general del equilibrio; nos referimos a las investigaciones de Kenneth Arrow y de Gerard Debreu.

León Walras también desarrolló la teoría marginal del valor con William Stanley Jevons y Carl Menger, y ayudó a lanzar la escuela neoclásica en la economía.

Era hijo del economista Auguste Walras, cuyo pensamiento y el de su condiscípulo Antoine Augustin Cournot influyeron en él. Estudió en el colegio de Caen desde 1844 y en el Liceo de Douai en 1850. Se diplomó como Bachiller en Letras en 1851 y como Bachiller en Ciencias en 1853. Ese año no pudo continuar estudiando en la École polytechnique al fallar en la preparación de matemáticas. En 1854 ingresó a la École des Mines de Paris, pero la abandonó por no tener interés en la ingeniería. Por su cuenta reemprendió los estudios de filosofía, historia, crítica de literatura y arte, economía y ciencias sociales.

En 1859 se anima a escribir su primer trabajo económico, polemizando contra las tesis de Proudhon. En 1860 participó en el Congreso Internacional Tributario reunido en Lausana y las relaciones académicas que estableció en ese evento lo llevaron diez años después a ocupar la recién creada cátedra de Economía de la Facultad de Derecho, en la Universidad. Había participado en el concurso del cantón de Vaud sobre la cuestión del impuesto, formulando la teoría de la atribución de la tierra y la renta de bienes raíces al Estado. Obtuvo el cuarto premio.

Trabajó en la Caja de Descuento, contribuyó con diarios en los cuales desarrolló su pensamiento hasta 1868, el "Diario el Trabajo" y la "Revista del movimiento cooperativo", aparecidos entre 1866 y 1868, donde se mostró como promotor activo de las formas de asociaciones populares y en particular de las cooperativas.

En 1869, la facultad de Derecho de la Universidad de Lausana (en esa época, Academia de Lausana) decidió establecer la carrera de economía política. Recordado por el trabajo presentado en 1860, se le solicita presentarse al concurso para ser nombrado profesor. Respondió manifestando su intención de crear a la escuela de matemáticas. Fue nombrado profesor de economía política, cargo que desempeñó de 1870 a 1892.

Simultáneamente con William Jevons y Carl Menger, pero trabajando independientemente de ellos, creó el concepto de utilidad marginal, que originó el marginalismo como corriente del análisis económico, en el seno del cual se pueden distinguir tres escuelas:


Para Walras la teoría económica se basa en dos supuestos: por una parte cada persona, o empresa tiende a maximizar su ganancia y por otra parte la demanda de cada bien debe igualar a su oferta. Se apoyó en la curva de demanda propuesta por Cournot, pero observó que solamente se aplica estrictamente al intercambio de dos bienes, por lo que se ocupó de deducir la curva de oferta de uno de los bienes a partir de la curva de demanda del otro. Para expresar matemáticamente los factores de los que depende la oferta, usó la teoría de los servicios productivos de Jean Baptiste Say (la venta de una unidad de un servicio comporta para su poseedor una privación de utilidad). 

Concluyó que las funciones de demanda y oferta de un producto dependen tanto de su precio, como de los precios de los demás productos, rentas, costos de producción y otros factores. Los actores económicos proceden mediante un «tanteo», que aunque significa respuestas individuales diferentes, finalmente resulta en un comportamiento que tiende a maximizar la utilidad. El punto de equilibrio de cada mercado depende de lo que sucede en los demás mercados, por lo que la determinación del equilibrio general, de todo el mercado (en el mercado global), implica la determinación simultánea del equilibrio parcial de cada mercado. Walras construyó entonces un sistema de ecuaciones que define el equilibrio estático de este sistema de cantidades interdependientes (ver Ley de Walras). 

Su teoría monetaria partió de la necesidad individual de medios de pago, análoga a la demanda de un bien (el dinero), cuyo comportamiento se rige también por la utilidad marginal y es predecible mediante "ecuaciones de circulación".




</doc>
<doc id="18440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18440" title="Centaurea aspera">
Centaurea aspera

Centaurea aspera es una planta herbácea del género "Centaurea sensu lato" de la familia de las Compuestas, abundante en el Mediterráneo. En los sistemas de clasificación modernos pertenece al sub-género Seridia, Jussieu, "Gen. Pl.", 173, 1789.

Es una planta vivaz y ramificada, generalmente algo rastrera. Las hojas son divididas en lóbulos acuminados más o menos espinulosos, con las superiores generalmente sin lobular. Los Capítulos tienen flores púrpuras flosculosas, con flores las periféricas más grandes que las internas y estériles. Las brácteas del involucro tienen un apéndice terminado en tres/cinco pequeñas espinas, erectas o curvadas, de las cuales la más interna es la de mayor longitud. Especie de lo más variable, en particular en hojas y brácteas, lo que ha llevado a la creación de una decena de taxones infraespecíficos de los cuales solo 4 son aceptados y el resto son meros sinónimos de la especie nominal.




"Centaurea aspera" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol.2, p.916 en 1753.
"Centaurea": nombre genérico que procede del Griego "kentauros", hombres-caballos que conocían las propiedades de las plantas medicinales.

"aspera": epíteto latino con el mismo significado, aplicable a las inflorescencias de la planta.




</doc>
<doc id="18450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18450" title="John H. Watson">
John H. Watson

El doctor John H. Watson es un personaje ficticio que acompaña y asiste a Sherlock Holmes en gran parte de sus aventuras. Ambos personajes fueron creados por "sir" Arthur Conan Doyle y aparecieron por primera vez en la novela "Estudio en escarlata", publicada por Conan Doyle en 1887, siendo esta novela la primera obra del "Canon holmesiano".

Poco es lo que se relata en las obras de Doyle sobre la vida del Dr. Watson.
Según datos extra-canónicos, John H. Watson nació el 7 de agosto de 1852. Hijo de Henry Watson (nacido en Hampshire) y de Ella Mackenzie, John tenía un hermano llamado Henry Jr., quien aparentemente murió alcoholizado en 1888. Los Watson eran una familia de clase alta y respetada. La madre murió cuando él era apenas un niño y su padre se mudó a Australia, llevándose consigo a los dos hijos. Después de muchos años regresa a Inglaterra. En 1872 comenzó la carrera de Medicina en la Universidad de Oxford y se graduó en 1878. Continuó sus estudios en Netley, requisito indispensable para ser médico militar.

Fue agregado como médico cirujano ayudante al 5º Regimiento de Fusileros de Northumberland. Este se hallaba de guarnición en la India, pero para cuando Watson llegó al país asiático, se había desatado la Segunda Guerra Anglo-afgana, hacia donde se dirige para incorporarse a su escuadrón. En la Batalla de Maiwand, agregado a las tropas del Berkshire, fue herido en el brazo izquierdo. Por este motivo, y por haber contraído tifus, es enviado de vuelta a Inglaterra para recuperarse.

Se establece un tiempo en un importante hotel de Londres, del cual se ve obligado a mudarse en 1881 por falta de dinero. Por ese motivo encontró a Sherlock Holmes, quien ya había visto unas habitaciones que resultaban cómodas de pagar, a medias; las mismas pertenecían a la Sra. Hudson y se ubicaban en el 221B de Baker Street. Los presentó un amigo común, Stamford, que Watson conoció casualmente en su paso por el hospital St. Bartholomew, mientras estudiaba medicina.
En 1884, viaja a Estados Unidos donde conoce a la que sería su primera esposa, Constance Adams, con la cual se casa luego de retornar a Inglaterra en 1886, y enviuda en 1887.

En 1888 se casa con (la conoce en el caso llamado "El signo de los cuatro"), quedando viudo por segunda vez en 1892. En 1902 se casa nuevamente.

Además de ser el compañero de aventuras de Sherlock Holmes, es el narrador de ellas (excepto en cuatro ocasiones, dos relatadas por Holmes "La Aventura del Soldado Descolorido" y "La Aventura de la Melena del León", y dos con narrador omnisciente "Su último saludo en el escenario" y "La aventura de la piedra preciosa de Mazarino") Tanto "La corbeta Gloria Scott" como "El ritual de los Musgrave" son casos policiales anteriores a la asociación entre el doctor Watson y Sherlock Holmes. En ellas se deja ver que, a pesar de que Watson las escribió, fue Holmes quien se las narró como anécdota de sus primeros tiempos como detective. Según el mismo Doyle, él no es nada más que el agente literario de Watson, siendo este quien escribe los relatos posteriormente publicados por Sir Arthur. En la primera parte de "Estudio en Escarlata" se destaca la leyenda que dice «Reimpreso de las Memorias del Sr. John Watson, doctor en medicina, que perteneció al cuerpo de médicos del Ejército».

Sherlock Holmes comienza a ejercer como detective consultor en 1877. Por aquel entonces vivía en Montague Street. En esta época resuelve el caso de "El ritual de los Musgrave". El Dr. John Watson conoce a Sherlock Holmes en julio de 1881, gracias a la presentación por parte de un médico que conocía a ambos. Empiezan a compartir las habitaciones del 221B de Baker Street, hechos relatados en la primera novela, "Estudio en Escarlata". "La banda de lunares" es el caso más antiguo de la cronología holmesiana, tras "Estudio en Escarlata", con Watson como compañero. Los hechos son narrados en abril de 1883. El último caso de la primera etapa de Holmes, antes de su desaparición, es "El problema final", mayo de 1891. Aquí se enfrenta con la banda del Profesor Moriarty. Para entonces, Watson ya se había mudado en ocasión de su boda, tres años atrás. Es de señalar que los hechos relatados en las cuatro novelas tienen lugar en esta primera etapa.

El primer caso, en "El regreso de Sherlock Holmes", es el de "La casa deshabitada", ocurrido en abril de 1894. El Dr. Watson se muda nuevamente con Holmes al muy poco tiempo a los viejos aposentos del 221-B de Baker Street. Para la siguiente aventura, "El constructor de Norwood", ocurrido a mediados del mismo año, ya estaba plenamente instalado. El último caso que el Dr. Watson compartió con Holmes como compañero de habitación, fue el de "Los tres Garrideb", en junio de 1902. En agosto del mismo año, Watson se muda a Queen Anne Street. El siguiente caso, con el doctor ya viviendo en su propio domicilio, pero interviniendo de todas maneras, es el de "El cliente ilustre", ocurrido en septiembre de 1902. El último caso regular en la carrera de Sherlock Holmes que es publicado es "El hombre que trepaba", septiembre de 1903.

En enero de 1904 Holmes da por terminada su carrera y se retira a una granja en la costa de Sussex (sureste de Inglaterra), dedicándose al cuidado y estudio de las abejas.
Como extra, contamos con un caso posterior con el cual Holmes se topó, por casualidad, allí en Sussex y tuvo ocasión de resolver, llamado "La melena de león", ocurrido en julio de 1907. Finalmente, tras diez años de retiro, Sherlock Holmes accede a entrar de nuevo en acción en vísperas de la Primera Guerra Mundial, por motivos patrióticos. Este último caso es "Su última reverencia", de agosto de 1914. Aquí, Holmes actúa como espía, desarmando una operación de espionaje alemán, en la que cuenta con el apoyo del Dr. Watson, al cual no veía desde hacía muchos años. Este continúa publicando relatos hasta 1927, de manera ocasional, de la carrera profesional de Holmes.





</doc>
<doc id="18451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18451" title="Campo gravitatorio">
Campo gravitatorio

En física, el campo gravitatorio o campo gravitacional es un campo de fuerzas que representa la gravedad. Si se dispone en cierta región del espacio una masa formula_1, el espacio alrededor de formula_1 adquiere ciertas características que no disponía cuando no estaba formula_1. Este hecho se puede comprobar acercando otra masa formula_4 y constatando que se produce la interacción. A la situación física que produce la masa formula_1 se la denomina campo gravitatorio. Afirmar que existe algo alrededor de formula_1 es puramente especulativo, ya que solo se nota el campo cuando se coloca la otra masa formula_4, a la que se llama "masa testigo" o "masa de prueba". 

El tratamiento que recibe el campo gravitatorio es diferente según las necesidades del problema:


En física newtoniana, el campo gravitatorio se representa mediante un campo vectorial conservativo cuyas líneas de campo son abiertas. Puede definirse como la fuerza por unidad de masa que experimentará una partícula puntual en presencia de una distribución de masa. Sus dimensiones son, por lo tanto, las de una aceleración, aunque se suele utilizar la dimensión de fuerza por unidad de masa -que es equivalente- y expresar su intensidad en N/kg (newtons/kilogramo).

Matemáticamente, la intensidad formula_8 del campo gravitatorio producido por una distribución de masas cualquiera se define como:

donde:

Los campos gravitatorios son aditivos. La intensidad del campo gravitatorio creado por una distribución de masa es igual a la suma vectorial de las intensidades de los campos creados por sus diferentes elementos constitutivos.

El campo formula_12 creado por una masa puntual formula_1 o por una esfera homogénea de masa formula_1 en un punto exterior a la esfera está dirigido hacia su centro y viene dado por la expresión:

donde formula_15 es la distancia del punto al centro de la esfera. Esta ecuación , por la que el campo decrece según la ley de la inversa del cuadrado solo es válida puntos exteriores a la esfera.

En el interior de la esfera se puede demostrar que el campo varía según una ley dependiente de la distribución de masa; así, para el caso de una esfera homogénea de radio formula_16, crece linealmente desde cero en el centro de la esfera hasta su superficie, donde vale: 

El campo formula_12 creado por una distribución de masa totalmente general en un punto del espacio formula_18 se determina mediante integración, sumando vectorialmente las aportaciones de porciones infinitesimales de masa:

El interés de describir la interacción gravitatoria mediate un campo radica en la posibilidad de expresar la interacción gravitacional como el producto de dos términos, uno que depende del valor local del campo formula_12 y otro una propiedad escalar que representa la respuesta del objeto que sufre la acción del campo. Por ejemplo, el movimiento de un planeta se puede describir como el movimiento orbital del planeta en presencia de un campo gravitatorio creado por el Sol.

La divergencia y el rotacional del campo gravitatorio valen:

La primera nos indica que sus fuentes u orígenes son escalares (la masa) y el segundo nos indica que es conservativo.

Podemos demostrar que el campo gravitatorio es conservativo sin más que comprobar su circulación entre dos puntos genéricos A y B es independiente del camino o trayectoria que sigamos. En efecto, calculando dicha circulación (trabajo por unidad de masa), y de acuerdo con la notación reflejada en la figura, obtenemos:

Esto es, el trabajo(la circulación) realizado por el campo es función únicamente de los valores que toma una cierta función escalar de punto en los extremos de la trayectoria, con independencia del camino seguido. Esa función escalar se denomina potencial gravitatorio y, en el caso del campo creado por una masa puntual (o una distribución esférica de masa) viene expresado por:

De este modo, 

donde el signo negativo indica que el trabajo realizado por la fuerza gravitatoria representa una disminución del potencial gravitatorio. Esto es, si la partícula se mueve en la dirección del campo, el trabajo que este realiza sobre ella es positivo y su potencial gravitatorio disminuye.

Así a cada punto del espacio se le puede asignar un potencial gravitatorio formula_24 relacionado con la densidad de la distribución de masa mediate su laplaciano y con el campo gravitatorio mediante su gradiente por:

Una línea de fuerza o línea de campo, normalmente en el contexto del electromagnetismo, es la curva cuya tangente proporciona la dirección del campo en ese punto. Como resultado, también es perpendicular a las líneas equipotenciales en la dirección convencional de mayor a menor potencial. Suponen una forma útil de esquematizar gráficamente un campo, aunque son imaginarias y no tienen presencia física.

En la teoría de la relatividad general el campo gravitatorio no se describe como un campo de fuerzas, sino que las trayectorias curvas que los cuerpos siguen en el espacio tridimensional, son solo un reflejo de que el espacio-tiempo es curvo. De acuerdo con la teoría de la relatividad general, una partícula puntual en caída libre en un campo gravitatorio está siguiendo una línea de mínima curvatura, llamada geodésica, sobre un espacio-tiempo curvo. Por tanto, la curvatura de las trayectorias tridimensionales se debe a que la línea más recta posible en el espacio-tiempo de cuatro dimensiones no se proyecta como una recta, vista desde el espacio tridimensional.

El campo gravitatorio se interpreta en relatividad como la curvatura del espacio-tiempo que, en presencia de materia, deja de ser plano. Allí donde el espacio-tiempo no es plano, se percibe ese hecho como campo gravitatorio local, y viceversa, allí donde se percibe campo gravitatorio se tiene una geometría curva del espacio-tiempo. Así, la teoría relativista de Einstein del campo gravitatorio es una teoría de la estructura geométrica local del espacio-tiempo. En esta teoría el tensor de curvatura de Ricci está asociado al tensor de energía-momento de la materia:

Donde:




</doc>
<doc id="18454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18454" title="Alhambra">
Alhambra

La Alhambra es una ciudad palatina andalusí situada en Granada, en la comunidad autónoma de Andalucía, España. Consiste en un conjunto de palacios, jardines y fortaleza (alcázar o "al-qasr" ) que albergaba una verdadera ciudadela dentro de la propia ciudad de Granada, que servía como alojamiento al monarca y a la corte del Reino nazarí de Granada. Su verdadero atractivo, como en otras obras musulmanas de la época, no solo radica en los interiores, cuya decoración está entre las cumbres del arte andalusí, sino también en su localización y adaptación, generando un paisaje nuevo pero totalmente integrado con la naturaleza preexistente. En 2016 fue el segundo monumento más visitado de España, por detrás del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia de Barcelona, recibiendo la cifra histórica de 2 615 188 visitantes.

Etimológicamente, «Alhambra» en árabe es «"al-Ḥamrāʼ"» (اَلْحَمْرَاء, 'la Roja'), procedente del nombre completo «al-Qal'a al-hamra» ('fortaleza roja'). En su evolución, el castellano intercala entre la "m" y la "r" una "b", como en «alfombra», que en el árabe clásico tenía el significado de 'rojez', escrito como «al-humra». Existen más teorías para explicar el origen del nombre de la Alhambra, pues hay otros autores que arguyen que en la época andalusí la Alhambra estaba encalada y su color era blanco. El nombre de «roja» le vendría porque cuando se construyó se trabajaba de noche, y vista por la noche, desde lejos, debido a la luz de las antorchas, se veía roja. Otros autores defienden que «Alhambra» es simplemente el nombre en femenino de su fundador, Abu al-Ahmar (Muhammad I, reinado 1238-1273), que en árabe significa 'el Rojo', por ser pelirrojo.

La Alhambra se levanta sobre la colina de la Sabika, uno de los puntos más elevados de la ciudad de Granada. Este emplazamiento buscaba una situación estratégica defensiva y a la vez transmitir un claro símbolo, donde la cima del poder es muy perceptible para el resto de la ciudad, una ubicación escogida para ser contemplada. La ocupación de esta colina se remonta a tiempos romanos. Del año 666 datan las primeras referencias escritas de un emplazamiento militar en la zona. A mediados del siglo XI, al convertirse Granada en capital del reino de Taifa, bajo la dinastía ziríes, se ampliaron las construcciones.

La Alhambra pasó a ser residencia real, a partir de 1238, con la llegada al poder de Muhammad ibn Nasr, primer monarca del Reino nazarí de Granada, para lo que creó un abastecimiento de agua propio. Las construcciones más lujosas de los palacios que hoy se conservan, el de Comares y de los Leones, proceden del siglo XIV. El conjunto tiene una forma alargada e irregular adaptada a la forma de la loma sobre la que se levanta. Su longitud es de 740 m. y su anchura varía entre los 40 y los 180 metros.
Las diferentes vías de acceso al recinto son:


El actual acceso al recinto de la Alhambra se realiza desde 1988 a través de la red viaria exterior, próxima al actual cementerio, para eliminar el tráfico perjudicial por los accesos tradicionales.

La alcazaba es el recinto situado en la parte más occidental del cerro de Sabika, constituía la zona militar, centro de la defensa y vigilancia del recinto y con ello fue la parte de construcción más antigua de la Alhambra. Las primeras edificaciones hispanomusulmanas realizadas se corresponden con la época califal, en el siglo XI, ampliándose las mismas al convertirse Granada en capital de uno de los reinos de Taifas. Con Muhammad I, primer rey nazarí de Granada, se reconstruyó y amplió esta fortaleza, se reforzaron sus muros y se levantaron las principales torres. Su sucesor Muhammad II terminó las obras de reconstrucción de la alcazaba. Con anterioridad a la edificación de los palacios nazaries, esta área compartía también una función de alojamiento real. La alcazaba tiene una forma trapezoidal, sus elementos principales son:

En el centro de la alcazaba se encuentra el barrio castrense, donde se hallan los restos de los muros de las casas que ocupaban este lugar.

Los palacios nazaríes son el conjunto formado por el Palacio de Comares, construido en primer lugar, y el Palacio de los Leones. Cronológicamente fueron levantados después de la alcazaba, el generalife y el Partal, siendo su construcción del primer tercio del siglo XIV. Constituía la sede de las funciones administrativas, de la corte, protocolo y retiro y disfrute privado. Al bajar las escaleras de acceso, se van encontrando las siguientes dependencias: 

Su nombre proviene del término árabe "Maswar", lugar donde se reunía la "Sura" (Consejo de Ministros). La estancia ha sufrido numerosas transformaciones. Debió pertenecer a una estructura anterior al Palacio de Comares y al de Los Leones, y probablemente al construido por Isma’il I (1314-1325). 

Es la sala más antigua. En época andalusí servía de sala de audiencia y justicia para casos importantes. Tenía una cámara elevada cerrada por celosías donde se sentaba el sultán a escuchar sin ser visto. No existían las ventanas laterales. Tenía el techo abierto en su parte central. Al fondo se encuentra una pequeña habitación, que servía de oratorio, desde donde se divisa el Albaicín, se encuentra orientado de forma diferente a la muralla, para cumplir su función religiosa. En tiempos cristianos se utilizó como capilla.

La decoración es el resultado de multitud de intervenciones entre el siglo XVI y el siglo XX, en la que destacan las columnas y capiteles característicos de la arquitectura nazarí. En los paños de azulejos que decoran sus paredes se combinan piezas de origen nazarí con intervenciones y piezas cristianas. A continuación del Mexuar se accede a un patio con fuente en el centro y una cámara a la izquierda, denominado patio del Mexuar.

No se conoce con certeza el destino dado a esta zona en época andalusí. Si se conoce que se adaptó como habitación para Isabel de Portugal, para su estancia en la Alhambra, aunque nunca llegó a ocuparla. En la fachada del cuarto destacan los capiteles de su arco de entrada. Dentro del cuarto sobresale la techumbre, en madera de cedro, y decoración de piñas y conchas, con armadura de cuatro faldones. Bajo él, ventanas cerradas con celosías. Dos portadas rectangulares bordeadas de cenefa de cerámica. La estancia está decorada con pinturas góticas y escudos y emblemas de los Reyes Católicos. Al cruzar el patio del Cuarto Dorado se accede a la fachada del palacio de Comares.

La fachada del palacio fue erigida por mandato del Mohamed V, siendo inaugurada en 1370, es una fachada interior que anticipa la majestuosidad del interior del palacio.

Es el recinto central de Palacio de Comares. A ambos lados de la alberca, que ocupa gran parte del patio, se encuentran plantados los arrayanes que dan nombre a este patio. En el mismo se puede encontrar uno de los temas ambientales de la Alhambra: la presencia del agua. Y no sólo actuando como tal, es decir, agua, sino también como espejo. Precisamente en esta alberca se refleja la imponente Torre de Comares. En un extremo hay una galería a lo ancho del patio y en sus extremos, alcobas de tertulia. Desde la galería se entra en la antecámara llamada:

Desde la galería norte del Patio de los Arrayanes y a través de un arco apuntado de mocárabes, accedemos a la sala de la Barca, llamada así ya que presenta ricas yeserías con el escudo nazarí y dentro de él, la palabra «Bendición», que en árabe se dice "Baraca", y que los castellanos escucharon como "Barca"; y el lema de la dinastía «no hay vencedor más que dios». Otra explicación podría ser que el nombre proviene por tener un artesonado magníficamente ensamblado en forma de casco de barco invertido. Esta sala, de forma rectangular de 24 metros por 4,35, parece ser que era más pequeña en un principio, y su ampliación fue realizada por Mohamed V. En esta sala existió una bóveda semicilíndrica que fue destruida por el fuego del incendio de 1890, sustituida por una reproducción de aquella que fue totalmente terminada en 1964.

La sala se encuentra rodeada por un zócalo en cuyos extremos encontramos alcobas con zócalos de azulejos, que revisten las columnas que sujetan arcos peraltados y festoneados de mocárabes y pechinas. Desde aquí se accede al Torreón de Comares, presidido por el Salón de los Embajadores.

En el patio de los Arrayanes destaca en uno de sus extremos el imponente torreón de Comares; se accede a él por la sala de la Barca. El salón de Comares es la estancia más amplia y elevada de todo el palacio, y ocupa el interior de la Torre de Comares, dominando con su vista el valle del Darro. Su construcción data del segundo tercio del siglo XIV, siendo sultán nazarí de Granada, Yusuf I, aunque probablemente no viera terminada la obra que ordenó construir y adornar ricamente, ya que diversas inscripciones atribuyen su autoría a su hijo Mohamed V. Su función principal era celebrar las audiencias privadas del sultán. 

Presenta planta cuadrada de 11 metros de lado y 18 de altura, originalmente el suelo era de mármol y en la actualidad cerámico. En el centro de la sala se puede observar un cuadrado con el nombre de Alá escrito sobre azulejos. 

Es un lugar con un contenido poético muy rico. Podemos encontrar distintas composiciones, alabanzas a Dios y al emir y también algunos fragmentos del Corán. Cada centímetro de la pared está cubierto por algún elemento decorativo.
En los laterales del salón hay 9 alcobas, tres por cada uno de los lados del salón, correspondiendo la alcoba central del lado norte al sultán; también se abren una serie de ventanas cerradas antiguamente por celosías de madera y vidrieras de colores llamadas "cumarias", (de ahí el nombre de comares). Todas las paredes están cubiertas de yeserías con motivos de conchas, flores, estrellas, escrituras. Sala policromada: oro en el relieve, colores claros en lo profundo. Zócalo decorado con azulejos. El suelo original era de cerámica vidriada en blanco y azul con escudos de armas como motivos ornamentales.

Las paredes están, además, decoradas con versículos coránicos y poemas realizados en yesería, lo que debía hacer de esta sala en sus orígenes, junto con la decoración que no nos ha llegado, con sus juegos de luz y su ambiente cortesano, una de las salas palaciegas más impresionantes del mundo islámico. La calefacción era de braseros y la iluminación con lámparas de aceite.

Uno de los aspectos más atrayentes del Salón de los Embajadores es su techo, de forma cúbica. En él se representan los siete cielos de la cultura musulmana, situados uno encima de otro. El Corán dice que sobre ellos está el trono de Dios; todo el techo está lleno de estrellas, en total son ciento cinco.
El techo es una representación del Universo, quizás una de las mejores representaciones de la Edad Media. Realizado en madera de cedro con incrustaciones de maderas de diferentes colores, representa estrellas superpuestas que forman diferentes niveles. En el centro, en lo más elevado está el "Escabel" (عرش) sobre el que se establece Dios-Alláh según los relatos coránicos. Desde éste se van repitiendo las figuras geométricas que dividen el techo en siete espacios, que representan los siete cielos que descienden consecutivamente hasta este mundo: el 7 es uno de los números simbólicos por excelencia. Entre todos ellos configuran el "Trono" (كرس), que es el símbolo de la creación entera. Este uso simbólico de cosmología coránica –con tantas alusiones al Escabel, el Trono, al Rey que se asienta sobre él– tiene una clara intención de legitimar al soberano como representante ("jalifa", de donde viene califa) de Dios en la tierra. El hecho de que el salón fuese el salón del trono, que estaba situado en su centro, justo debajo del escabel divino, es una clara referencia a esto. Pero la simbología de la sala no acaba ahí: las 4 diagonales del Techo de Comares representan los cuatro ríos del Paraíso y el Árbol del Mundo (o Axis Mundi), que teniendo sus raíces en el Escabel se expanden por todo el Universo. Su simbología todavía continúa: las alcobas, nueve presentes (tres en cada muro) más tres omitidas para dejar el paso a la sala de la baraka, son una referencia a las doce casas zodiacales, en correspondencia con el papel de séptimo cielo que ocupa esa altura.

En un extremo del lado izquierdo del patio de los arrayanes, un pequeño arco sirve de ingreso a un pasadizo por el que se llega a la zona privada del monarca, el "Harén" (Haram significa lugar privado), el denominado palacio de los Leones.

El palacio de los Leones fue mandado construir por Muhammad V como residencia del sultán, supone un ejemplo de integración de arquitectura y agua, en la que esta se reparte desde la fuente de los leones situado en el patio hacia todo el palacio. El palacio se estructura a partir del patio, alrededor del cual se distribuyen las distintas estancias, alcobas, y salas privadas del sultán y sus esposas con piso alto abierto; sin ventanas que miren al exterior, pero con jardín interior, como corresponde a la idea musulmana del paraíso. De cada una de las cuatro salas fluye un arroyo que va al centro: Los cuatro ríos del Paraíso descritos en el Corán. 
Se llama así por la bóveda de mocárabes que la cubría. La de hoy es del siglo XVII. Muros con labor de yesería, inscripciones religiosas y escudo de la dinastía Nazarí. 

Se comenzó su construcción en 1377, por deseo de Mohamed V, hijo de Yusuf I, siendo su alarife mayor Abén Cecid, concluyéndose trece años después. Los hispanomusulmanes de Granada, antes de llamar al Patio de los Leones Sahan al-Osud, lo hicieron con la denominación de Al-Haram. De planta ligeramente trapezoidal, el lado oriental es mayor que el de poniente (el de la sala de Mocárabes), el largo del conjunto 219 pies, incluyendo las salas de Mocárabes y Reyes es igual al triple del ancho del Patio en su lado menor o de poniente (73 pies). 

Se encuentra rodeado por una esbelta galería con 124 columnas de mármol blanco de Macael (Almería), que se presentan aisladas y agrupadas en conjunto de dos, tres, y hasta cuatro en las esquinas, sustentando, o bien solo apuntalando, las arcadas de filigrana, siendo simétricos los lados mayores y asimétricos los menores, de los que avanzan sendos pabellones hacia el patio, en cuya intersección de ejes transversales y longitudinal se ubica la fuente con los doce leones que le da nombre.

Las columnas se unen con paños calados que dejan pasar la luz. Fustes cilíndricos muy delgados, anillos en la parte superior, capiteles cúbicos sobre los que corren inscripciones. Las planchas grises de plomo convierten los empujes horizontales en verticales. Los dos templetes que avanzan a los dos lados opuestos del patio son como un recuerdo de la tienda de campaña de los beduinos. Son de planta cuadrada, decorados con cúpulas de madera que se apoyan en pechinas de mocárabes. El alero es obra del siglo XIX. Toda la galería está techada con artesonado de lacería.

Posee una de las escasas esculturas de animales del arte islámico pues, basándose en las suras 15, 29 y 38, 72 del Corán, se reprueba representar cualquier ser animado. 

Los últimos datos conseguidos gracias a la restauración de los leones y la taza de la fuente han podido indicar que, tanto los leones como la taza, datan del siglo XIV y de la misma procedencia y material (mármol de Macael, Almería) siendo fabricada la fuente en su conjunto, tanto leones como taza, al mismo tiempo. Este descubrimiento viene a rectificar las informaciones que indicaban la procedencia de los leones de un palacio, anterior a la Alhambra, perteneciente al primer visir de la dinastía zirí Samuel Ibn Nagrella. A su vez, se ha podido descubrir tres tipologías de leones sobre la base de sus elementos formales diferenciadores. Cada una la conforma un grupo de cuatro leones con similitud dos a dos en sus rasgos: nariz, pelaje de la melena, fauces y posición y relieve de la cola.

La fuente de los leones tiene diversas significaciones o simbologías, ninguna de ellas corroboradas. Por una parte los doce leones tienen una simbolización astrológica, cada león alude a un signo zodiacal. Por otra, tiene una significación política o mayestática que está relacionada con el templo del rey Salomón (puesto que hay una inscripción en la fuente referida a este) y el mar de bronce del mismo templo. Por última y la más importante, alude a un símbolo paradisíaco refiriéndose así a la fuente, originaria de la vida y los 4 ríos del Paraíso coránico. Pero lo que sí se puede decir, es que la fuente como tal es una alegoría del poder que reside en el sultán.

Esta sala fue alcoba del sultán. Al ser cuarto privado no hay ventanas al exterior. Los muros están ricamente decorados. El estuco y los colores son originales. El zócalo de azulejos es del siglo XVI, de la fábrica de azulejos sevillana. La cúpula está decorada con mocárabes; en el suelo, en el centro, una fuentecilla servía para reflejar la cúpula de mocárabes, que al estar ricamente decorada, conseguía una luz encantadora y mágica, pues al entrar por la parte superior iba cambiando según las distintas horas del día.

Ocupa todo el lado oriental del patio. Llamado así por la pintura que ocupa la bóveda del cuarto central, es la sala más larga del Harén, dividida en tres cuartos iguales y dos pequeños que pudieran ser armarios, por su emplazamiento y falta de iluminación. Probablemente destinada a fiestas familiares. En la bóveda del centro, las pinturas representan a los diez primeros reyes de Granada desde la fundación del reino, uno de ellos con barba roja que puede ser Mohamed ben Nazar llamado Al-Hamar el Rojo, fundador de la dinastía Nazarí. En las bóvedas laterales hay pinturas que representan caballeros y damas, realizadas a fines del siglo XIV. Hubo un intercambio artístico en tiempos de Pedro I de Castilla quien solicitó ayuda al rey de Granada para restaurar los Reales Alcázares de Sevilla. Las pinturas llevan una técnica muy laboriosa: 

La división interna de la sala está realizada mediante arcos de atajo, cortando la estancia de forma perpendicular. Estos arcos muestran su intradós repletos de mocárabes y sus paramentos están cubiertos por yeserías, en los que aparecen símbolos nazaríes y también cristianos. La apariencia conjunta de la sala con sus arcos decorados puede recordar algún modelo de mezquita almohade.

Se sale del Patio de los Leones por el lado opuesto a la Sala de los Abencerrajes. Se pasa una puerta original de taracea, una de las más bellas del palacio, actualmente conservadas en el Museo de la Alhambra. El nombre de "Dos Hermanas" procede de las dos losas de mármol blanco que hay en el suelo a ambos lados de la fuente central, exactamente iguales en tamaño, color y peso. Tiene un mirador sobre la ciudad y comunicación directa con los baños.

Esta sala, al igual que toda la Alhambra, tiene poemas escritos en las paredes. En esta sala se puede leer uno que dice:
En cada cuarto del harén hay dos puertecillas: una da al harén alto, otra es una letrina. No hay cocinas. Empleaban el anafre o cocinaban fuera.

Al fondo de la sala anterior está el "Balcón de Lin-dar-Aixa". Daba al valle del río Darro y se veía a lo lejos la ciudad. La construcción del Pabellón de Carlos V interrumpe ahora la vista, por eso se construyó el "Jardín de Lindaraja", italiano, con fuente renacentista y taza de mármol árabe. En el mirador de Lindaraja, se puede leer el siguiente poema: "Yo soy de este jardín el ojo fresco" (...) "En mi, a Granada ve, desde su trono"

Con el nombre de "habitaciones del Emperador", se conocen los seis aposentos, que fueron construidos durante el reinado de Carlos I, entre 1528 y 1537 y que configuran el patio de Lindaraja, hacia un lado y el Patio de la Reja, hacia el otro.

Construido para que el rey Carlos habitase aquí mientras estaba en Granada, en su viaje de bodas. En el cuarto siguiente a éste hay una placa de mármol en memoria del escritor Washington Irving que residió en esta parte del recinto, mientras escribía sus Cuentos de la Alhambra, en 1829.

Torre andalusí llamada de "Abul-Hachach", usada por el sultán para recreo y meditación. Tras la conquista cristiana fue reformado. La planta superior pudo servir como tocador real y podría haber sido utilizado por la reina Isabel de Farnesio. Su estructura tiene influencias romanas por la presencia del mirador con la galería porticada y su decoración pictórica.

Se accede a este patio desde la última de la habitaciones de Carlos V, su construcción data de tiempos de Carlos V, al construirse las habitaciones del emperador.

Debe su nombre a la voz árabe que significa pórtico, y se refiere a los restos de la residencia del Sultán Yusuf III, el más septentrional de los Palacios Nazaríes.
La joya de la casa musulmana. El baño para el musulmán es una obligación religiosa. La construcción es copia de las termas romanas. Tienen tres salas:

Llamado así por ser construido en su inicio como residencia del emperador Carlos, aunque no conste que llegase a habitar en él en momento alguno. Está situado junto al Palacio nazarí de Comares, lo que supone un gran contraste con la arquitectura islámica del entorno. Presenta planta cuadrada con patio interior circular y fue diseñado por Pedro Machuca. Sorprende por el año de construcción (1527), época muy temprana para sus características, que lo encuadran dentro del manierismo: columnas dóricas en el primer piso, jónicas en el segundo, y friso con cabezas de toro (bucráneos) de tradición grecorromana. En algunos aspectos, repite o anticipa ciertas soluciones arquitectónicas del manierismo en Italia, lo que se explica por la estancia de Machuca en dicho país y por su habilidad para desarrollar con inventiva propia ciertos rasgos del incipiente estilo manierista. La construcción se vio interrumpida en el siglo XVII, hasta su finalización en el siglo XX. 

Su fachada es totalmente renacentista. El primer cuerpo es de estilo toscano con almohadillado. El segundo posee elementos decorativos propios del barroco. Sobre la puerta principal, se encuentran dos estatuas aladas de mujer reclinadas en el frontón. Arriba, 3 medallones enmarcados en mármol verde resaltan contra la piedra. En los laterales, se representan escenas de Hércules. Los anillos de hierro de la parte baja son puramente decorativos, siguiendo la moda vigente en Florencia y Siena en el momento de la construcción.

En su segunda planta se encurntra el Museo de Bellas Artes de Granada

Es el actual Parador de Turismo. Fue casa noble andalusí. Después de la conquista se donó a los franciscanos siendo así el primer convento de Granada. Patio andalusí bien conservado, con mocárabes, balcón cerrado con celosías y aljibe.

Se está estudiando actualmente con excavaciones. Barrio del pueblo andalusí y de nobles. Ruinas del Palacio de los Abencerrajes. Torre del Agua, por donde entra en el recinto la Acequia Real.

Solo se han encontrado cuatro, (bajo sus pies). Famosa por aparecer en algunas de las aventuras de los "Cuentos de la Alhambra", de Washington Irving, ambientadas en ella. La leyenda dice que Boabdil abandonó el palacio desde este local.

El Generalife, el "Yannat al-arif" en tiempos nazaríes, es la villa con jardines utilizada por los reyes musulmanes de Granada como lugar de retiro y descanso. La parte más importante está constituida por sus jardines, fue concebida como villa rural, donde jardines ornamentales, huertos y arquitectura se integraban, en las proximidades de la Alhambra. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Se inició su construcción durante los siglos XII y XIV y fue transformado por Abu I-Walid Isma'il. Es de estilo hispanomusulmán nazarí y está situado en el lado septentrional de la Alhambra. Cerca del Generalife, y relacionados con él, se encuentran diversas construcciones de época nazarí, como Los Albercones, los restos del palacio de Dar al-Arusa, la Alberca Rota y la Silla del Moro.

Existen unas 10 000 inscripciones en la Alhambra, la mayoría de ellas poemas, sentencias, textos del Corán y jaculatorias. Todas son en árabe clásico y muchas corresponden a los poetas de la Corte de Yusuf I en el siglo XIV. Los aposentos del rey nazarí en el palacio de Comares son los que poseen un número mayor de textos, 3116, el 35 % del total, recogido en el "Corpus Epigráfico de la Alhambra", impreso por el CSIC; estos podían ser originalmente compuestos para la ocasión o escritos con anterioridad. Ibn al-Zayab, Ibn al-Jatib e Ibn Zamrak son los autores de la mayor parte de ellos. Los tres escritores formaban el grueso de los poetas de la corte de Yusuf I. 


Ha inspirado a autores como:






</doc>
<doc id="18458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18458" title="Corriente continua">
Corriente continua

La corriente continua (abreviada CC en español, así como CD por influencia del inglés DC, de "direct current") se refiere al flujo continuo de carga eléctrica a través de un conductor entre dos puntos de distinto potencial y carga eléctrica, que no cambia de sentido con el tiempo. A diferencia de la corriente alterna, en la corriente continua las cargas eléctricas circulan siempre en la misma dirección. Aunque comúnmente se identifica la corriente continua con una corriente constante, es continua toda corriente que mantenga siempre la misma polaridad, así disminuya su intensidad conforme se va consumiendo la carga (por ejemplo cuando se descarga una batería eléctrica).

También se dice corriente continua cuando los electrones se mueven siempre en el mismo sentido, el flujo se denomina corriente continua y va (por convenio) del polo positivo al negativo.

Muchos aparatos necesitan corriente continua para funcionar, sobre todos los que llevan electrónica (equipos audiovisuales, ordenadores, etc). Para ello se utilizan fuentes de alimentación que rectifican y convierten la tensión a una adecuada.

Este proceso de rectificación, se realiza mediante dispositivos llamados rectificadores, antiguamente basados en el empleo de tubos de vacío y actualmente, de forma casi general incluso en usos de alta potencia, mediante diodos semiconductores o tiristores.

Generalmente los aparatos de corriente continua no suelen incorporar protecciones frente a un eventual cambio de polaridad, lo que puede acarrear daños irreversibles en el aparato. Para evitarlo, y dado que la causa del problema es la colocación inadecuada de las baterías, es común que los aparatos incorporen un diagrama que muestre cómo deben colocarse; así mismo, los contactos se distinguen empleándose convencionalmente un muelle metálico para el polo negativo y una placa para el polo positivo. En los aparatos con baterías recargables, el transformador - rectificador tiene una salida tal que la conexión con el aparato sólo puede hacerse de una manera, impidiendo así la inversión de la polaridad. En la norma sistemática europea el color negro corresponde al negativo y el rojo al positivo.

En los casos de instalaciones de gran envergadura, por ejemplo, centrales telefónicas y otros equipos de telecomunicación, donde existe una distribución centralizada de corriente continua para toda la sala de equipos se emplean elementos de conexión y protección adecuados para evitar la conexión errónea de polaridad.




</doc>
<doc id="18469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18469" title="Pafnuti Chebyshov">
Pafnuti Chebyshov

Pafnuti Lvóvich Chebyshov (en ruso: Пафнутий Львович Чебышёв ) (16 de mayo de 1821-8 de diciembre de 1894) fue un matemático ruso, también conocido como "Chebyshev" o por otras grafías similares de su apellido. Su principal contribución al conocimiento humano es la desigualdad que lleva su nombre.

Uno entre cinco hermanos, nació en el pueblo de Okátovo, en el distrito de Bórovsk, provincia de Kaluga. Su padre era el rico terrateniente Lev Pávlovich Chebyshov. Pafnuti recibió su educación primaria en su casa, de su madre Agrafena Ivánovna Chebyshova (lectura y escritura) y de su prima Avdotia Kvintiliánovna Sujariova (francés y aritmética). Su profesora de música jugó también un papel importante en la educación de Chebyshov, ya que "llevó su mente a la exactitud y el análisis", según mencionó el propio Chebyshov.

Es posible que durante su adolescencia y desarrollo fuera de importancia una minusvalía física, cuyas razones son desconocidas: cojeó desde su niñez y caminaba ayudado por un bastón. Por tanto sus padres desistieron de la idea de hacer de él carrera como oficial, aunque él hubiera seguido la tradición de la familia. Su impedimento lo alejó de la mayoría de los juegos infantiles, así que muy pronto se dedicó a una pasión que determinaría el resto de su vida: la construcción de mecanismos.

En 1832 la familia se trasladó a Moscú principalmente por razón de la educación de sus hijos mayores (Pafnuti y Pável, que serían abogados). La educación continuó en el hogar, siendo contratado como profesor de matemática y física P.N. Pogorelski, tenido por uno de los mejores maestros de Moscú, y que había educado, entre otros, al escritor Iván Turguénev. Para las otras materias se invitaron también a maestros de excelente reputación.

Chebyshov pasó los exámenes de admisión el verano de 1837 y en septiembre comenzó los estudios de matemática en el segundo departamento filosófico de la universidad de Moscú. Entre sus profesores se contaron Nikolái Brashman, N.E. Zernov y Dmitri Perevóshchikov. No hay duda que, de entre ellos, Brashman tuvo la mayor influencia sobre Chebyshov. Le instruyó en mecánica práctica y probablemente le mostró el trabajo del ingeniero francés Jean-Victor Poncelet. En 1841 se le concedió la medalla de plata por su trabajo "cálculo de las raíces de ecuaciones" que había terminado en 1838. En esta contribución Chebyshov derivó una aproximación algorítmica para la solución de ecuaciones algebraicas de "n"-ésimo grado basándose en el algoritmo de Newton. En ese mismo año terminó sus estudios como el "candidato más sobresaliente".

En 1841 la situación económica de Chebyshov cambió drásticamente. Se declaró una hambruna en Rusia, sus padres se vieron forzados a dejar la ciudad e incapaces de seguir manteniendo a sus hijos. De todas maneras, decidió continuar sus estudios matemáticos y se preparó para los exámenes de maestría que se distribuían durante medio año. Aprobó el examen final en octubre de 1843. En 1846 defendió su tesis "Un intento de análisis elemental de la teoría probabilística". El biógrafo Prúdnikov asume que Chebyshov fue dirigido a esta rama de la matemática tras conocer la publicación reciente de libros de teoría probabilística o por el crecimiento de la industria aseguradora en Rusia.

En 1847 Chebyshov defendió su disertación "pro venia legendi" "Sobre la integración con la ayuda de algoritmos" ante la Universidad de San Petersburgo y obtuvo así el derecho a enseñar allí. En ese tiempo Víktor Buniakovski editó unos trabajos de Leonhard Euler redescubiertos por P. N. Fuss, lo que animó a Chebyshov a dedicarse a estudiarlos. De esta manera encontró la base de sus temas de interés. Ya en 1848 había enviado su trabajo en teoría de congruencias para su doctorado, que defendió en mayo de 1849. Tras un año fue elegido como profesor extraordinario en la Universidad de San Petersburgo, para convertirse en profesor ordinario en 1860. En 1872, tras 25 años de enseñanza, se convirtió en profesor meritado. En 1882 dejó la universidad y dedicó completamente su vida a la investigación.

Aparte de sus lecciones en la universidad, de 1852 a 1858 Chebyshov enseñó mecánica práctica en el Liceo Imperial de Tsárskoye Seló (ahora Pushkin), un suburbio sureño de San Petersburgo.

Sus logros científicos dan razón de su elección como académico "junior" (adjunto) en 1856. Más adelante se convirtió en miembro extraordinario de la Academia Imperial de Ciencias (1856) y en miembro ordinario en 1858. Más aún, asumió otros cargos honorables y fue condecorado varias veces: en 1856 se convirtió en miembro del comité científico del ministerio de educación nacional, a lo que siguió en 1859 la pertenencia ordinaria al departamento de ordenanza de la academia con la adopción de la jefatura de la comisión para cuestiones matemáticas de acuerdo a la ordenanza y experimentos relacionados a la teoría de tiro. La Academia de París lo escogió como miembro corresponsal en 1860 y como miembro de pleno derecho en 1874. En 1893 fue elegido miembro honorario de la Sociedad Matemática de San Petersburgo, fundada recientemente en 1890.

Pafnuti Lvóvich Chebyshov murió el 26 de noviembre de 1894 en San Petersburgo

Es conocido por su trabajo en el área de la probabilidad y estadística. La desigualdad de Chebyshov dice que la probabilidad de que una variable aleatoria esté distanciada de su media en más de "a" veces la desviación típica es menor o igual que 1/"a". Si formula_1 es la media (o la esperanza matemática) y σ es la desviación típica, entonces podemos redefinir la relación como:

para todo número real positivo "a". La desigualdad de Chebyshov se emplea para demostrar que la ley débil de los números grandes y el teorema de Bertrand-Chebyshov (1845|1850) que establece que la cantidad de números primos menores que "n" es formula_3.

Entre sus estudiantes estuvieron Dmitry Grave, Aleksandr Korkin, Aleksandr Liapunov y Andréi Márkov.



"En inglés, principalmente"


</doc>
<doc id="18473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18473" title="Desigualdad de Chebyshov">
Desigualdad de Chebyshov

En probabilidad, la desigualdad de Chebyshov (también escrito como Chebychev) es un resultado que ofrece una cota inferior a la probabilidad de que el valor de una variable aleatoria con varianza finita esté a una cierta distancia de su esperanza matemática. La desigualdad recibe su nombre del matemático ruso Pafnuti Chebyshov.

En la literatura, a este tipo de desigualdades, cuya característica es la comparación de la probabilidad de la cola de la distribución y su valor esperado, se le conoce como desigualdades tipo Chebyshov.

Estas desigualdades son la herramienta básica para demostrar resultados como la ley de los grandes números, entre otros. Además de que tienen aplicaciones en estadística, así como en otras áreas de las matemáticas.

El teorema se llama así por el matemático ruso Pafnuty Chebyshev, a pesar de que fue formulada por primera vez por su amigo y colega Irénée-Jules Bienaymé. El teorema fue enunciado primero sin pruebas por Bienaymé en 1853 y posteriormente probado por Chebyshev en 1867. Su estudiante Andrey Markov proporcionó otra prueba más en 1884 en su tesis doctoral.

Sea formula_1 una variable aleatoria no negativa y una función formula_2 creciente tal que formula_3. Entonces formula_4 se da la desigualdad siguiente:
Algunas formulaciones menos generales que se desprenden de la primera son las siguientes:




Para ilustrar este resultado, supongamos que los artículos de Wikipedia tienen una extensión media de 1000 caracteres y una desviación típica de 200 caracteres. De la desigualdad de Chebyshov, usando "k" = 2, se deduce que al menos el 75% de los artículos tendrán una extensión comprendida entre 600 y 1400 caracteres.

Otra consecuencia del teorema es que para cada distribución de media μ y desviación típica finita σ, al menos la mitad de sus valores se concentrarán en el intervalo (μ-√2 σ, μ+√2 σ).

En primer lugar considérense una desigualdad y una igualdad:
Nótese que

Si ahora se aplica la función esperanza a los dos lados de la primera desigualdad que se han establecido se habrá demostrado el resultado.

Para demostrar la desigualdad se parte de la variable aleatoria auxiliar formula_24 definida así:

Entonces, trivialmente,

y por lo tanto,

Tomando esperanzas en ambos miembros se obtiene

por lo que

Pero, a su vez, dado que formula_24 sólo puede ser 0 ó 1,

lo que prueba el resultado.



</doc>
<doc id="18477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18477" title="Demografía de Panamá">
Demografía de Panamá

Para el noviembre de 2016, Panamá tiene una población censada de 4 058 372 habitantes. Esto la convierte en uno de los países menos poblados del continente americano.
Entre 1950 y 2016 la población pasó de 839 000 habitantes a casi 4,1 millones de habitantes.
Más del 75% de los panameños habita en áreas urbanas y la mitad habita en la ciudad de Panamá.

Entre 1970 y 1990, la población creció a un ritmo del 2,4%. Más tarde entre 1990 y 2000, crecería 2,0%, para luego crecer en promedio 1,8% entre 2000 y 2008.
El crecimiento demográfico de Panamá ha sido muy importante a lo largo del siglo XXI. Con una baja mortalidad general.
Por su parte la esperanza de vida al nacer aumentó de 65 años en 1970 a cerca de 76 en 2008, según Unicef.

Entre las décadas de 1960 y 1990, Panamá, pasó de ser un país con mayor población rural a uno con mayoría de población urbana. Entre 1960 y 1990 la población urbana crecía a un ritmo del 3% anual, para luego aumentar al 4% anual entre 1990 y 2000.

La mayor parte de la población panameña se concentra en la provincia de Panamá, en la cual para 2010 habitan 1 663 913, de los 3 322 576 panameños, seguida de la provincia de Chiriquí, en donde habitan 409 821 personas.
En cuanto a distritos el más poblado es Panamá que supera los 894 565 habitantes.
Las ciudades más pobladas de la República de Panamá son:
Entre otras ciudades.
A continuación un mapa de Panamá con la población de cada provincia y comarca:
Los panameños disfrutan de un derecho constitucional a la libertad religiosa y no requerido., Panamá es primordialmente Católico (76%), aunque también se practica el protestantismo, el cual acoge a cerca del 15% de la población. Además se practican religiones como el islam, hinduismo, budismo y judaísmo. El judaísmo por su parte ha tenido una fuerte tasa de crecimiento, la cual es considerada la más alta del mundo, después de Israel.
También se estima que un cierto porcentaje practica creencias animistas como la santería.
Existen gran cantidad de iglesias católicas pero también una colección de sinagogas, de mezquitas e iglesias anglicanas.

La mayoría de la población habla español, que es la lengua nacional del país, El inglés, según algunas fuentes extraoficiales, es hablado por cierta parte de la población.
, en tanto el inglés criollo proveniente del Caribe es hablado por cerca del 14% de la población, según otras fuentes.

Panamá es uno de los países más étnicamente diversos del mundo. Su población está compuesta por mestizos, mulatos, negros, blancos, indígenas y de orígenes étnicos variados como son: Chinos (la mayoría inmigrantes de regiones del sur de China), hindúes, judíos, españoles, estadounidenses, colombianos, italianos, argentinos, griegos, franceses, árabes, dominicanos, chilenos, venezolanos, entre otros.
Además habitan 7 grupos indígenas

A continuación, un cuadro realizado de acuerdo a las estimaciones de distribución étnica llevadas a cabo por el académico mexicano Francisco Lizcano Fernández en 2005. Dichas cifras no se encuentran exentas de controversia, pues no coinciden necesariamente con la información oficial de Panamá:
Notas;

La tabla siguiente muestra el número de panameños residentes en el exterior. Las cifras provienen de la base de datos de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), corresponden al 2015 y no incluyen a los emigrantes ilegales.
Se estima que más del 90% de los migrantes de Panamá son legales.
La tabla siguiente muestra el número de extranjeros que residen en Panamá. Las cifras provienen de la base de datos del Organización Internacional para las migraciones (OIM), corresponden al 2015 y no incluyen a los inmigrantes ilegales.
Para 2007 la esperanza de vida en Panamá alcanzó los 76 años según la OMS, para 2007 fue 75,8 años según datos de la ONU.
Según la OMS las panameñas tienen un esperanza de 78 años,</small> la cual es la tercera mejor en América Latina. Por su parte los panameños tienen una esperanza de vida de 74 años, la segunda más alta de América Latina.

Se espera que durante el siglo XXI la población panameña sufra un proceso de envejecimiento, con el aumento de la población de la tercera edad. En la siguiente tabla se muestra este proceso, cifras en millones de personas.



</doc>
<doc id="18489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18489" title="Economía de Panamá">
Economía de Panamá

La economía de Panamá es una de las más estables de América. Entre las principales actividades se encuentran los servicios financieros, turísticos y logísticos, los cuales representan el 75 % del PIB.

La economía panameña es la décima tercera economía de América Latina en términos de , (después de Costa Rica y antes que Bolivia) y la décima primera en cuanto al (después de Guatemala y antes que Costa Rica). Panamá posee una renta per cápita de y .

Desde 2003 hasta 2009 el PIB se duplicó, propiciado por una alta inversión externa e interna, el turismo y la industria logística. Según el Banco Mundial, el FMI y la ONU el país tiene el ingreso por cápital más alto de América Central, el cual es de unos 13 090 dólares; es además el mayor exportador e importador a nivel regional según la CEPAL.El PIB ha crecido de forma sostenida durante más de veinte años seguidos (1989). El país está clasificado en la categoría de «grado de inversión» por parte de las empresas calificadoras de riesgo: "Standard and poors", "Moody's" y "Fitch Ratings".

En 2016, Panamá es el décimo país con mayor desigualdad del mundo.

Cerca del 9 % del suelo de Panamá está cultivado. La mayor parte de su producción agrícola se obtiene en explotaciones de carácter comercial y está destinada a la exportación. Los principales cultivos y grupos de cultivos —producción de 2006 en toneladas— son: caña de azúcar (1,77 millones); fruta (659 283), principalmente banano o guineo, plátano y naranja; arroz (280 000); maíz (70 000); café (13 153) y tomate. En 2006 la ganadería contaba con 1,56 millones de cabezas de ganado vacuno, 286 200 de ganado porcino y aproximadamente 14,9 millones de aves de corral. En los productos forestales de Panamá está presente una amplia variedad de maderas, entre las que destaca la caoba. El país cuenta con reservas forestales considerables, casi un 57 % de su suelo, a veces difíciles de explotar debido a la mala infraestructura del transporte. En 2006 la producción anual de madera era de 1,35 millones de m³.

La pesca ha experimentado en las últimas décadas un fuerte desarrollo y hoy es una de las industrias más importantes del país; en 2005 se capturaron un total de 222 756 toneladas, principalmente camarón, pescado azul y langostino.

Panamá depende sobre todo de su conglomerado de servicios de transporte y logística orientados hacia el comercio mundial, cuyo epicentro es el Canal de Panamá. Alrededor del Canal de Panamá se aglutinan puertos de trasbordo de contenedores, zonas francas de comercio, ferrocarril y el más grande hub aéreo de pasajeros de Latinoamérica. También cuenta con el centro financiero más grande de Latinoamérica. Los servicios que ofrece están muy bien conectados con el mercado mundial e interconectados entre sí. Estos servicios suponen alrededor de tres cuartas partes de su PIB. En los últimos años la construcción de rascacielos en la ciudad de Panamá ha crecido vertiginosamente como resultado del "baby boomer" estadounidense. El turismo también ha estado en auge como resultado de la aparición y expansión del hub aéreo de la región, que ha sido capaz de mover pasajeros desde cualquier origen de Latinoamérica hacia Panamá y desde Panamá hacia cualquier destino de la región. El Canal de Panamá, la zona franca de comercio, los puertos de trasbordo de contenedores y el centro financiero han abaratado los costos de importación de mercancías desde cualquier parte del mundo, lo que al combinarse con la capacidad del hub aéreo para mover pasajeros desde cualquier lugar de Latinoamérica, han dado origen a un crecimiento extraordinario de turistas, cuyos motivos principales de viajes son las compras, lo cual ha impulsado el crecimiento de enormes centros comerciales donde se venden mercancías al por menor.

Panamá goza de una ventaja comparativa como proveedor de servicios internacionales, en particular de transporte a través del Canal. La orientación de la economía de Panamá hacia los servicios convierte al país en centro internacional de actividades tales como el transporte marítimo, los servicios de distribución y la banca.

El proceso de liberación del Comercio Exterior en Panamá, desde su entrada a la OMC en 1997, le permite ofrecer las siguientes ventajas:


En 2006, durante la presidencia de Martín Torrijos, se aprobó en un referendum el proyecto de ampliación del canal, a fin de construir otros juegos de esclusas en los océanos Pacífico y Atlántico. La obra incluyó la remoción de cerca de 150 000 km³ de material, la elevación del lago Gatún, el dragado de canales navegables y entradas en los océanos Pacífico y Atlántico. El costo total de la obra ascendería a más de 5000 millones de balboas. La ampliación permitirá el paso de buques post-panamax (la capacidad límite del canal actual) que tendrán capacidad hasta 12 000 TEU's.

Una mayor capacidad para el canal, implica menos tiempo de espera para barcos al atravesar la ruta. Cabe mencionar que el tránsito por el canal es contingente a la demanda global y no al tamaño de las esclusas. Sin embargo, el tiempo de espera en el canal sin ampliar, y aún en el actual, es un impedimento al flujo continuo, dado el incremento en el volumen de comercio experimentado en el globo. Este proyecto también estuvo impulsando una expansión portuaria de la región (a fin de recibir buques más grandes) y oportunidades en el sector logístico. El conglomerado de servicios de logística y transporte se expandió más aún e incrementó enormemente sus ventajas competitivas en la región por las economías de escala que esto implica. La ampliación del Canal estuvo terminada en el 2016 y se hubo gastado en total más de 5250 millones de dólares. Otros 2 mil millones de dólares, fueron invertidos en expansión portuaria antes de finalizada la ampliación del Canal.

La inversión en Panamá se ha convertido en los últimos años en los principales impulsores del crecimiento de su PIB, desde 2004 la IED supero los 1.000 millones de dólares, un récord para el país; a partir de allí ha venido liderando la región centroamericana en cuanto a cantidad de inversión y ocupa el segundo puesto en inversión extranjera per capita en América Latina, luego de Chile. Para 2009 la IED sufrió una contracción del 26 %, que contrastó fuertemente con los visto en años anteriores como durante 2006 cuando creció 149 %.

Según La Cepal, Panamá exportó en 2009 17.209 millones de Dólares, lo que pone al país en la décima posición en exportaciones en América Latina.
Los principales productos exportados son: Alimentos Variados (Banano, café, etc.), además de residuos sólidos.
Las exportaciones de Panamá cayeron 9,6 % en septiembre de 2009, según el informe preliminar que la Dirección de Estadística y Censo de la Contraloría divulgó el 13 de noviembre.

El Certificado de Fomento a la Agroexportación (Cefa) será el nuevo incentivo que reemplazará al Certificado de Abono Tributario (CAT).
El viceministro de Desarrollo Agropecuario, Luis Víctor Viallarreal, señaló que el proyecto que crea el Cefa será presentado en las próximas semanas a la Asamblea.

Panamá enfrenta la posibilidad de una contracción cercana al 20 % en las exportaciones de banano, como consecuencia de la falta de financiamiento, plagas y condiciones climatológicas adversas. Entre las condiciones climatológicas adversas se encuentra las constantes inundaciones de la ciudad de Panamá debido al mal alcantarillado. Según cifras del sector difundidas por medios locales, de enero a noviembre del 2008 las ventas externas del fruto llegaron a 17 689 000 cajas. Esa cantidad equivale a una disminución de 2,7 millones de cajas en comparación con igual etapa del 2008

A comienzos de la Años 60, Panamá poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 416 millones. Para el año 1969, el PIB del país llegó a los USD 954 millones. La economía panameña tuvo un crecimiento del 129,3% durante esta década con respecto al PIB del año 1960. 

A comienzos de la Años 70, Panamá poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 1.016 millones. Para el año 1979, el PIB del país llegó a los USD 2.819 millones. La economía panameña tuvo un crecimiento del 177,4% durante esta década con respecto al PIB del año 1970. 

A comienzos de la Años 80, Panamá poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 4.039 millones. Para el año 1989, el PIB del país llegó a los USD 5.181 millones. La economía panameña tuvo un crecimiento del 28,2% durante esta década con respecto al PIB del año 1980. 

A comienzos de la Años 90, Panamá poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 5.632 millones. Para el año 1999, el PIB del país llegó a los USD 12.130 millones. La economía panameña tuvo un crecimiento del 115,3% durante esta década con respecto al PIB del año 1990. 

A comienzos de la Años 2000, Panamá poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 12.304 millones. Para el año 2009, el PIB del país llegó a los USD 26.594 millones. La economía panameña tuvo un crecimiento del 116,1% durante esta década con respecto al PIB del año 2000. 

A comienzos de la Años 10, Panamá poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 28.917 millones. Para el año 2015, el PIB del país llegó a los USD 52.132 millones. Hasta la actualidad (2015) la economía panameña tuvo un crecimiento del 80,2% durante esta década con respecto al PIB del año 2010. 

Salario mínimo mensual

La evolución de la economía de Panamá en la década actual mostró un dinamismo mucho más marcado que el experimentado en la década de los noventa. El crecimiento económico fue de 7.5 %, 8.2 %, 8.5 %, 12.1 % y 10.7 % durante los años 2004, 2005, 2006, 2007 y 2008 respectivamente. Convergiendo en PIB pc en el periodo 2000-2006, con la media del PIB pc de 8 países de América Latina: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, México, Perú, Uruguay y Venezuela, de un 88 % a un 97 %, con EEUU desde un 20 % a un 22 % y bajando ligeramente respecto a España de un 36,2 % al 35,9 %. (Fuentes de los datos de la convergencia: MADDISON, A. (2008), The World Economy year 0-2006, Paris: OECD Development Centre Studies). Los sectores de mayor crecimiento fueron aquellos que tradicionalmente han sido los motores del crecimiento económico, debido al aprovechamiento de las ventajas derivadas de la posición geográfica de Panamá: transporte, puertos y comercio en zonas francas. A raíz de la reversión del Canal de Panamá y sus áreas aledañas, la dinámica y estructura de estos sectores cambió radicalmente para dar lugar a la consolidación de un cluster de actividades de logística de transporte alrededor del Canal (puertos de trasbordo de contenedores, ferrocarril, zonas francas, centros logísticos de distribución regional, servicios financieros, etc.), fortalecido éste por su eventual expansión. La tasa de desempleo ha descendido considerablemente a 6.4 % y 5.2 % en los años 2007 y 2008 respectivamente, después haber alcanzado más de 13 % a principios de la presente década. Como resultado del crecimiento económico extraordinario, la deuda pública como porcentaje del PIB pudo reducirse de forma importante. También contribuyó el hecho de que se pasara de una situación de déficit fiscales recurrentes a superávit. No obstante, como resultado de los incrementos exorbitantes del precio del petróleo en la segunda mitad de la actual década, la inflación se disparó 8.7 % en el 2008, un nivel no visto desde la década de los setenta durante las crisis del petróleo. En el 2009 la inflación ha bajado sustancialmente, sin embargo, ésta continúa siendo una amenaza latente dado el probable repunte de los precios internacionales del petróleo en el futuro.

La economía de Panamá se ha basado en la industria logística, desarrollada entorno a la principal vía de comunicación marítima que existe en América, el Canal de Panamá. Además de este, los sectores relevantes para la economía panameña son el turismo, la agricultura y más recientemente las telecomunicaciones. La estabilidad política de Panamá ha acompañado durante los últimos años un claro crecimiento de su Producto Interior Bruto, y es destacable que la crisis económica mundial del 2008 no afectó a la evolución de este valor. Para reforzar el anterior argumento podemos observar la tasa de crecimiento económico que, aunque en el 2009 descendió a 3.9, en 2011 logró establecerse de nuevo en el 10.6 % y en el intervalo 2000-2011 ha conseguido crecer un 289.7 %. A continuación se muestran los valores macro-económicos más relevantes.



</doc>
<doc id="18500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18500" title="Dick Bruna">
Dick Bruna

Dick Bruna (Utrecht, 23 de agosto de 1927-ibídem, 16 de febrero de 2017) fue un escritor, artista, diseñador gráfico y dibujante de historietas neerlandés.

Bruna se hizo famoso por sus cuentos ilustrados infantiles, que muchas veces lograron permanecer en la memoria de quienes leyeron sus libros cuando niños. Su creación más conocida es Miffy, una pequeña conejita dibujada con un estilo simplista de muy pocos trazos y la menor cantidad posible de colores.

Además de otros libros infantiles de estilo similar (los cuales escribió e ilustró), Dick Bruna ilustró varias tapas de libros de autores reconocidos. Son especialmente famosos sus diseños de carátulas para las novelas del detective Maigret, de Georges Simenon.

Dick Bruna era hijo de uno de los mayores editores de Holanda. El éxito de su empresa editorial se basó en el hecho de que poseían una librería en prácticamente cada estación de tren.

Su padre quiso que se convirtiera en editor también, pero no le atraían mucho los negocios. En cambio, su hermano siguió los pasos de su padre haciéndose cargo del negocio familiar.

Con los años trabajó en el diseño de quizás varios miles de libros publicados por la empresa. También se encargó de la traducción de varios libros al holandés.

Comenzó a dibujar a temprana edad, pero fue adquiriendo influencia de otros artistas también. Dibujó carátulas para el diario de su colegio al estilo de Walt Disney. Su mayor influencia posiblemente fue Henri Matisse. Los primeros trabajos de Dick Bruna estaban basados en collages del pintor francés. Se dice que Dick Bruna y Pablo Picasso admiraban mutuamente sus trabajos.



</doc>
<doc id="18501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18501" title="Vida media">
Vida media

La vida media es el promedio de vida de un núcleo o de una partícula subatómica libre antes de desintegrarse. Se representa con la letra griega formula_1 (Tau). La desintegración de partículas es un proceso probabilístico (en concreto sigue la ley de Poisson) por lo que esto no significa que un determinado núcleo vaya a tardar exactamente ese tiempo en desintegrarse. La vida media no debe confundirse con el periodo de semidesintegración, semiperiodo, vida mitad o semivida: son conceptos relacionados, pero diferentes. En particular el periodo de semidesintegración se aplica solamente a sustancias radiactivas y no a partículas libres como se dice.

Se ha comprobado que los isótopos de los elementos radiactivos presentan distintos grados de inestabilidad en el tiempo debido a que cada isótopo decae o se transforma en otros siguiendo una serie radioactiva particular. Para referirnos a la velocidad con que ocurren las desintegraciones nucleares utilizamos el concepto de vida media.

Notación: En lo que sigue, "átomos" significa "átomos de un isótopo radiactivo determinado".


Durante un intervalo de tiempo "dt", el número de átomos que desaparece de la muestra "dN" es igual a la variación de población de la muestra (nótese el signo negativo que signifca incremento negativo o decrecimiento):

La solución de esta ecuación diferencial nos da la variación exponencial de la población de átomos radiactivos con el tiempo:

La vida media formula_1, es decir, la duración promedio de un átomo radiactivo en la muestra resulta de la evaluación siguiente:

formula_10 ,

que integrada por partes da como resultado:

La vida media (formula_1) es igual a la inversa de la constante de desintegración (formula_6).

Así, resulta también que formula_1 es igual al tiempo necesario para que el número de átomos se reduzca en un factor e; y se relaciona con el periodo de semidesintegración, vida mitad, hemivida o semivida, según la siguiente fórmula:

Semiperíodo da lugar a confusión. Por ejemplo, en la descripción de los aceleradores de partículas se dice:







</doc>
<doc id="18509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18509" title="Elementos del bloque d">
Elementos del bloque d

Los elementos del bloque "d" (por tener electrones en el orbital d) son aquellos situados en los grupos 3 a 12 de la tabla periódica de los elementos. En estos elementos el nivel energético más externo corresponde a orbitales "d" (véase la configuración electrónica).

En el diagrama se muestra la tabla periódica klk dividida en bloques. En el bloque "d" hay treinta elementos (realmente hay más, pero no se encuentran en la naturaleza y no se suelen tener en cuenta). Estos se dividen en diez grupos de tres (las columnas), en donde los tres elementos tienen propiedades físicas y químicas parecidas entre sí, aunque los dos que se encuentran más abajo se parecen más entre sí y muestran más diferencias con el que está en la primera fila (llamado normalmente "elemento cabecera de grupo").


Clasificación de los elementos: Ley de la Tríadas 
En 1817 Johann Dobereiner (a la izquierda) observó que el peso atómico del estroncio era aproximadamente la media entre los pesos del calcio y del bario, elementos que poseen propiedades químicas similares. 

En 1829, tras descubrir la tríada de halógenos compuesta por cloro, bromo y yodo, y la tríada de metales alcalinos litio, sodio y potasio, propuso que en la naturaleza existían tríadas de elementos de forma que el central tenía propiedades que eran un promedio de los otros dos miembros de la tríada (la Ley de Tríadas). 

Esta nueva idea de tríadas se convirtió en un área de estudio muy popular. Entre 1829 y 1858 varios científicos (Jean Baptiste Dumas, Leopold Gmelin, Ernst Lenssen, el von de Max Pettenkofer, y J.P. Cooke) encontraron que estos tipos de relaciones químicas se extendían más allá de las tríadas. 

Durante este tiempo se añadió el flúor al grupo de los halógenos; se agruparon oxígeno, azufre, selenio y teluro en una familia mientras que nitrógeno, fósforo, arsénico, antimonio y bismuto fueron clasificados en otra. 

Las investigaciones llevadas a cabo presentaban la dificultad de que no siempre se disponía de valores exactos para las masas atómicas y se hacía difícil la búsqueda de regularidades.

</doc>
<doc id="18510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18510" title="Elementos del bloque s">
Elementos del bloque s

Los elementos del bloque "s" (por tener sus electrones de valencia en el orbital s) son aquellos situados en los grupos 1 y 2 de la tabla periódica de los elementos. En estos elementos el nivel energético más externo corresponde a orbitales "s" (véase la configuración electrónica).

En el diagrama se muestra la tabla periódica dividida en bloques. Los elementos del grupo 1 (excepto el hidrógeno) se llaman alcalinos, y los del grupo 2 alcalinotérreos. El helio es un gas noble y el hidrógeno no se clasifica en ningún grupo en concreto.

En los orbitales "s" caben dos electrones, alcanzando así la configuración electrónica del gas noble más cercano.



</doc>
<doc id="18512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18512" title="Max Bruch">
Max Bruch

Max Christian Friedrich Bruch (Colonia, 6 de enero de 1838 - Friedenau, 2 de octubre de 1920) fue un compositor y director de orquesta judío alemán de la época romántica de la música clásica.

Su padre fue inspector de policía y su madre una soprano. De pequeño Bruch ya mostró talento para la música y recibió clases. De ahí que a los 11 años ya había compuesto algunas obras que se interpretaron en público. En 1852, cuando sólo tenía 14 años, ya compuso su primera sinfonía y un cuarteto de cuerdas, lo que le valió un premio de la Fundación Mozart en Fráncfort del Meno y una beca.

Al año siguiente, Bruch inició sus estudios de música en Fráncfort, que prosiguió más adelante en Leipzig. Después de cinco años terminó su formación y trabajó durante tres años en Colonia como profesor de música. Entre 1861 y 1865 realizó numerosos viajes por Alemania, Austria, Francia y Bélgica, donde dio recitales como director de orquesta. Al final de ese periodo aceptó el cargo de director de música en Coblenza y más adelante de director de orquesta en Turingia.

En 1870, Bruch se instaló en Berlín, donde volvió a trabajar como profesor de música. En enero de 1881, a los 42 años, se casó con una cantante, con la que tuvo cuatro hijos. Fue nombrado en ese mismo año director de la Orquesta Filarmónica de Liverpool, en Inglaterra, donde vivió tres años y donde escribió su obra concertante para violonchelo y orquesta "Variaciones sobre el Kol Nidrei", basada en melodías hebreas y dedicada a la comunidad judía de la ciudad. A continuación dirige la orquesta de la ciudad de Breslau (entonces Alemania), hasta que se hace cargo en 1891 de la dirección de la escuela de composición en Berlín. En los años siguientes, Bruch es distinguido en repetidas ocasiones. Recibe el título de profesor honoris causa por las universidades de Cambridge y de Berlín. En esta última ciudad ingresa en la academia de Bellas Artes como miembro de la dirección. 

En los diez últimos años de su vida, Bruch renuncia a sus cargos y se dedica por entero a la composición. Entre sus obras más importantes se encuentran sus conciertos para violín, de las que destaca por su popularidad el "Concierto en sol menor". También son muy conocidas hoy en día su "Fantasía escocesa", para violín y orquesta, y sus "Variaciones sobre el Kol Nidrei", para violonchelo y orquesta. Bruch compuso otras muchas obras que fueron populares en su época, como sus tres sinfonías y otras obras orquestales, sus óperas - entre ellas especialmente "Loreley" - y sus obras corales.

Bruch murió a los 82 años de edad.




</doc>
<doc id="18514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18514" title="Elementos del bloque p">
Elementos del bloque p

-Los elementos del bloque "p" (por tener sus electrones de valencia en el orbital p) son aquellos situados en los grupos III-A VIII-A de la tabla periódica de los elementos. En estos elementos el nivel energético más externo corresponde a orbitales "p" (véase la configuración electrónica). La configuración electrónica externa de estos elementos es: "ns"²"np" (x=1 a 6, siendo 1 para el grupo III-A, 2 para el grupo IV-A, etc.)

En el diagrama se muestra la tabla periódica dividida en bloques. Estos elementos tienen propiedades parecidas dentro de un grupo (columna). Los grupos se denominan normalmente refiriéndose al elemento cabecera del grupo en los cuatro primeros (se listan los estados de oxidación más comunes):



</doc>
