<doc id="11249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11249" title="Provincia de Córdoba (Argentina)">
Provincia de Córdoba (Argentina)

La Provincia de Córdoba o simplemente Córdoba es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Córdoba, teniendo además como capital alterna a la ciudad de Villa de la Concepción del Río Cuarto según la Ley provincial N° 10169 promulgada el 25/10/2013.

Está ubicada al oeste de la región Centro del país, limitando al norte con Catamarca y Santiago del Estero, al este con Santa Fe, al sureste con la Provincia de Buenos Aires, al sur con La Pampa y al oeste con San Luis y La Rioja. Con 3 567 654 habs. En 2010 es la segunda provincia más poblada —por detrás de Buenos Aires—, con 165 321 km², la quinta más extensa —por detrás de Buenos Aires, Santa Cruz, Chubut y Río Negro— y con 18,5 hab/km², la quinta más densamente poblada, por detrás de Tucumán, Buenos Aires, Misiones y Santa Fe.

El 40 % de la población está aglomerada en la capital provincial, con 1.329.604 de habitantes, convirtiéndola en la segunda aglomeración urbana del país después del Gran Buenos Aires.

A la llegada de los conquistadores españoles (siglo XVI), la región serrana de esta provincia estaba habitada por los comechingones, el área pampeana se encontraba habitada por los het o antiguos pampas y el noreste por los sanavirones. Por su parte, en el noroeste se encontraban los olongastas, una parcialidad de los diaguitas, mientras que por las orillas del río Carcarañá se encontraba la etnia epónima, muy influida culturalmente por los guaraníes.

Diego de Rojas en 1543 fue el primer español que exploró el área de las sierras de Córdoba. Partió de Cuzco con un contingente de 300 hombres, con la misión de descubrir una provincia entre Chile y el Río de la Plata, enfrentando una feroz resistencia de los comechingones en su camino. Rojas murió por el ataque de una flecha, y la expedición regresó, ya diezmada, bajo el mando de Francisco de Mendoza.

Desde la creación del virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, la región del Tucumán quedó integrada en él, incluyendo a la actual Córdoba. La "Provincia del Tucumán, Juríes y Diaguitas" fue creada en 1564, siendo su primer gobernador Francisco de Aguirre con sede en Santiago del Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado del Tucumán en 1570, esta región empezó a cobrar importancia.

El 6 de julio de 1573 Jerónimo Luis de Cabrera fundó la ciudad de Córdoba de La Nueva Andalucía, a orillas del río Suquía llamado por los conquistadores río Primero, en un sitio llamado "Quizquizacate" por los indígenas, procedentes de territorios actualmente en el centro de Santiago del Estero, sanavirones que estaban invadiendo territorios comechingones (en la lengua sanavirona el nombre del lugar significaba "Encuentro de los ríos"). El nombre dado por Cabrera a la ciudad es un homenaje a su mujer, Doña Luisa Martel de los Ríos, cuya familia provenía de la provincia de Córdoba en la comunidad de Andalucía, España. . Cabrera buscaba dos objetivos. Uno de ellos era disponer de una salida a ""La Mar del Nord"", es decir al Océano Atlántico, ya que creyó que la Laguna de Mar Chiquita era una bahía de este océano; y también intentó fundar una ciudad a orillas del río Paraná. El segundo de los objetivos era la fabulosa Ciudad de Los Césares, por esto desobedeció las órdenes del virrey del Perú y fundó la ciudad de Córdoba al sur de la jurisdicción que se le asignara. Dicha desobediencia motivó que Cabrera fuera decapitado en la ciudad de Lima, en Perú el 17 de agosto de 1574.

Si hasta 1620 Córdoba había sido solo una plaza de venta de esclavos, luego del descenso de la población indígena, los esclavos tomaron su lugar en la producción. Durante la segunda mitad del siglo XVII las guerras calchaquíes y las incursiones en la región del Chaco proporcionaron nuevos contingentes de familias indígenas (quilmes, mocovíes y qoms) que fueron encargados en encomienda a los vecinos. Los cambios producidos generaron sin duda una campaña multiétnica que paulatinamente fue sufriendo un proceso de mestizaje con el aumento vegetativo de la población. Según el primer censo de 1778 la región de Córdoba (ciudad y campaña) registraba 44.506 habitantes, de los cuales el 35% de la población era española o blanca y el otro 65% estaba constituido por castas (negros, mulatos, indios, mestizos, zambos). El 16% de la población se concentraba en la ciudad mientras el 84% se localizaba en áreas rurales. A partir de esa época, y en gran medida debido a la mixogénesis por la cual los varones de la casta dominante "blanca" tenían descendencia con mujeres de su mismo linaje o con las de las otras "castas" comenzó el predominio de la población gaucha en las áreas rurales (tener en cuenta que en esa época más del 90% del territorio de las provincias era rural).
En 1622 se creó la Aduana Seca de Córdoba con la intención de impedir el contrabando de la plata y oro obtenidos del Noroeste y del Alto Perú, así como de regiones serranas (por ejemplo de las minas de oro de La Carolina (San Luis)), y exportados ilegalmente por el puerto de Buenos Aires.

En 1774 el cambio del cura en la capilla de Pocho enfrentó a las autoridades obispales con José de Isasa y José de Tordesillas, dos personas influyentes del lugar. El obispo amenazó con recurrir al Tribunal del Santo Oficio, mientras que Isasa armó a doscientos hombres para marchar sobre Córdoba y hacer valer sus razones. Estos desistieron de su propósito antes de cruzar el río Primero o Suquía y la situación se resolvió pacíficamente.

En 1776, dado que formaba parte de la Gobernación del Tucumán, pasó a integrar el recién creado Virreinato del Río de la Plata. La ciudad argentina de Córdoba por su ubicación geográfica casi en el centro del Cono Sur fue el nudo de comunicaciones terrestres entre los territorios españoles ubicados al sureste con el Río de la Plata y por lo mismo su salida al océano Atlántico, al oeste con la capitanía General de Chile que era la salida al océano Pacífico y al norte con el Alto Perú por este motivo la región que en el siglo XVIII era correspondiente a la actual provincia argentina de Córdoba contaba por entonces con 20 000 habitantes.

Al subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de Córdoba quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación Intendencia del Tucumán, con lo cual Tucumán junto con Catamarca, Santiago del Estero, Jujuy, Salta, Tarija y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta (desde 1792). Mientras el resto del territorio formó la Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan y La Rioja.

Su primer gobernador intendente fue el marqués Rafael de Sobremonte, quien más adelante sería virrey del virreinato del Río de la Plata.

La Villa de la Concepción del Río Cuarto fue fundada el 11 de noviembre de 1786 por orden de Rafael de Sobremonte, por entonces Gobernador Intendente de Córdoba del Tucumán. El 19 de marzo de 1798 quedó instalado el Cabildo.

El desarrollo de la provincia en estos tiempos se vio favorecido por los franciscanos y los jesuitas, que buscaban evangelizar a los nativos del lugar. Construyeron estancias, templos, edificios, y desarrollaron un sistema cultural, religioso, educativo y político. En 1613 fundaron la primera universidad de Argentina. El Camino de las Estancias Jesuíticas y la Manzana Jesuítica fueron de una importancia tal que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000.

En año 1806 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, en las cuales gran parte de la Banda Oriental y de la provincia de Buenos Aires quedaron bajo ocupación del Reino Unido. El 27 de junio la ciudad de Buenos Aires se rindió a los británicos, mientras que el virrey Rafael de Sobremonte se retiró hasta la ciudad de Córdoba junto a unos centenares de milicianos. El 14 de julio siguiente Sobremonte nombró a la ciudad de Córdoba capital provisional del virreinato, llamando a desoír cualquier orden proveniente de Buenos Aires mientras estuviera ocupada. Desde Córdoba Sobremonte comenzó a reunir fuerzas para expulsar a los británicos, a las cuales se sumó la población porteña. La ocupación británica fue expulsada por las fuerzas de Santiago de Liniers, habiendo también contingentes al mando del cordobés Juan Bautista Bustos. Al final de la guerra Liniers sería aclamado popularmente y elegido como gobernante en lugar de Sobremonte, que se trasladaría a la Banda Oriental y luego sería depuesto como virrey, lo cual impulsaría los movimientos independentistas.

Al producirse la Revolución de Mayo, Córdoba fue el bastión inicial de la oposición realista liderada por Santiago de Liniers que organizó una contrarrevolución, aunque la población en general respaldaba a la revolución, lo cual llevaba a que el poder de su ejército se viera minado por deserciones y sabotajes. Desde Buenos Aires y Santa Fe se enviaron tropas que acabarían derrotando y fusilando a casi todos los cabecillas en un sitio a orillas del ramal principal del Camino Real llamado Cabeza de Tigre cercano al fortín y posta de Cruz Alta. En la lápida de los ajusticiados se leía "Clamor", en referencia a las letras iniciales de los apellidos de los fusilados: Concha, Liniers, Allende, Moreno, Orellana y Rodríguez. Sin embargo, a pesar de ser mencionado en la lápida, Rodrigo de Orellana no fue fusilado sino que se respetó su vida por su condición de obispo.

En 1813 se creó la Intendencia de Cuyo y el general José de San Martín asumió el cargo de Gobernador, separándose del control cordobés, Mendoza, San Juan y San Luis. Aunque San Martín tenía como sede de gobierno para la provincia de Cuyo la ciudad de Mendoza, debido a sus problemas de salud, frecuentemente residía en la provincia de Córdoba, lo mismo que su esposa Remedios de Escalada y la hija de ambos, Mercedes.

En 1814 el gobernador José Javier Díaz integró Córdoba a la "Liga del los Pueblos Libres" como provincia federada. La Rioja, que formaba parte de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, desconoció esta acción del gobernador manteniéndose temporalmente en forma autónoma. El 15 de diciembre de 1817 retornan al gobierno de Córdoba los partidarios (unitarios) del Directorio de Buenos Aires, volviendo La Rioja a la situación de "tenencia de gobierno".

A partir de 1815 Córdoba se transformó en el centro geográfico de la contienda entre federales y unitarios; en efecto, para ese año la provincia de Córdoba fue una de las constituyentes de la Unión de los Pueblos Libres (Liga Federal) que tenía como principal referente al oriental José Gervasio Artigas, sin embargo la actitud de los gobiernos federales (a diferencia de los de las otras provincias de dicha liga) cordobeses fue contemporizadora respecto al poder establecido en la ciudad de Buenos Aires, de modo que en 1816 la provincia de Córdoba participó del Congreso de Tucumán por el cual se proclamó definitivamente la independencia argentina, en efecto para tal Congreso la provincia de Córdoba envió tres diputados, los únicos federales que pudieron participar en el mismo: José Antonio Cabrera y Cabrera, Eduardo Pérez Bulnes y Jerónimo Salguero, sin embargo los dos primeros se negaron a continuar en el Congreso cuando éste fue trasladado a Buenos Aires. Córdoba junto a los otros estados históricos eran de hecho independientes y fueron predecesores de la Argentina, así formaban la Confederación Argentina, una federación de estados independientes que finalizó cuando Córdoba y el resto cedieron sus derechos para fundar una república federal.

Después del motín de Arequito el 5 de enero de 1820, el Cabildo de Córdoba depone al Gobernador-Intendente Dr. Manuel Antonio de Castro y declara la independencia federal de la provincia, nombrando al general Bustos, jefe de la sublevación de Arequito, gobernador de la "provincia autónoma" de Córdoba.

La Rioja se separó de Córdoba el 24 de enero de 1820, el coronel mayor Francisco Ortiz de Ocampo fue electo gobernador de esa nueva provincia.

Poco tiempo después el territorio de la provincia se transformó en campo de batalla entre los federales y la facción llamada de los unitarios, en ese período la provincia reforzó sus características paradojales, algunos de sus principales líderes se contaron entre los principales líderes de ambos bandos a escala nacional, destacándose las fuertes personalidades de Juan Bautista Bustos y la de su rival José María Paz.

A fines del siglo XIX, con la llegada en 1870 del ferrocarril a la ciudad de Córdoba y especialmente a partir de la Exposición Industrial Nacional de 1871 cuyo solar era el hoy llamado Parque Sarmiento al ser patrocinada por el presidente argentino de origen sanjuanino Domingo Faustino Sarmiento comenzó la modernización de la industria cordobesa; se tendieron extensos e importantes ramales ferroviarios los cuales facilitaron la gran inmigración europea, principalmente de orígenes italianos procedentes del Piamonte, el Friuli y otras regiones itálicas, así como de orígenes españoles procedentes de diversas regiones ibéricas, en menor medida inmigraron alemanes y otros germanos y franceses, luego fue también importante la inmigración de armenios y de "ingleses" (muchos de ellos británicos con orígenes escoceses, irlandeses etc; por ejemplo la ciudad de Bell Ville debe su nombre a que inicialmente fue una estancia de ganaderos escoceses de apellido Bell.). Los italianos y españoles inicialmente poblaron la región de la Pampa Húmeda dedicándose como chacareros a la agricultura intensiva y a la ganadería intensiva, los "ingleses" (que se sumaron al contingente existente a partir de 1808 cuando al norte, especialmente en la zona de Río Seco, de la provincia de Córdoba fueron confinados muchos de los británicos aprisionados en las Invasiones inglesas) mayormente llegaron como empleados administrativos de los ferrocarriles. El auge industrial que a partir de esa época obtuvo la provincia argentina de Córdoba hizo que en ella, a partir del año 1880 se construyera el primer gran dique embalse con usina eléctrica de Latinoamérica: el Dique San Roque, que al comenzar su construcción (1880) fue la obra más importante de ingeniería de toda América, también de esa época fueron los grandes molinos harineros de la familia Ducasse (uno de cuyos parientes fue nada menos que Lautreamont) y los molinos harineros de los Minetti en lo que hoy es el pleno centro de la ciudad de Córdoba. A partir de fines de siglo XIX la mayor parte de la población de la Provincia de Córdoba tiene orígenes europeos.

A inicios del siglo XX se destacaron los progresistas aunque controversiales gobiernos de Ramón José Cárcano, parte de la controversia se debe a que Cárcano había sido décadas antes aliado del presidente argentino nacido cordobés Miguel Juárez Celman. También obtuvo renombre Córdoba por ser el centro de la Reforma Universitaria de 1918.

La prosperidad se incrementó al crearse el "Área Material Córdoba" durante el gobierno de Amadeo Sabattini, emprendimiento del estado nacional que significó la instalación de la Fábrica Militar de aviones (desde los años treinta del s XX), automotores, tractores, material ferroviario, material aeroespacial etc. Entre las empresas estatales y mixtas del AMC se destacaron: Dinfia, IAME, Materfer, IKA.

Tras ser depuesto el Presidente Constitucional Argentino electo democráticamente Arturo Umberto Illia que poseía amplia trayectoria en la Provincia de Córdoba y era reconocido por su probidad, en gran medida ocasionado por a la masiva campaña mediática en su contra que no escatimaba en ridiculizarlo con caricaturas, se impuso un gobierno cívico-militar "de facto" y luego el 29 de mayo de 1969 tuvo lugar en la ciudad de Córdoba una gran protesta social conocida como Cordobazo. La misma ocurrió durante el gobierno de la Revolución Argentina, la cual se vio debilitada por el alzamiento popular. El Cordobazo comenzó con un conjunto de huelgas y asambleas más o menos organizadas, a las cuales se sumó una importante cantidad de personas autoconvocadas. Las multitudes se enfrentaron a la policía, lo cual llevó a la muerte del manifestante Máximo Mena, lo cual empeoró aún más la situación. Finalmente el gobierno de Onganía envió al ejército a reprimir las protestas. Sin embargo, esto debilitó a su gobierno y llevó a su destitución por parte de la Junta de Comandantes en Jefe de las fuerzas armadas, además de fortalecer a la dirigencia obrera.

El 18 de abril de 1983, el gobierno militar promulgó el Decreto-Ley N° 22.789, definiendo completamente la frontera con la provincia de Santiago del Estero. Con la llegada de la democracia se eligió como gobernador al radical Eduardo Angeloz, quien fue reelecto en dos oportunidades y gobernó hasta 1995. En medio de numerosas protestas sociales entregó el poder anticipadamente a su sucesor, el radical Ramón Mestre. Mestre gobernó hasta 1999, año en que fue sucedido por el justicialista José Manuel de la Sota.

En las elecciones de 2007 hubo resultados muy similares entre las fórmulas de Luis Juez y Juan Schiaretti, que incluyeron denuncias de fraude electoral. Finalmente la Justicia Electoral consideró que el ganador fue Schiaretti.

Durante el año 2008 hubo cortes de ruta en Córdoba y otras provincias con motivo de un paro patronal agropecuario de los sectores de producción agrícola. Dicho tema motivó que el gobernador Schiaretti se distanciara de la presidenta Cristina Fernández.

En la Madrugada del 3 de diciembre de 2013 un centenar de oficiales de la Policía de la Provincia de Córdoba se acuarteló por motivos de un aumento salarial. Durante el día los efectivos acuartelados aumentaron, y al llegar la noche, con la ciudad desprotegida y liberada, el descontrol y vandalismo se apoderó de las calles de la capital produciéndose saqueos y robos en la mayoría de los comercios y supermercados de diversos barrios, lo que produjo que vecinos y parte de la comunidad comenzaran a formar barricas y a defender sus negocios armados, provocándose linchamientos y enfrentamientos. En el mediodía del 4 de diciembre de 2013, y luego de 35 horas de violencia, saqueos y destrozos, el gobernador José Manuel de la Sota anunció un acuerdo con los policías acuartelados que volvieron a patrullar las calles, poniendo fin a uno de los momentos mas trágicos de la historia de córdoba. Los acontecimientos sucedidos el 3 y 4 de diciembre de 2013 dejaron 1 muerto, más de 300 heridos, 1000 locales saqueados, decenas de detenidos y perdidas millonaria de más de 400 millones de pesos.
A partir del año 2014 y por aprobación de la legislatura provincial, cada 4 de diciembre se conmemora el "Día del Reencuentro", para reflexionar sobre los acontecimientos sucedidos.

El escudo de la Provincia de Córdoba deriva del creado durante la fundación de la Ciudad de Córdoba por Jerónimo Luis de Cabrera en 1573. El escudo habría sido obra del escribano Francisco de Torres, miembro de la expedición que acompañaba a Cabrera.
Tras la Revolución de Mayo de 1810 el escudo tuvo algunas modificaciones leves, principalmente en las banderas: se pasó de las banderas coloniales hispanas a las banderas federales y luego, por consenso, a las banderas argentinas. La silueta del escudo también tuvo algunas momentáneas variaciones ya que a fines del siglo XIX e inicios del siglo XX oficialmente circularon documentos e ilustraciones en los que el escudo aparecía, como el Escudo Nacional de Argentina, con una silueta elíptica. Por decreto de fecha 24 de julio de 1925, el gobernador provincial Dr. Ramón J. Cárcano restableció para la provincia las formas casi originales del escudo (silueta acorazonada o en coselete) aunque con el torreón ya no rematado en una esfera sino como venía siendo consuetudinario: con tres almenas y con el mástil y la bandera argentina superior inscritos dentro del cuerpo del escudo.

La Bandera de la Provincia de Córdoba fue creada por Cristian Baquero Lazcano y adoptada oficialmente el 16 de diciembre de 2010.

A mediados del 2010, y con motivo de la conmemoración del Bicentenario de la República Argentina, el gobernador Juan Schiaretti lanzó el concurso “Buscando la Bandera de la Provincia de Córdoba” que tuvo como objetivo diseñar una enseña que sintetizara la "identidad provincial” cordobesa.
Del certamen participaron 752 propuestas de las que surgió el diseño ganador perteneciente a Cristian Baquero Lazcano del Instituto Argentino de Ceremonial y Relaciones Públicas.
La bandera, creada por Ley Nº 9.806 y cuyo uso debe hacerse en forma conjunta con la bandera nacional, cuenta con tres bandas verticales proporcionales: roja a la izquierda, blanca al medio y azul-celeste a la derecha que cumplen el doble propósito de rescatar los colores empleados por José Gervasio Artigas y ser compatibles con las de las otras dos provincias de la Región Centro: Entre Ríos y Santa Fe simbolizando, de esta manera, la vocación integradora del área.
Vistos de forma separada, el rojo representa la sangre vertida y el federalismo abrazado por Córdoba, el azul-celeste los aportes a la independencia nacional y los cursos de agua que recorren la provincia y el blanco se refiere a la identidad de un pueblo formado por numerosas corrientes migratorias. Contiene además la silueta del “sol jesuita” que con sus 32 rayos -16 rectos y 16 ondulados- dispuestos alternadamente, coinciden desde los gráfico con el “sol inca o sol de mayo” presente en la bandera nacional y busca reflejar la impronta política, social, cultural, educativa y religiosa de los jesuitas, quienes legaron, a lo largo de la historia de Córdoba, un acervo patrimonial reconocido por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad a fines del año 2000.

Mediante Ley Nº 10.145 se establecieron las características, dimensiones y accesorios de la bandera provincial.

Por unanimidad, la Legislatura Provincial instituyó -a través de la Ley Nº 9.989- al 18 de septiembre como el "Día de la Bandera de la Provincia de Córdoba", en conmemoración del fallecimiento del Brigadier General Juan Bautista Bustos, primer gobernador constitucional de la provincia.

La provincia de Córdoba es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de naturaleza federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

La Constitución provincial vigente en la actualidad es la correspondiente al año 2001. En ella se establece la existencia de tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.

Las autoridades del gobierno tienen su sede en la ciudad de Córdoba, la cual es la capital provincial.

El poder ejecutivo provincial es ejercido por un ciudadano con el tratamiento de "Señor Gobernador", así como también por un vicegobernador que preside la legislatura de la provincia y reemplaza al gobernador si éste no pudiera ejercer el cargo,
y ambos permanecen en su cargo por un período de cuatro años. Se permite la reelección por un solo período consecutivo.

Asimismo, el gobernador puede nombrar ministros, en el número y competencias que determine la ley.

El poder legislativo provincial tiene un sistema unicameral y es de su competencia la legislación sobre todos los asuntos no delegados expresamente por la Constitución Nacional al gobierno federal. Los códigos y legislaciones sobre derechos (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional.

La Legislatura es de tipo unicameral. Los mandatos de los legisladores duran cuatro años y son reelegibles. La cámara está compuesta de 70 legisladores: de éstos, 26 se eligen uno por cada distrito de la provincia, y 44 en forma proporcional tomando a la provincia como un distrito único. La legislatura es presidida por el vicegobernador, el cual sólo tiene derecho a voto en caso de empate.

El poder judicial en la provincia de Córdoba es ejercido por el Tribunal Superior de Justicia, y los jueces tienen cargos fijos a menos que sean destituidos explícitamente. Además, la provincia dispone de varios jueces de paz cuya cantidad es determinada por ley. La justicia provincial juzga de acuerdo a su propia Constitución, las leyes provinciales, los tratados celebrados por la provincia y la aplicación de las normas del inciso 12 del artículo 75 de la Constitución Nacional.

Las provincias de Córdoba y de Santa Fe firmaron el 15 de agosto de 1998 el Tratado de Integración Regional entre las Provincias de Córdoba y de Santa Fe ""con el fin de promover el desarrollo económico y social en virtud de lo establecido en el Art. 124 de la Constitución Nacional y el desarrollo humano, la salud, la educación, la ciencia, el conocimiento y la cultura...""

El 6 de abril del año 1999 se firmó el Acta de Integración de la Provincia de Entre Ríos al Tratado de Integración Regional con lo que quedó configurada la Región Centro.

Los órganos regionales son:

Junta de Gobernadores: Órgano Superior de la Región Centro integrado por los Primeros Mandatarios de las Provincias miembros.

Comité Ejecutivo: Es el órgano de la Región Centro encargado de implementar y ejecutar las políticas regionales consensuadas por la Junta de Gobernadores.

Secretaría Administrativa: Es un órgano de coordinación técnico - administrativo de la Región Centro, encargado de administrar y organizar el proceso de integración regional, ejecutar las actividades que les sean encomendadas por la Junta de Gobernadores y el Comité Ejecutivo, velar por el cumplimiento de los compromisos asumidos en el marco de los Tratados Fundacionales y normativa derivada, y con capacidad de asistencia técnica y logística de los restantes órganos de la Región Centro.

Comisión Parlamentaria Conjunta: En su seno deliberan cuatro comisiones internas permanentes: Comisión de Economía y Producción; Comisión de Infraestructura y Servicios; Comisión de Legislación General y La Comisión de Asuntos Institucionales y de Municipios y Comunas.

Véase la lista completa de municipios y comunas de la provincia en . Para información sobre la organización municipal de Córdoba, véase Organización municipal de Córdoba (Argentina).

La provincia se encuentra dividida en 26 s, cada uno subdividido en pedanías.
La Ley de Regionalización Provincial N.º 9206, reconoce en cada departamento a una Comunidad Regional integrada por los municipios y comunas en forma voluntaria.

La Constitución provincial fue aprobada en 1821, suscribiendo en 1853 la Constitución de la Nación Argentina. Las unidades administrativas mínimas son los municipios y las comunas. De acuerdo a la Constitución provincial, todo asentamiento de población estable de más de dos mil habitantes constituye un municipio, los cuales tienen diversas funciones, atribuciones y finalidades. Los asentamientos poblacionales de menos de dos mil habitantes, en cambio, entran en la categoría de comunas.

La siguiente es la lista de departamentos con sus respectivas cabeceras. Para una lista más completa, véase 

La economía de la provincia de Córdoba se ve beneficiada por numerosos factores. Sus características climáticas, topográficas, edáficas y fitogeográficas favorecen varias actividades productivas como la agricultura, ganadería, explotación forestal y minería. Dichas actividades se complementan con un importante desarrollo industrial, principalmente orientado a lo metalmecánico y agroindustrial, comercio y turismo. Asimismo, la ubicación geográfica de la provincia, en el centro del país, le otorga distancias ligeramente equidistantes con Buenos Aires y los principales centros urbanos de los países vecinos.

El Producto Geográfico Bruto equivale al 8 % del nacional, y se compone de la siguiente manera:

La provincia de Córdoba es la segunda provincia del país en nivel de actividad agropecuaria, por detrás de la provincia de Buenos Aires.


El turismo es, junto con la industria y los servicios, una de las principales actividades económicas de la provincia de Córdoba, por lo que las inversiones en infraestructura turística son fomentadas por la Ley de Fomento Turístico Nº 7232 y sus Decretos Reglamentarios Nº4557/85 y Nº 1360/00. El principal atractivo turístico de Córdoba son sus sierras, así como también su clima y sus paisajes. La actividad turística provincial es favorecida también por la facilidad del acceso a la provincia debido a las redes de comunicaciones, su posición central en la geografía del país y la presencia de un aeropuerto internacional. Por esto Córdoba es uno de las principales áreas turísticas de Argentina, luego de la Costa Atlántica Argentina. En el primer lustro del siglo XXI la oferta turística del país se ha ampliado a otras regiones, sin embargo Córdoba ha mantenido su puesto privilegiado. Destacan por su importancia las fiestas típicas de Festival de Cosquín dedicado al folclore de Argentina, Festival Nacional de la Doma y el Folclore en Jesús María, festival como su nombre lo indica, dedicado al folclore argentino con su música y a la destreza ecuestre gaucha que incluye a la doma y la Fiesta Nacional de la Cerveza en Villa General Belgrano y las celebraciones de Semana Santa, también se destaca el festival nacional de música rock y pop llamado Cosquín Rock aunque en realidad se celebra en Santa María de Punilla.También se realiza en Festival Nacional de la Papa en la ciudad de Villa Dolores. Desde 1984 es la sede oficial del Rally de Argentina. Tras ser reinaugurado en el 2009 el mundialmente célebre Rally Dakar la provincia argentina de Córdoba ha sido siempre una de las etapas de tal acontecimiento mundial.

Hasta el presente (2014), debido a sus atractivos naturales e incluso los aportes humanos en arquitectura e ingeniería etc la principal actividad económica de las Sierras de Córdoba, por ejemplo en los valles de Punilla, de Traslasierra, de Paravachasca, de Calamuchita y el Valle del Sol es el turismo, y por esto (2001) es que tal región cordobesa recibe a más del 40% de los turistas de la provincia. Existen distintas alternativas para el hospedaje turístico: cabañas, campings, hostings y hosteles, hosterías y...obviamente.. hoteles de todas las categorías a los que se suman el alquiler de casa o departamentos por temporada.

Existe una variedad de atracciones naturales donde se destacan varias de las 7 maravillas naturales de la Provincia de Córdoba como por ejemplo el Cerro Uritorco, la Cueva de los Pajaritos, Los Terrones, Cuevas de Ongamira, Cerro Colorado, Parque Autóctono Cultural y Recreativo, el Zapato (como el Uritorco, ubicado inmediato a Capilla del Monte), La cascada de Olaen, Las Tres Cascadas, Los Chorrillos, El cerro de Los Gigantes, el cerro Champaquí, La Cumbrecita con su río subterráneo, sus bosques de coníferas y su cascada, la Quebrada del Yatán, la Quebrada de la Mermela y el Singuriente, Quebrada de La Palmita, el Parque nacional Quebrada del Condorito (también conocido en la provincia de Córdoba como "de los Condoritos") en el cual se encuentra la quebrada del río Yuspe, Taninga, Chancaní con sus precipicios y túneles, Los Mogotes, Los Paredones (cerca de Capilla del Monte), las Siete Cascadas (en La Falda) y muchos otros relacionados con los ríos de Punilla: Río Cosquín, San Esteban, La Toma, Dique San Jerónimo, Dique El Cajón, Dique San Roque, etc., etc. Asimismo hay otras atracciones como El Mástil, El Cristo, El Laberinto, las aerosillas como la de Carlos Paz, el Camino del Cuadrado, La cascada de Thea, Vaquerías, Cavernas el Sauce, el enorme lago salado o mar interior llamado Mar de Ansenuza etc., etc.

El Valle de Punilla es seguido (cifras del año 2001) por los de Calamuchita (15%) y Traslasierra (12%). La hotelería posee una amplia proporción de hoteles de 1 y 2 estrellas, y hoteles de 5 estrellas en la ciudad de Córdoba; así como también hosterías y hospedajes.

En el censo INDEC del 2001 se indicaba que solo el 3,5 % de los turistas proviene del exterior del país. La gran mayoría de los turistas son argentinos, provenientes principalmente de la ciudad de Buenos Aires incluyendo a la CABA y de diversos sitios de la provincia de Buenos Aires (33%), de la propia Córdoba (25%) y de la Provincia de Santa Fe (24%). Estos porcentuales no parecen incluir a la gran cantidad de estudiantes (especialmente en la UNC) y trabajadores etc. procedentes de otras provincias argentinas e incluso de otros países latinoamericanos.

Evolución histórica de su población:

Según los datos del Censo Nacional de Viviendas, Hogares y Población 2010, realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Censos, la población de la Provincia de Córdoba totalizó 3.308.876 habitantes, mostrando un crecimiento por debajo del nacional, creciendo 7,89% con respecto a 2001 y representando el 8,25% de los habitantes del país. El índice de masculinidad fue de 94,7, mientras que la tasa de alfabetización llegó al 98,53%. Otro dato relevante es que solo 50.488 habitantes han nacido en el extranjero (el 1,52% de la población total), porcentaje por debajo de la media nacional, debido seguramente a su característica de provincia mediterránea.

De acuerdo al último censo 51.142 habitantes (1,54%) se autorreconocen descendientes o pertenecientes a algún pueblo originario. Mientras que 9.430 personas (0,28%) declararon tener antepasados de origen afrodescendiente o africano. Con respecto a estos dos últimos datos se debe tener en cuenta que el margen de error es muy grande ya que es la primera vez que se hace este tipo de encuesta en un censo nacional, además de que las raíces indígenas y africanas en muchos casos fueron y siguen siendo negadas por prejuicios culturales.



Córdoba cuenta con una gran variedad de museos, entre los más reconocidos están el Museo Superior de Bellas Artes Eva Duarte de Perón (también conocido como Palacio Ferreyra), que alberga la colección de artes visuales, fotografía y escultura de la provincia en una muestra permanente, por otra parte, el Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa alberga muestras transitorias.

Otros museos importantes son el museo de Arte Religioso Luis de Tejeda, el Museo de Ciencias Naturales y el Museo Genaro Pérez, el Museo de Arturo Illia en Cruz del Eje (Monumento Histórico Nacional de Argentina) y el Museo Polifacético Rocsen, en Nono, con más de 25.000 piezas de diversas regiones del mundo y declarado lugar de Interés Público Nacional.

La música popular cordobesa se nutrió de influencias prehispánicas, españolas y africanas cristalizando a fines del siglo XIX en el gato, la chacarera, el valsesito y la jota cordobesa. Grandes artistas de estos géneros fueron Cristino Tapia y El Chango Rodríguez. El tango también tuvo auge a mediados del siglo XX con figuras como Ciriaco Ortiz y Jorge Arduh. Los inmigrantes europeos que poblaron el sur y este de la provincia trajeron sus músicas populares. Trasladadas a la capital por las migraciones internas desde los años '50 se fusionaron más tarde con expresiones de origen caribeño generando el "Cuarteto", así llamado por ser originalmente ejecutado con 4 instrumentos: acordeón, piano, violín y contrabajo. Esta manifestación musical popular es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc.) que a partir de 1990s toma una proyección nacional. Los "bailes" son un clásico de este género y convocan a una gran cantidad de personas por fin de semana en los diferentes estadios, clubes y salones de eventos como La Vieja Usina o el Complejo Forja. Algunos artistas reconocidos de este género musical son Leonor Marzano, La Mona Jiménez y Rodrigo.

En Córdoba también se celebra el Festival de Cosquín, que reúne exponentes de la música folklórica nacional. En años recientes se sumó también el festival Cosquín Rock, dedicado al Rock argentino. El movimiento de rock en Córdoba nace también desde los mismos comienzos del rock nacional, a principios de los años 60 con grupos como Los Bichos, y Los Teen Agers, se desarrollan todos los subgéneros desde los 70s , rock elaborado - heavy metal - jazz rock - pop - progresivo - rock 'n' roll clásico - blues – folk-rock, etc, con nombres como Ave Fénix - Piel de Ángel - Encuentro - A comienzos de los 80s apareció el gran festival de La Falda impulsado por Mario Luna y toda una gran camada de bandas de rock aparecen por aquellos años - Tamboor - Pasaporte - Dibujos Animados - Posdata - Córdoba Va - El Sueño Americano -Ica Novo - Proceso a Ricutti - Los Músicos del Centro desde los 90s hasta el presente han surgido todo tipo de bandas siempre en el under desde el trash metal hasta la electrónica, de la mano de Hammer - Eruca Sativa - Lokotes - 3 de Copas - Los Bastarddos - Juan Terrenal - Beat Cairo - Tórax - Lucila Cuevas - Roko - Voil Tage - y muchas más.

En Córdoba se editan los diarios La Voz del Interior, La Mañana de Córdoba, Comercio y Justicia, El Diario de Villa Carlos Paz, Día a Día, Hoy Día Córdoba, Puntal de Río Cuarto y Puntal Villa María y El Diario del Centro del País. Hay 5 canales de televisión por aire en la banda VHF: El Doce del Grupo Clarín, Canal 10 de los Servicios de Radiodifusión y Televisión de la UNC, Canal 9 de Río Cuarto, Canal 13 de Río Cuarto y Teleocho del Grupo Telefe. Además existen numerosas señales locales por cable, entre las más importantes, Canal "C" (con programas de interés general), ShowSport (de programación deportiva) y Canal 6 Cooperativo de Colsecor, que se emite vía satélite para todo el país y Latinoamérica. Existen dos proveedores de televisión por cable Cablevisión (que también provee internet por cablemódem), y Córdoba Cable. Las radios de la banda AM más importantes son AM700 Cadena 3, AM810 Radio Mitre 810 del Grupo Clarín, AM580 Radio Universidad de los Servicios de Radiodifusión y Televisión de la UNC, AM970 LV2, AM750 LRA7 Radio Nacional Córdoba, AM1010 Radio Río Cuarto (LV16 Radio Río Cuarto), AM930 Radio Villa María y AM1350 Radio Sucesos. En la FM se pueden mencionar a DALE FM 93.1, FM Azul 104.5 (de Villa Carlos Paz), FM 93.9 Ranquel Stereo (LV16 Radio Río Cuarto) o a LV3 Radio Córdoba. Esta última tiene dos fórmulas musicales que se emiten sólo en la ciudad de Córdoba, y una de tipo general, Cadena 3 Argentina, que mediante diversas retransmisoras se emite en toda la provincia así como también fuera de Córdoba.

En Córdoba se preservan numerosos monumentos históricos de la época de la colonia española, en especial templos de la Iglesia Católica.
El más reconocido de estos monumentos es tal vez la Manzana Jesuítica (a la que se adjunta la Catedral de Córdoba), que fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2000. Este monumento consiste en una manzana de edificios construidos por los jesuitas durante el siglo XVII: el Colegio Nacional de Monserrat, la iglesia de la Compañía de Jesús, y la antigua Universidad (actualmente, museo histórico de la Universidad Nacional de Córdoba) otro valioso edificio de la época colonial es la Casa del Virrey Sobremonte; también en la ciudad capital se destacan el edificio del Palacio de Justicia (neoclásico), el Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa cuyo núcleo es de estilo neoclásico y sus anexos son de estilo racionalista internacional, el edificio del Teatro del Libertador (estilo ecléctico de fines de siglo XIX e inicios de s. XX), el Parque Sarmiento exornado por varios valiosos monumentos como la Rueda Eiffel y el Faro del Bicentenario y el moderno Centro Cívico de Córdoba (arquitectura posmoderna deconstructivista); fuera de la capital abundan interesantes edificios en varios sitios de las Sierras de Córdoba como por ejemplo los coloniales españoles de Alta Gracia o, cerca de Cruz del Eje y Caroya la Estancia Jesuítica Santa Catalina entre otros muchos que incluyen a antiguos edificios de postas.

La ciudad argentina de Córdoba ha sido sede de tres importantes bienales de Arte: la de 1962, la de 1964 y la de 1966; tales bienales reunieron a lo más calificado del conjunto de artistas plásticos latinoamericanos preponderando en ellas los estilos contemporáneos de los 1960: pop art, arte conceptual, arte cinético diversas formas de arte abstracto etc. Sin embargo tan exitoso evento cultural fue discontinuado debido a la crítica situación política. Es importante no confundir la Bienal Americana de Córdoba Argentina con la posterior Bienal de Córdoba de España.

Córdoba fue designada Capital Cultural de América durante el año 2006.
""La cultura no repara en gobernantes, credos o colores partidarios. Córdoba es el corazón de la cultura y esta es la oportunidad que tenemos para demostrarlo. Por eso, yo comprometo a todos los vecinos para que nos hagamos cargo de lo que hemos suscripto hoy. Tenemos que cumplir y estar a la altura de las circunstancias"", dijo el intendente Luis Juez tras firmar, junto al presidente de la Organización Capital Americana de la Cultura (CAC), Xavier Tudela y a la Secretaria de Cultura y Educación, Susana Mazzarella.

A su turno, Xavier Tudela indicó que en otras ciudades del mundo la Capitalía Cultural dejó como saldo positivo una ""impronta que marcó un antes y un después"". En ese sentido, el catalán mostró confianza en la tarea que realizaría la ciudad.
El nombramiento generó una amplia expectativa en el resto del continente y Córdoba definió una serie de estrategias y planes para la innovación en la vida cultural de la ciudad.

Para obtener la designación, la ciudad de Córdoba efectuó un arduo y silencioso trabajo desde la Secretaría de Cultura y Educación, el cual fue redituado con una extensa difusión en todo el continente .

Entre la población mayor de 14 años, la mayoría tiene educación primaria completa o educación secundaria incompleta. Ambos grupos suman a 565.325 y 471.512 cordobeses respectivamente. Le siguen 356.983 con estudios secundarios completos, y 336.805 con la primaria incompleta. 63.983 cordobeses no tienen instrucción, y en el nivel universitario se encuentran 117.148 graduados y 185.098 con estudios incompletos.

Entre las universidades cordobesas se puede mencionar a la Universidad Nacional de Córdoba, la Universidad Nacional de Río Cuarto, la Universidad Nacional de Villa María, la Universidad Tecnológica Nacional (facultades regionales Córdoba, San Francisco, y Villa María), Instituto Universitario Aeronáutico; Universidad Católica de Córdoba, Universidad Blas Pascal, Universidad Empresarial Siglo 21, y la Universidad Provincial de Córdoba .

El deporte más desarrollado, al igual que en la mayor parte del país, es el fútbol. Existen varios clubes, la mayoría de los cuales están afiliados a la Liga Cordobesa de Fútbol, quienes disputan en el Torneo de la LCF así como en otros de orden nacional.

Otra competición importante es el automovilismo. En las sierras de Córdoba, en Villa Carlos Paz, cada año se disputa la fecha Argentina del Campeonato Mundial de Rally. El sitio fue elegido por su terreno, que combina terrenos blandos y duros, espacios abiertos, montañas, cruce de ríos, entre otros accidentes geográficos. En la provincia cuenta con los autódromos de Alta Gracia y Río Cuarto, que frecuentemente reciben al Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Turismo Nacional entre otras categorías nacionales de automovilismo de velocidad.

El baloncesto tiene una rica historia. Córdoba siempre se caracterizó por ser protagonista de los tradicionales Campeonatos Argentinos. Con la creación de la Liga Nacional de Clubes, la Asociación Deportiva Atenas se convirtió en el más exitoso representante deportivo de la historia de Córdoba. Con ocho campeonatos nacionales, otras cinco llegadas a la final y seis campeonatos internacionales (3 ligas sudamericanas, 2 sudamericanos de clubes campeones y 1 panamericano) se convirtió en el mayor referente del básquetbol nacional y también en el ámbito internacional.

En los últimos años el tenis fue ganando espacio, y en menor medida se destacaron el rugby y el hockey sobre césped. En tanto el boxeo, logró un resurgimiento con la irrupción de nuevas figuras. En golf, del Córdoba Golf Club han surgido profesionales de repercusión internacional, entre ellos Ángel Cabrera, vencedor del Abierto de los Estados Unidos de 2007.

Gracias a la gran cantidad de espejos de agua, la pesca tiene una gran cantidad de aficionados en toda la provincia.


De acuerdo al Censo Nacional de 2010

Córdoba presenta dos áreas diferenciadas:
Al noroeste de las sierras, en el Departamento Cruz del Eje compartida con las provincias de Catamarca, La Rioja y Santiago del Estero, se encuentra una gran cuenca desértica relicto de un antiguo mar que actualmente es uno de los mayores salares del planeta, esta región de clima muy continental se llama Salinas Grandes.

Las condiciones climáticas son diferentes según la región, aunque predomina el clima templado. La Provincia de Córdoba, presenta generalmente veranos cálidos e inviernos frescos a templados según la región.
La temperatura media anual está comprendida entre 16° y 17°C.
La porción oriental de la provincia tiene un clima templado pampeano al sur y subtropical con estación seca al norte. En el extremo oeste y noroeste el clima es semiárido. La zona central y los valles serranos presentan un clima templado de transición. Debido a la combinación de diferentes elementos naturales es posible encontrar en la Provincia de Córdoba climas regionales característicos y microclimas particulares locales.

Las lluvias son estacionales de verano con unos 800 mm. anuales. No obstante, las temperaturas al igual que las precipitaciones disminuyen de norte a sur y de este a oeste, salvo en las faldas orientales de las sierras, que por influencia de los vientos del este, debido a la significativa humedad que transportan, las precipitaciones son abundantes siendo el régimen de hasta 1500 mm por año. La temperatura máxima promedio es de 30ºC y la mínima de 10ºC, existiendo una buena diferenciación de las cuatro estaciones.
En las zonas más altas de la Provincia, como las Sierras Grandes, ocurren nevadas todos los años. Incluso se han registrado nevadas muy tardías como en el mes de noviembre de 2006, casi entrando en el verano austral. Las precipitaciones en forma de nieve también suelen ocurrir casi todos los años, ya a mediados del otoño austral, en las zonas más elevadas de la geografía cordobesa, como las Sierras Chicas y los distintos valles.
Las tormentas eléctricas son comunes en toda la provincia, con mayor presencia en los meses de primavera y verano y especialmente en la zona de altas cumbres de las Sierras de Córdoba. La zona pampeana presenta mayor frecuencia de días con tormentas algunas de las cuales pueden ser severas. El granizo es también un fenómeno bastante común en la provincia.

En la porción noroccidental se encuentran ríos cortos de desagüe endorreico, como el San Marcos, Pintos, de la Candelaria, Cruz del Eje, Soto, de Pichanas, Guasapampa, Chanani y de los Sauces. Algunos poseen sus aguas artificialmente embalsadas. En esta zona se encuentra el embalse de Cruz del Eje.

Los ríos más destacados nacen en las Sierra Grande y de Comechingones siendo de norte a sur los siguientes: río Suquía (o Primero), río Xanaes (o Segundo), río Ctalamochita (o Tercero), río Chocancharava (o Cuarto) y río Popopis (o Quinto), que nace en las sierras de San Luis, y recorren la provincia en dirección oeste-este. Estos ríos y sus afluentes presentan máximos caudales durante el verano, con crecidas violentas e inesperadas tras las lluvias. En el extremo noreste (ya en el sector de la región chaqueña correspondiente a Córdoba) afluye el río Petri (o Dulce) principal aportador de caudales al mar de Ansenuza.

La provincia de Córdoba posee decenas de represas y embalses, los más importantes por su volumen de agua o por su espejo de agua son: el Lago San Roque (el más antiguo de los embalses de tipo moderno construido en Latinoamérica), Dique Los Molinos, la Viña, Piedras Moras, Embalse Río Tercero(este embalse es el mayor de la provincia y el más importante) y el Dique de Cruz del Eje, constituido por un imponente paredón.

Estos embalses son multifuncionales: sirven de reservorios de agua dulce, producen energía hidroeléctrica, regulan los caudales hídricos, aportan aguas para el riego (en especial si el riego es en zonas de secano), en ellos se practica la piscicultura y -complementariamente- la pesca. Ésta puede ser tanto industrial como deportiva, aunque -merced a los paisajes serranos en los que suelen encontrarse- uno de los mayores valores económicos es el turismo al practicarse en ellos actividades balnearias y deportes náuticos.

En el noreste de la provincia se encuentra la gran laguna de Mar Chiquita con una importante población de flamencos. En el sur, el río Chocancharava antes de confluir con el río Ctalamochita forma un importante humedal llamado "Bañados del Saladillo" o de "Loboy". En el centro sur de la provincia se encuentra la reserva provincial de flora y fauna Laguna La Felipa, en cercanías de Ucacha. Más curiosa es la situación del río Popopis, ya que en el sur de la provincia de Córdoba forma una amplia y muy variable extensión de humedales y lagunas conocida como "Bañados de la Amarga" (antiguamente: "Laguna Amarga"). En ciertas épocas el mencionado río Popopis se subsume en dichos bañados, y en otras, cuando se incrementan los caudales las aguas superan los Bañados de la Amarga y, sin un cauce preciso, el río se une con el río Salado bonaerense transformándose en tales ocasiones el río Quinto en un río exorréico con salida al océano Atlántico mediante el río Salado bonaerense.

La ubicación de la provincia de Córdoba, prácticamente en el centro de la Argentina Continental Americana, ha significado que desde el siglo XIX posea fronteras con siete provincias. La presión combinada de las mismas provocó que la provincia de Córdoba haya debido resignar algunas de sus reclamos territoriales -los siguientes son solo algunos ejemplos-: con Buenos Aires gran parte del territorio que actualmente corresponde al partido de General Villegas; con Santa Fe el área de Rufino y sectores al este de la ciudad de San Francisco; con La Pampa la línea que incluye a la ciudad de Realicó; con La Rioja un sector que incluía a la pequeña localidad de Castro Barros; con Santiago del Estero la zona correspondiente a la población llamada Villa Ojo de Agua y la mayor parte del territorio del actual departamento santiagueño Rivadavia. La mayoría de estas resignaciones se dio entre 1884-1983.

Tales resignaciones en muchos casos estuvieron dadas teniendo en cuenta principalmente los loteos y parcelamientos de los territorios, de modo que los límites resultaron en su mayoría geodésicos y relativamente muy complicados. Aún en la actualidad (enero de 2006) aunque prácticamente todos los límites están ratificados por tratados y laudos existen objeciones y contestaciones a tales tratados y -en especial- a los laudos.

Los siguientes son los límites de la provincia de acuerdo al Instituto Geográfico Nacional:



La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones importantes se produjeron:






La provincia está dividida en tres zonas sísmicas distintas: regiones en riesgo 0 - muy reducida que abarca todo el este del mapa provincial; en riesgo 1 - reducida para gran parte de las Sierras Chicas y del sudoeste (Sierras de Comechingones); y en región 2 - moderada en el extremo oeste, junto a las Sierras Grandes y contra el límite con Catamarca.

Según un estudio encabezado por el geólogo Guillermo Sagripanti de la UNRC, en la provincia se pueden dar sismos de hasta 6,6 grados Richter o más. Dicho estudio se basó sobre la placa Santa Rosa, que atraviesa la zona de Calamuchita y es muy cercana a la Central Nuclear de Embalse, para evitar que ante alguna ocurrencia de esa magnitud se aumente el riesgo nuclear. Se estima que futuros terremotos podrían alcanzar la magnitud de 6,6. En el norte de Córdoba ya han ocurrido fuertes terremotos históricos, como los repasados en la lista anterior. Otra fuente de incidencia que se estudia se encuentra en Sampacho, en donde dicha investigación determinó una recurrencia de 900 o mil años. Tampoco se descarta la posibilidad de tener sismos de fuente lejana, como puede ser San Juan. Un claro ejemplo es el terremoto de Caucete (7,4 de magnitud), donde existen testimonios de bomberos de que en Río Cuarto hubo rajaduras de paredes.

El problema que existe en la zonificación sísmica, es que se han realizado según estudios que se hicieron entre 1920 y 1976, por lo que sismos posteriores no son tenidos en cuenta en caso de que representen magnitudes mayores a las "determinadas" para cada región, ya que se "zonificó" sobre la base de antecedentes y no por estudios profundos a las fallas internas y esas mismas determinaciones se usan hasta la actualidad. La UNRC, junto a otras investigaciones de otras universidades, han determinado que en la prehistoria han ocurrido potentes sismos en las serranías cordobesas, por lo que se reclama que se tengan en cuenta y cambien la categoría que le han dado a las regiones.

El riesgo sísmico que el Instituto Nacional de Prevención Sísmica (INPRES) le ha otorgado, por ejemplo a la zona sur de la provincia, está subestimado. El departamento Río Cuarto se encuentra dentro de la denominada zona 1 de Peligrosidad Sísmica Reducida, pero fue epicentro de dos terremotos destructivos con magnitudes 5,5 y 6,0 en Sampacho y se estima que la intensidad Mercalli Modificada superó los VIII grados. Asimismo, en este sector, hubo al menos seis eventos sísmicos que superaron la M 4,0 y más de 100 microsismos superficiales de M<3,0; por lo que se trata de una región sísmicamente activa.





</doc>
<doc id="11250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11250" title="Provincia de La Pampa">
Provincia de La Pampa

La Pampa es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Santa Rosa. Está ubicada en la Región pampeana, limitando al norte con San Luis y Córdoba, al este con la Provincia de Buenos Aires, al sur con el río Colorado que la separa de Rio Negro, y al noroeste con Mendoza. Los límites de las provincias de La Pampa, Río Negro, Mendoza y Neuquén, se encuentran en un punto, en la intersección del río Colorado con el meridiano (68º 15' O).
Con 318 951 habitantes en 2010 es la tercera provincia menos poblada —por delante de Santa Cruz y Tierra del Fuego Antartida e islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 2,2 hab/km², la segunda menos densamente poblada, por delante de Santa Cruz. Es una de las provincias más jóvenes de la república, ya que fue creada en 1951. Hasta ese año fue un territorio nacional (Territorio Nacional de La Pampa), cuya provincialización fue dispuesta por la ley n.º 14037 sancionada por el Congreso de la Nación y promulgada por el presidente Juan Domingo Perón, y constituida por la convención provincial elegida democráticamente a tal efecto.

Se ubica en el centro del país, conteniendo las últimas características de la pampa húmeda (hacia el noreste), con signos distintivos de la Patagonia hacia el oeste y sur, y entre ellos una gran franja con orientación noroeste-sudeste denominada «caldenal», zona que alberga bosques de caldén, un árbol que cuenta en esta provincia con su centro de dispersión mundial.

El actual territorio de la provincia de La Pampa ha sido desde hace miles de años una encrucijada de rutas recorridas por diferentes culturas provenientes de los cuatro puntos cardinales, y si bien la investigación arqueológica comenzó a partir del trabajo pionero de Carlos Gradín de finales de la década de 1970, estuvo relegada a un segundo plano hasta mediados de la década de 1980, coincidiendo con la recuperación de la democracia. "Las sociedades indígenas que poblaron este amplio y variable territorio sustentaron un modo de vida cazador-recolector, desde las exploraciones iniciales hasta el contacto con los españoles y su retracción y casi desaparición en el siglo XIX".

La presencia humana más antigua data de hace 8600 años y fue ubicada en el sur de la provincia, en Casa de Piedra, sobre la margen norte del río Colorado, en el límite mismo de la región pampeana con la Patagonia. Desde entonces, la presencia humana en esa zona ha tenido continuidad hasta el presente. Se trataba de comunidades de cazadores-recolectores, cuya economía estaba basada principalmente en la caza y utilización del guanaco. Hace aproximadamente unos 6000 años comenzaron a realizarse rituales mortuorios.

Una segunda etapa de poblamiento se abrió hace 5000 años aproximadamente, cuando nuevas zonas del actual territorio de la provincia comenzaron a ser exploradas, siempre buscando el resguardo de cuencas fluviales y manantiales, principalmente del río Curacó (tramo del río Desaguadero seco desde 1900). Los estudios de esta época se realizan en un conjunto de sitios arqueológicos ubicados en Tapera Moreira, al sur de las sierras de Lihuel Calel.

Hace aproximadamente 3000 años se estabilizaron los cambios climáticos y ambientales, consolidándose las condiciones semidesérticas actuales. El momento coincidió con asentamientos humanos en la cuenca inferior del río Chadileuvú y la zona serrana de Lihué Calel. Esas comunidades se caracterizaron por su costumbre de enterrar a los muertos a escasos 200 o 300 metros de los toldos que conformaban sus viviendas.

En los últimos 2000 años la ocupación territorial se extendió a la Meseta Basáltica del Oeste y los médanos de la cuenca inferior del río Atuel, en el norte de la provincia. A partir de esta época se registra la máxima expansión de las sociedades cazadoras pampeanas. Al menos desde el 1200 AP, comienza la fabricación y uso de la cerámica. La etapa se caracteriza también por las expresiones simbólicas, como las pinturas rupestres encontradas en Cerro Chicalcó, Quehué, Chos Malal y Lihué Calel. En esta última ubicación se encuentra el cementerio que integra el sitio arqueológico Chenque I, utilizado durante por lo menos 700 años, hasta hace unos 400 años.

Una de las costumbres de aquellos pueblos era modificar la estructura anatómica de los cuerpos y acomodarlos en "paquetes funerarios", seguramente envueltos en cuero. Utilizaban collares realizados con caracoles marinos procedentes de zonas ubicadas a cientos de kilómetros, "tupus" (prendedores) de plata, característicos de la platería mapuche, confeccionados del otro lado de la Cordillera de los Andes. Desde el siglo XIII se registran piezas de cerámica procedentes del centro-sur de Chile. Las investigaciones arqueológicas han detectado desde el Holoceno tardío (3500 AP) la posibilidad de que al menos dos poblaciones diferentes hayan estado presentes en ese territorio. Lihué Calel fue también el lugar elegido en el siglo XIX por la comunidad mapuche liderada por el cacique Manuel Namuncurá, cuando la presión del ejército argentino la arrinconó durante la llamada Conquista del Desierto.

Por lo tanto, los pueblos originarios que habitaban el actual territorio de La Pampa cuando los españoles llegaron al Río de la Plata en el siglo XVI, fueron denominados por estos como indígenas pampas —del quechua sureño "pampa" que se traduce como llano o llanero— por ser los aborígenes de las llanuras, también eran llamados tehuelches por sus vecinos trasandinos mapuches —que en su idioma significa «gente bravía»— y querandíes por sus vecinos insulares guaraníes —que en su lengua "quirã" significa sebo o manteca, y "endí" es un sufijo del verbo copulativo ser o estar, por lo cual se traduciría como «que está gordo» o «que es rico en grasa» debido a que la dieta diaria era la grasa animal— y posteriormente fueron renombrados como hets por el jesuita inglés Thomas Falkner y en la actualidad son clasificados por Rodolfo Casamiquela como tehuelches septentrionales.

Por otra parte, los de la cordillera de los Andes eran más conocidos como puelches, que en idioma mapuche significa «gente del este». En dicho siglo, las distintas tribus tehuelches rioplatenses se encontraban en conflicto entre ellas pero comenzarían a aliarse en contra de los recién llegados.

El explorador y navegante veneciano Sebastián Caboto, al servicio de la Corona española, fundó el fuerte de Sancti Spiritu el 9 de junio de 1527 a orillas del río Coronda, junto a la desembocadura del río Carcarañá, y la facción de aborígenes guaraníes de las islas que ayudaron en la erección del fuerte se las denominó "chandules", las cuales habitaban en el delta del Paraná y alrededores de este último río, por lo que también serían conocidos como "carcarañáes".

Luego de la destrucción del fuerte español por los mismos originarios insulares en septiembre de 1529, un grupo de españoles comandados por Ruy García de Mosquera que habían sobrevivido al ataque, lograron con un bergantín bordear la costa atlántica sudamericana hasta la isla Comprida —en el litoral marítimo del actual estado brasileño de São Paulo— ya que con el mismo no les sería posible atravesar el océano, y a sabiendas de los dominios que poseía el desertor portugués novo cristiano Cosme Fernandes ""el Bachiller de Cananeia"" que tenía su centro en la aldea homónima, se aliaría a este y a los indígenas carijós.

De esta manera Mosquera y sus hombres fundaron en 1532 el poblado de «I Caa Para», en la jurisdicción de la entonces capitanía de San Vicente de Martim Afonso de Sousa, entrando en conflicto con la Corona portuguesa, debido a litigios por diferentes interpretaciones del tratado de Tordesillas, lo que provocó la Guerra de Iguape en 1534, por lo que al final de la contienda, Mosquera y sus hombres regresarían al territorio rioplatense del Imperio español, en donde acababa de ser fundada la primera Buenos Aires.

En el período de 1536 a 1541, durante la primera fundación de dicha urbe por Pedro de Mendoza, fue introducido el ganado vacuno y caballar en las llanuras rioplatenses debido a que algunos de sus hombres se les escaparían cinco yeguas, dos caballos y buen número de bovinos.

La aldea europea neofundada en un principio había sido abastecida de carne por los aborígenes pero terminaría asediada por miles de estos indígenas originarios, llegando hasta sitiarla por completo y teniendo que recurrir algunos de sus pobladores al canibalismo con cadáveres recientes para sobrevivir —actualmente solo tres soldados famélicos están documentados con estas acciones desesperadas— ya que racionaban los alimentos por quedarles poco ganado en pie, sobre todo de cerdos, y aunque ciertos aborígenes les dieran alguna ayuda, terminaron por abandonar este primer intento de colonización que sería incendiado.

Así fue que comenzó también la vida cimarrona de estos suinos que fueron liberados en estas tierras, además de los roedores invasores, al igual que los perros domésticos que rápidamente se transformaban en salvajes cazadores —o como los ganaderos hispanos los llamarían posteriormente: "“lobos carniceros”"— por lo cual, esta irrupción zoológica provocaría un gran impacto en la escasa fauna silvestre autóctona, siendo los guanacos y los venados los más afectados, que fueron desplazados hacia el oeste y el sur, sumado a que, si bien en un principio hiciera subir su número, los pumas pampeanos también serían recluidos a zonas occidentales por esas mismas jaurías caninas salvajes.

Los conquistadores españoles fundaron al este de la cordillera de los Andes a la ciudad de Mendoza, el 2 de marzo de 1561, por Pedro del Castillo, si bien el 28 de marzo de 1562 fuese trasladada por Juan Jufré. Años más tarde, el 6 de julio de 1573, se erigiría la ciudad de «Córdoba de la Nueva Andalucía» por Jerónimo Luis de Cabrera, se volvería a fundar la ciudad de Buenos Aires el 11 de junio de 1580 por Juan de Garay, y por último, el 25 de agosto de 1594 la de San Luis por Luis Jufré de Loaysa y Meneses.

Estos acontecimiento empujarían a la población originaria de estas montañas cuyanas y de las sierras cordobesas hacia el sur, provocando una mayor concentración tehuelche con el consecuente incremento en la homogeneización relativa de las diferentes tribus por alianzas entre ellas. Posteriormente, el empuje de tribus mapuches agruparía aún más a los tehuelches en las fronteras hispanas provocando mayor contacto interracial, con los consecuentes malones a las estancias fronterizas y a las rutas hispanas, siendo los caciques más renombrados, Bagual y Capaquén.

En el siglo XVII, esta interacción de los pobladores originarios con los de procedencia europea provocó fuertes epidemias, como por ejemplo la de viruela, que diezmó gran parte de las tribus aborígenes.

Los colonizadores hispanos de la frontera meridional del entonces gran Virreinato del Perú, con el tiempo, solo poblaron en la zona occidental de los Andes o chilena hasta el río Bío Bío, transformado en la nueva frontera continental por ese lado cordillerano (desde 1602) —debido a la rebelión mapuche de 1598 que les hiciera perder las siete ciudades de los territorios de la Araucanía, de Valdivia y de Osorno— aunque más al sur conservaran la isla de Chiloé y erigieran los fuertes de San Antonio Ribera de Carelmapu, de San Miguel de Calbuco (ambos en 1602), de San Francisco Javier desde 1604 y fortificaran la pequeña isla Mancera en 1645, además de repoblar posteriormente a la ciudad de Valdivia en 1684 (y en el siglo siguiente la ciudad de Osorno, en 1796).

En la vertiente oriental hubo intentos evangelizadores en los territorios del lago Nahuel Huapi en donde el primer jesuita en misionar por la zona en 1650 fue Diego de Rosales, guiado por el cacique Catinaquel. Más tarde, el jesuita Nicolás Mascardi con aborígenes poyas —tehuelches septentrionales andinos— fundó la misión de "Nuestra Señora del Populo o de los Poyas" en el año 1670 y plantó los primeros manzanos en el territorio, hasta que fuera asesinado por la misma facción aborigen no evangelizada el 15 de febrero de 1674.

En el lago Rucachoroi el jesuita José de Zúñiga fundó en 1689 con indígenas pehuenches la misión de "Calihuinca" pero fue abandonado en 1693 por orden del gobernador chileno José de Garro. Posteriormente la reducción del difunto Mascardi fue refundada en 1703 con el nombre de "Nuestra Señora de los Poyas y de los Puelches" o "del Nahuelhuapi" por el jesuita Felipe Laguna, quien luego de fallecer por envenenamiento en 1707 fuera suplantado en la misión por el jesuita Juan José Guillelmo, que también ingiriera veneno en la bebida chicha provocándole la muerte en 1716, y este fue remplazado por el padre Francisco Elguea que también fuera asesinado por los indígenas en 1717, por lo cual en este año las misiones de los lagos fue definitivamente abandonada.

Consecuentemente los españoles por esta vertiente cordillerana solo dominaron específicamente en el territorio cuyano hasta la reducción de Corocorto —organizada con aborígenes huarpes hacia 1628— y la ya mencionada villa de San Luis que seguiría en peligro de continuar sufriendo malones, y hacia la zona rioplatense, poblaron hasta el río Cuarto cordobés y el río Salado bonaerense, a excepción de las misiones jesuitas en territorio del cacique Cangapol como la de Nuestra Señora del Pilar fundada por los padres José Cardiel y Thomas Falkner, que funcionaría desde el 13 de noviembre de 1746 hasta el 1º de septiembre de 1751, entre otras.

Aquel pueblo originario de las pampas que tuvo el beneficio del ganado cimarrón por los excelentes pastizales naturales, aguadas y un clima templado pampeano, comenzó a tener que compartir el territorio con nuevas etnias procedentes de lugares distantes, por lo cual, el pueblo tehuelche se iría mixogenizando hacia 1750 con los pehuenches mapuchizados oriundos del alto Ñuble del Ránquil, en la región andina occidental, originando a los ranqueles de las pampas cuyo cacique más renombrado fue Carripilún y que por la abundancia de cautivas blancas terminarían poseyendo un importante aporte genético europeo.

Hacia 1765, el cacique mapuche-huiliche Llanquitur con su tribu —junto a su hermano Paillatur— ya se habían asentado en estas llanuras, comenzando con nuevas depredaciones a las estancias hispanas, como en la desembocadura del río Salado ya que se había establecido una «Estancia Real» en el rincón entre el río citado y el Samborombón, defendida y financiada por el nuevo comandante general Clemente López de Osornio —futuro abuelo materno de Juan Manuel de Rosas— nombrado primer alcalde de la hermandad del «Pago de la Magdalena» que se había asociado con el comerciante Juan Noario Fernández (cuyo verdadero nombre era Jenuario) quien fuera propietario de la estancia «Rincón de Noario», además de organizar cinco compañías de Blandengues destinadas a cuidar la frontera meridional con los amerindios y de dirigir una expedición a las Salinas Grandes para recoger la tan preciada sal.

Los caciques Lebián y Pilmigerenantu lideraron la rebelión pehuenche de 1769 contra los colonizadores hispanos, principalmente de Chile, y en alianza con los ranqueles, efectuaron un gran malón sobre la ciudad de Mendoza que se repetiría en febrero de 1770. En este año, otro grupo de estos aborígenes cruzaba nuevamente la cordillera de los Andes y se establecería en la zona del río Malargüe, constituyendo a los pehuenches del Malalhue. Estos últimos, otra vez enemistados con los colonizadores, atacaron en diciembre del mismo año al «Fuerte de San Carlos», erigido ese año para avanzar y consolidar la frontera sur cuyana, que daría origen el 3 de octubre de 1772 a la villa homónima.

Para dar mayor seguridad, más hacia el sur, se construyó el día 16 de marzo de 1774 el «Fuerte San Juan Nepomuceno» (sumado a que catorce años después y a 40 km al sur de la anterior villa, sería fundado el «Fuerte Aguanda», el día 11 de junio de 1789). Por otra parte, en el año 1779, López de Osornio obtuvo su retiro militar y la concesión de unas tierras en el rincón sureño del Salado —incluyendo a la abandonada reducción de «Nuestra Señora de la Purísima Concepción de los Indios Pampas» (mayo de 1740 - febrero de 1753) de los jesuitas Matías Strobel y Manuel Querini— y que pasó a llamarse estancia «Rincón de López».

En el año 1782, unos dieciocho caciques tehuelches septentrionales habían enviado al cautivo Pedro Zamora a ofrecer la paz al virrey rioplatense Juan José de Vértiz y Salcedo quien terminó concediéndola, la cual se firmó mediante un tratado en Buenos Aires, siendo el cacique principal tehuelche Lorenzo Calpisqui con dominio entre las sierras de Tandil y de la Ventana, el que fue reconocido como el «cacique principal de todas las pampas», y por el cual se permitiría a los amerindios usufructuar los ganados cercanos a los fuertes a cambio de alertar sobre los movimientos de los ranqueles.

Pero estos últimos, en coalición con los tehuelches araucanizados que no adhirieran al tratado, atacaron con un gran malón a la estancia «Rincón de López» en diciembre de 1783, en donde encontraron la muerte Clemente y su hijo Andrés López de Osornio, haciendo lo mismo con los pueblos de Luján y Navarro, por lo cual, el comisario superintendente patagón Juan de la Piedra, se propuso atacar a los indígenas con doscientos hombres pero luego moriría a manos de los aborígenes durante la expedición, el 26 de enero de 1785, al igual que el explorador gallego-español Basilio Villarino quien había intentado colonizar la isla Choele Choel a partir de la malograda fortaleza homónima (1782-1783). Posteriormente, en 1790, el cacique Calpisqui volvió a pedir la paz que sería aceptada por el virrey-marqués Nicolás del Campo.

Por esos tiempos surgía una guerra entre los nuevos habitantes aborígenes de las pampas, en alianza con los ranqueles, contra los pehuenches del Malalhue por el control de los pasos cordilleranos que estaban en poder de estos últimos, hasta que en mayo de 1794 los caciques principales Canapayún —de los Huilliches— y Carripilún —de los ranqueles— pedirían la paz.

En 1796 se firmó otro tratado de paz entre el virrey Pedro Melo de Portugal con los ranqueles, al mismo tiempo que fallecía Calpisqui quien fuera el cacique mayor de los pampas viejos, sin que estos tehuelches septentrionales de las llanuras volvieran a tener un líder general.

A principios del siglo XIX, los tehuelches septentrionales boreales habían desaparecido como facción étnica. Sin embargo, los tehuelches septentrionales australes habían resistido al avance del colonizador europeo, aunque desde al menos pricipios del siglo XVII, tal y como lo señala las ferias del Cayrú y Chapaleofú, pasarían un proceso de mapuchización.

En la vertiente occidental de la cordillera de los Andes, una vez derrocado el presidente de la Junta de Gobierno de Chile por los realistas, en el denominado "Desastre de Rancagua" del 2 de octubre de 1814, José Miguel Carrera y su familia se exiliaron en las vecinas provincias rioplatenses. Posteriormente, cuando los patriotas recobraran el poder, sus hermanos menores, Juan José y Luis, por instigación de su hermana mayor Javiera Carrera, se envolvieron en la llamada «Conspiración de 1817», cuyo plan era volver a su país con el propósito de apresar a los generales Bernardo O'Higgins y José de San Martín, forzándoles a abdicar y de esta manera conseguir el liderazgo de dicho territorio, pero fracasaría.

Finalmente fueron apresados y acusados en la ciudad de Mendoza de querer escapar con la ayuda de prisioneros realistas, a quienes intentaron armar y organizar para derrocar las autoridades cuyanas e invadir Chile, y coincidiendo con la derrota patriota después de la batalla de Cancha Rayada del 19 de marzo de 1818, fueron encontrados culpables de los delitos de «lesa patria» y «actos contra la plaza», y condenados a muerte por el gobernador Toribio de Luzuriaga el 8 de abril del citado año, tres días después de la batalla de Maipú que selló el triunfo patriota.

El general chileno José Miguel Carrera se enteró de la terrible noticia estando en Montevideo, capital de la Provincia Oriental usurpada por los luso-brasileños, y a finales de 1819 terminaría inmiscuyéndose en las guerras civiles argentinas en alianza con el general argentino Carlos María de Alvear y las fuerzas federales de los caudillos del Litoral, siendo estas las del santafecino Estanislao López y las del entrerriano Francisco Ramírez, pero finalmente al ser derrotados en el combate de San Nicolás de los Arroyos en julio de 1820, Carrera y sus quinientos hombres habían decidido internarse en las pampas, uniéndose a los caciques ranqueles en el saqueo de algunos pueblos de la provincia bonaerense, para reunir medios que utilizaría para regresar a Chile, en donde pretendía derrocar a O'Higgins, y como fuera ganando adeptos entre los aborígenes de la región quienes lo terminaron por nombrar ""Pichi-Rey"" —que significa pequeño rey— cambió de planes, marchando sobre el centro de detención de Las Bruscas —actual ciudad bonaerense de Dolores— donde liberaría a sus compatriotas detenidos en el combate antes citado, aceptando estos alistarse en sus filas.

De esta forma, Carrera ya sin formar parte, incentivó el ataque a la localidad bonaerense de Salto perpetrado por el cacique mapuche-huiliche Yanquetruz. Este último era oriundo de la región de los ríos y lagos del occidente cordillerano, y descendiente de Llanquitur, que había llegado con su familia y cientos de guerreros a tierras pampeanas en 1818 y que hacía poco tiempo había sucedido a Carripilún —luego de su muerte cuando se dirigía a la villa La Carlota, el 13 de marzo de 1820— como cacique principal ranquel de los territorios meridionales de Córdoba, San Luis y Santa Fe, además de la actual provincia de La Pampa. Yanquetruz, al mando de dos mil guerreros, lo atacó el día 3 de diciembre del citado año, oportunidad en la que la indiada destruiría la población, asesinando a los hombres y a los 30 soldados del fuerte, y esclavizando a 250 mujeres y niños, haciendo lo mismo con los pueblos de Chascomús, Rojas y Lobos.

En febrero de 1821 Carrera abandonó la toldería ranquel, para dirigirse a Chile pero sería derrotado en Punta del Médano por las fuerzas del coronel mendocino José Albino Gutiérrez, el 30 de agosto de 1821, y al ser traicionado por algunos de sus hombres fue llevado ante este último que lo apresó, siendo enjuiciado, condenado a muerte por sus crímenes y fusilado en Mendoza el 4 de septiembre del mismo año, por orden de Tomás Godoy Cruz quien fuera el entonces gobernador de la provincia de Mendoza.

Por otro lado, los aborígenes borogas terminaron por ser aliados de los hermanos Pincheira desde el año 1822, quienes a su vez, fueran unos cuatreros realistas chilenos, oriundos del pueblo de Parral. Esto traería como consecuencia una mayor oleada de boroanos a la región pampeana.

Aquellos cuatreros realistas tenían reductos en las zonas cordilleranas nor-patagónicas y en las llanuras del Comahue, siendo los más importantes, los ubicados en la parte oriental andina, como los establecimientos de las lagunas de Epulafquen y los del valle de Varvarco, en donde llegaron a tener aldeas habitadas por miles de habitantes entre chilenos realistas y delincuentes fugados, aborígenes aliados, niños raptados y cautivas fronterizas que se usaban sexualmente o a cambio de una recompensa, como en el famoso caso de la chilena Trinidad Salcedo que exigieron una carga de vino, dos cargas de harina y 200 pesos de plata.

Además estos poseían refugios en la región nominal mendocina, como ser «Atuel» (en donde tres décadas después se erigiría el «Fortín de Las Juntas» y que actualmente sea una localidad rural), «El Manzanito», «Payén Matru» y «Jirones». También tenían un establecimiento en la isla Grande de Choele Choel que, por su extensión, muy buenos pastizales y liderado por el mapuche-tehuelche Chocorí quien fuera un cacique pincheirino, era un excelente lugar de pastoreo de las haciendas robadas en las estancias bonaerenses.

En el área de la actual provincia de La Pampa, también poseían los pincheiristas tres refugios: uno en Chical Co (a 60 km oeste-sudoeste de la actual localidad Algarrobo del Águila), otro llamado Limay Mahuida —ubicado en el futuro departamento homónimo— y el tercero, desde 1827, en la llamada «Isla de los Pincheira» o «Chadileo» que estaba en el tramo del río homónimo —seco en el siglo XX por transformarse en una cuenca endorreica y dentro del actual departamento Curacó— que conectaba la laguna Urre Lauquen, de la cual dicho refugio estaba en sus proximidades, con el curso medio del río Colorado.

Desde entonces, los mapuches boroanos comenzaron a dominar las rutas de circulación de ganados y bienes de las llanuras pampeanas, y a partir del cual realizarían sus correrías al territorio de los tehuelches septentrionales australes (que dominaban por el sur hasta el río Chubut), alcanzando el norte de la Patagonia nominalmente rioplatense —el norte de los actuales territorios neuquinos y rionegrinos— que ellos mismos llamaban el Comahue, y los malones a las provincias argentinas de Mendoza, San Luis, Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires que desde 1820 se había anexado la Comandancia de Patagones a su jurisdicción, también asediada por los mismos aborígenes.

Los grandes caciques residían en los enclaves estratégicos de Leuvucó, Salinas Grandes, Caleufú, entre otros lugares, disputando esas tierras a los ranqueles, a los originarios querandíes prácticamente extintos y a los pampas viejos, hasta araucanizarlos por completo. Sin embargo, antropólogos e historiadores del CONICET (Argentina) han relativizado estas imputaciones señalando que: "... los mapuches no son araucanos de origen chileno y no exterminaron a los tehuelches [...] Los mapuches, por otra parte, no son “indios chilenos”, sino pueblos preexistentes. Esto significa que vivían en estos territorios antes de que existieran los Estados y que había mapuches en lo que hoy es Argentina, así como había tehuelches en lo que hoy es Chile. A su vez, las alianzas matrimoniales entre unos y otros y los desplazamientos producidos por el avance de los Estados sobre sus territorios dieron lugar a que muchas familias se identifiquen en el presente como mapuche-tehuelche, tal como ocurre en la actual provincia de Chubut. Los tehuelches, por otra parte, no “se extinguieron”, sino que desde hace varios años luchan para demostrar que continúan existiendo y, en la Patagonia austral, han comenzado a identificarse en el espacio público como aonek’enk. Los responsables de su marginación e invisibilización fueron los mapuches y las políticas de colonización".

Sin embargo, en septiembre de 1830 una delegación boroana viajó a Buenos Aires y firmó la paz con el gobernador federal Juan Manuel de Rosas y luego enfrentaría al grupo expincheirista del cacique pehuenche Martín Toriano quien cayera muerto, en el que también participaran los recién llegados del Ngulu Mapu de la Araucanía, siendo estos Calfucurá con su hermano Antonio y su sobrino Manuel Namuncurá, entre otros.

El 14 de diciembre se aliaron con el mapuche-huiliche Yanquetruz quien fuera cacique ranquel, firmando un acuerdo en Chillué —actual Valle Argentino y en donde se fundaría a la ciudad General Acha en 1882— en el cual participaron boroanos y ranqueles, adhiriendo todos a la alianza con Rosas e iniciando operaciones contra los Pincheira en el sur de San Luis y de Mendoza, pero el cual fue quebrantado el 19 de agosto de 1831 al sitiar Río Cuarto, villa de la provincia ya federal de Córdoba por los caciques boroanos Canuillán, Mellín, Rondeau y Cañiuquir, junto a Yanquetruz, además de que en octubre del mismo año acogieran a un grupo de unitarios encabezados por Manuel Baigorria.

De esta forma, las distintas etnias aborígenes de las pampas iban involucrándose directa e indirectamente en la política argentina, tomando partido cada una por diferentes facciones que pugnaban por el poder de las Provincias Unidas del Río de la Plata y que las llevaron a una nueva guerra civil a finales de 1828, entre la Liga Federal y la Liga del Interior, y a otra, entre la ya originada Confederación Argentina y los unitarios, desde 1832 (hasta 1838).

Estos acontecimientos, sumados al objetivo argentino de correr las fronteras hacia la cordillera andina por el oeste y al río Negro por el sur, durante el gobierno bonaerense de Juan Ramón Balcarce, a principios de 1833 se organizó la primera "campaña al desierto" comandada por el entonces brigadier general Juan Manuel de Rosas. Como el Ministerio de Guerra comunicara que la provincia no estaba en condiciones de solventar la expedición, Rosas y Juan Nepomuceno Terrero ofrecieron suministrar ganado vacuno y caballar para el abastecimiento, y los Anchorena, el entonces coronel Tomás Guido, el doctor Miguel Mariano de Villegas y el rico hacendado Victorio García de Zúñiga terminaron por donar el dinero en efectivo para que pudieran iniciarla, por lo cual partirían en marzo del mismo año.

La columna del oeste del general José Félix Aldao que había salido del «Fuerte de San Carlos» —construido en 1772— dirigiéndose hacia el sur, viró al oriente en Cochicó —cerca del actual Puelén— para dirigirse hacia Limay Mahuida tomando 250 prisioneros, rescatando 70 cautivas, apoderándose de 700 cabezas de ganado vacuno y caballar, además de 10.000 ovejas. Al retornar a la provincia de Mendoza pasó por territorio de lo que sería, más de medio siglo después, el pueblo de Algarrobo del Águila, y bordeando por la orilla izquierda u oriental del río Atuel hizo escala en el «Fuerte San Rafael del Diamante».

La columna del centro que estaba comandada por el general José Ruiz Huidobro, salía el 22 de febrero del citado año desde el «Fuerte San Lorenzo del Chañar» —erigido en 1779 y actualmente desaparecido— que se ubicaba sobre la orilla norte del río Quinto, en la provincia de San Luis, y luego se internó en el desierto el 6 de marzo, al cruzar dicho río por el paso del Torero, con unos mil soldados que acamparon sobre la ribera meridional del mismo, el 10 de marzo.

Al dirigirse hacia el sur llegó a la laguna El Cuero el 16 del mismo mes, para luego batirse con un grupo de indígenas cerca de la laguna del Corral Garriu —o de las Leñitas— y continuando hacia el sur se topó con el cacique Yanquetruz, junto a otros llamados Painé, Pichún, Eglaus, Calquínquien y Carrague, con mil hombres que se dirigían hacia Córdoba para perpetrar un gran malón, produciéndose de esta forma la victoria de Ruiz Huidobro en batalla de las Acollaradas el día 16 de marzo, en la que los aborígenes tuvieron ciento veinte bajas y en donde figuraban los hijos de Yanquetruz quien ya se había fugado, siendo aquellos, Rulcó y Paillá.

Después de lo acontecido y sin perseguirlo, la columna militar se dirigió hacia las tolderías de Leubucó, pero al parar el día 25 del corriente en la laguna Trapal —actual provincia de La Pampa— que estaba cerca de la toldería, notó que había sido abandonada. Tras tomar conocimiento de que Francisco Reinafé quien se habría desbandado con sus hombres durante la batalla antes citada, era el que informaba a Yanquetruz de sus movimientos y siendo este cacique quien se había apoderado de sus abastecimientos dejados en reserva cerca de la laguna Soven, y sumado a que todavía no recibía los recursos que debían enviarle, suspendió las operaciones, por lo cual pidió al comandante general Facundo Quiroga el retorno para poder juzgarlo en Córdoba, aunque no lograría mucho, regresando por el camino de la laguna del Bagual, hasta llegar a la villa de Río Cuarto el 29 de abril.

Desde la columna del este que había llegado al norte de la bahía Blanca a través de la ruta de la sal, se enviaron dos destacamentos que pasaron al actual territorio pampeano, para evitar que fueran amenazadas por retaguardia las principales que bordearían los ríos Colorado y Negro —en la pesquisa del cacique Chocorí de Choele Choel a quien consideraban un bandolero y en donde el «Fuerte Encarnación» quedaría erigido— y fueron comandadas por los tenientes coroneles Manuel Delgado y Miguel Miranda.

Rosas se había comunicado desde la «Fortaleza Protectora Argentina» de la bahía Blanca —fundada en 1828— con el cacique Cañiuquir, para que los borogas demostrasen su alianza marchando sobre los ranqueles de Yanquetruz y que deberían hacerlo junto al destacamento del teniente coronel Delgado, ante los cuales y luego de 21 días de persecución, se rindieron trescientos ranqueles, entre los que estaban los caciques Gueli, Marileo, Antibil, Mariqueo y Painé Güor —quien sucedería a Yanquetruz en 1836, y que su hijo Paguithruz Güor (bautizado más tarde con el nombre Mariano Rosas) al ser capturado, habría sido enviado para ser educado en la estancia “El Pino”, que era una propiedad de Rosas— además, les había exigido como condición la entrega de la cabeza de Yanquetruz que lograría huir con sus sesenta guerreros, quedándose con su destacamento custodiando los movimientos de los tres mil boroanos de Cañiuquir, Rondeau y Melingueo en las Salinas Grandes.

El 22 de agosto, el cacique Yanquimán atacó por sorpresa con un centenar de indígenas a una posta bonaerense al nordeste de la sierra de la Ventana, degollando al capitán Felipe Rodríguez y a los cuatro soldados que lo custodiaban, por lo cual, el teniente coronel Miranda que terminó siendo apoyado por el destacamento del coronel Martiniano Rodríguez, conformado por 4 compañías de infantería de línea y 4 cañones, que sumado al apoyo de los indígenas de Catriel y de Cachul, irían en su búsqueda hasta hacerlo caer prisionero, muriendo diez aborígenes y lográndose liberar a muchas cautivas, principalmente oriundas de San Luis, y pudieron entregarlo a las autoridades en el «Fortín Colorado».

El 28 de enero de 1834 comenzaba el regreso de la exitosa columna del este, del entonces coronel Ángel Pacheco —ya que las otras dos no habían cumplido con el total de los objetivos— logrando la finalidad de ampliar los territorios provinciales, ocupar militarmente las pampas y el Comahue, y batir a los aborígenes rebeldes como el cacique puelche-mapuche Payllarén y el tehuelche-mapuche Chocorí que terminaron abatidos por resistir a estas fuerzas militares bonaerenses.

El aborigen Sayhueque, hijo de este último cacique que había huido con Velocurá y Lupil hacia el oeste pero que se toparan con las tropas del coronel Francisco Sosa, lo sucedería en el «País de las Manzanas» ubicado en la cuenca oriental del río Limay —en la mitad meridional de la actual provincia de Neuquén— por lo que los bonaerense tendrían que dejar guarniciones en los fortines, inclusive en el «Fuerte Encarnación» de la isla Choele Choel en el río Negro y el «Fortín Colorado» en el río homónimo, firmándose de esta manera nuevos tratados de paz con otros caciques que se convertirían en verdaderos aliados de la provincia de Buenos Aires.

En marzo del mismo año y por orden del entonces gobernador bonaerense Martín Rodríguez, se concluía la expedición. En el año 1835, durante el gobierno rosista, se retiraron los fortines del río Negro incluyendo el de la isla antes citada, ya que se haría la paz con los caciques borogas Rondeau, Melín, Cañiuquir y Cañuillán pero luego de la masacre de Masallé del 9 de septiembre, cerca de la laguna Epecuén —en donde fueron asesinados por orden del nguluche Calfucurá los dos primeros caciques nombrados, además de Alun y Callvuquirque, aunque lograra escapar Ignacio Coliqueo— traería como consecuencia el malón con miles de guerreros del cacique boroano Railef, en la primavera de 1836, que viajaba desde la Araucanía especialmente para vengar a los suyos, aunque se desvió de su objetivo y atacó la Fortaleza Protectora Argentina que si bien fueran rechazados, secuestraron cien mil cabezas de ganado y un gran número de cautivas.

Paradójicamente, estos terminaron aliándose con Calfucurá en detrimento de las estancias bonaerenses y cordobesas, siendo el más renombrado el ataque perpetrado con 2.000 aborígenes sobre Tapalqué el 20 de agosto de 1839, en el que morirían 150 indígenas y 37 soldados que defendían a los establecimientos. Calfucurá, por orden de Rosas, traicionó y atacó a los borogas que retornaban a Chile en el paraje Quintucó —a orillas del río Agrio, en la actual provincia de Neuquén— matando a Railef, alrededor de 600 guerreros suyos, además de niños y mujeres que los acompañaban, y quedándose con el botín que no lo devolvería a sus dueños.

Estos acontecimientos provocaron que se pactara una alianza a modo de protectorado rosista, a partir de 1840, con el cacique mapuche-nguluche Calfucurá quien pasó a dominar el extenso territorio pampeano y del Comahue, en una gran confederación de tribus mapuches, ranqueles y tehuelches septentrionales araucanizados con base en las Salinas Grandes y quien daría aviso de los posibles ataques de los pequeños grupos indígenas que no respondían a su mando, además de ser intermediario para distribuir el alcohol y las mercancías, junto con las vacunas para prevenir la viruela, que les enviaba el nuevamente gobernador federal y representante de la Confederación Argentina, conocido por sus seguidores como el ""Restaurador de las Leyes"", a través de su ahijado el coronel Pedro Rosas y Belgrano quien fuera hijo del patriota argentino, hacendado, comandante del fuerte de Azul y su juez de paz.

Aquel poderoso indígena también pactaría la paz con el cacique Sayhueque del «País de las Manzanas» —sucesor de su padre, Chocorí— y con el nuevo cacique mayor Casimiro Biguá, de los originarios tehuelches meridionales de la Patagonia oriental (sucesor de María la Grande). Por lo acontecido, no hubo más correrías importantes hasta la caída del segundo gobierno de Juan Manuel de Rosas, haciendo retroceder las fronteras internas, debido al retorno de los malones mapuches y el consecuente abandono de las estancias. Calfucurá se mantuvo fiel a Rosas asistiéndolo el 3 de febrero de 1852 en la batalla de Caseros, en donde salieran derrotados por las fuerzas del gobernador entrerriano Justo José de Urquiza, y al día siguiente, atacaría a la Fortaleza Protectora Argentina en la bahía Blanca con cinco mil guerreros, llevándose como botín a 65.000 cabezas de ganado.

En 1854 el cacique mapuche-nguluche Calfucurá envió a su hijo Manuel Namuncurá, de alrededor de 43 años de edad, a la ciudad de Paraná —la entonces capital de la Confederación Argentina, ya que el Estado de Buenos Aires se había separado de ella— en donde se convertiría al catolicismo como señal de alianza con el entonces presidente confederal Urquiza y quien fuera también su padrino, además de jurarle lealtad y cumplimiento a la Constitución Argentina de 1853.

Luego de la alianza y lealtad a la confederación, el 13 de febrero de 1855, Calfucurá y su hijo organizaron el terrible malón con cinco mil guerreros, junto con los caciques aliados Juan Catriel ""el Joven"" y Cachul, que arrasarían la ciudad bonaerense de Azul, causando la muerte de 300 personas, llevándose 150 cautivas y 60.000 cabezas de ganado.

Como consecuencia de aquello y en el mismo año, el mapuche-nguluche Calfucurá que fuera el cacique mayor de las pampas y el Comahue, fue perseguido el 27 de mayo por fuerzas del entonces coronel Bartolomé Mitre al mando de mil cien soldados, divididos en dos columnas, pero el día 30 de 1855, Calfucurá obtendría la victoria en la batalla de Sierra Chica —cerca de la actual ciudad de Olavarría— con 17 bajas del lado mitrista, además de 234 heridos, recibiendo Calfucurá desde entonces el mote de ""Napoleón del desierto"".

En otra invasión pero esta vez perpetrada por el cacique pampa-puelche Bulnes Yanquetruz, el 13 de septiembre de 1855, también derrotó a otras fuerzas del ejército bonaerense, matando al comandante Nicanor Otamendi y a 125 soldados en el combate de la «Estancia San Antonio de Iraola» y luego saqueó al pueblo y fortín «Tapalquén», siendo totalmente destruido —aunque sería refundado solo con el nombre de Tapalqué ocho años después, 30 km noroeste sobre el arroyo homónimo—. 

Con la derrota antedicha, Mitre organizó el «Ejército de Operaciones del Sur» con tres mil soldados y doce piezas de artillería al mando del general Manuel Hornos quien el 29 de octubre de 1855 también fuera derrotado por Calfucurá en la batalla de San Jacinto, cerca de la actual Loma Negra en un lugar llamado "tajamar", en la antigua Estancia San Jacinto en las cercanías del Arroyo San Jacinto (actual Estancia Fortabat). Murieron del lado gubernamental 18 oficiales y 250 soldados. Esto promoviera que el cacique mapuche atacase los poblados del Tapalquén Nuevo (actual Olavarría) -el cual quedó reducido restos humeantes-, Cabo Corrientes (actual Mar del Plata), Azul, Tandil, «Fuerte Cruz de Guerra», Veinticinco de Mayo, Junín, Melincué, Alvear, Bragado y Bahía Blanca.

Calfucurá contaba con un ejército estimado en seis mil guerreros de los cuales mil quinientos eran ranqueles, dos mil eran pampas nuevos, ochocientos eran mapuches-nguluches del lado occidental andino y setecientos eran pehuenches araucanizados, además de mil cuatreros chilenos aliados, entre los suyos y los de los caciques Cañumil y Quentriel.

Entre los años 1858 y 1862 se organizaron otras diversas campañas militares, siendo estas las comandadas por los coroneles Nicolás Granada, Emilio Mitre y Julio de Vedia, obteniendo algunas victorias.

El 20 de mayo de 1863 la Nación Argentina terminaría pactando con Sayhueque —hijo y sucesor de Chocorí— que lideraba en el «País de las Manzanas» del territorio triangular, limitado por los ríos Neuquén, Limay y la cordillera de los Andes, y quien se negaba a participar de los malones de Calfucurá, debido a que sus relaciones con los cristianos eran buenas y fluidas.

Dichas campañas victoriosas que derivaron en los tratados de paz con diversos caciques, fueron interrumpidas por la Guerra del Paraguay, en la que esa nación había invadido a la provincia de Corrientes el 15 de abril de 1865, ocupando el norte y este provincial, y forzando de esta manera a la Argentina a involucrarse en la contienda.

Una vez firmados los tratados de paz iniciados en 1857 y concluidos en 1866 con los caciques Catriel ""el Joven"", Cachul e Ignacio Coliqueo, estos abandonaron la confederación de Calfucurá y pasaron a aliarse con los argentinos, asentándose en Azul, Junín y «Tapera Díaz» (la actual localidad de Los Toldos).

Al mismo tiempo, el cacique principal de los tehuelches conocido como Casimiro Biguá —quien fuera el sucesor de María la Grande desde 1840— y cuyo territorio abarcaba desde el río Negro hasta el estrecho de Magallanes y en cuya orilla septentrional se ubicaba la toldería Bahía San Gregorio que era su centro de residencia, en el año 1864 y por mediación del marino patriota Luis Piedrabuena, fue aceptado su cacicazgo por el entonces presidente argentino Bartolomé Mitre, por lo cual el 5 de julio de 1865 Biguá reconoció de manera informal la soberanía argentina hasta el estrecho, y en junio del año siguiente, fue ascendido en Buenos Aires por mandato de Mitre a teniente coronel del Ejército Argentino.

El 3 de noviembre de 1869 en otra toldería de sus dominio, específicamente en el valle de Genoa —cerca de la actual localidad chubutense de José de San Martín— Casimiro Biguá y cinco jefes principales vasallos de diversos clanes izaron la Bandera de la Argentina y le juraron fidelidad, por lo cual Casimiro ""Biguá"" Fourmantin fue nombrado por la presidencia como defensor de los territorios nacionales, oficializándose el protectorado argentino sobre la Patagonia oriental.

En junio de 1870 Calfucurá realizó un nuevo gran malón atacando con alrededor de cuatro mil quinientos guerreros al pueblo de Tres Arroyos, arrasándolo, y en octubre, al intentar invadir los territorios del valle del Chubut poblados por galeses con permiso nacional y que fuera frenado por las defensas aborígenes del cacique mayor tehuelche-argentino Casimiro Biguá —el cual ya había aceptado la soberanía argentina en 1869— provocaría que el mapuche-nguluche Calfucurá hiciera lo mismo en Bahía Blanca, matando medio centenar de cristianos, secuestrando numerosas cautivas y robando ochenta mil cabezas de ganado.

Igualmente Calfucurá hizo lo propio en marzo de 1872, cuando entró en el pueblo Veinticinco de Mayo y se llevó a todos los indígenas aliados, saqueándola, al igual que a los de Alvear y Nueve de Julio con 8.000 aborígenes, resultando 300 civiles muertos, 500 cautivas y alrededor de ciento ochenta mil cabezas de ganado robadas, pero el 11 de marzo del mismo año, fue derrotado en la batalla de San Carlos de Bolívar —en el actual partido bonaerense homónimo— por el general Ignacio Rivas y los guerreros de Catriel. Calfucurá fallecería el 3 de junio de 1873 y sería sucedido por su hijo Manuel Namuncurá.

El 5 de octubre de 1878, durante la presidencia de Nicolás Avellaneda, fue sancionada la nueva que destinaba 1.700.000 $m/c para el cumplimiento de la anterior formulada en la presidencia de Mitre —la llamada , que ordenaba llevar la frontera interna controlada efectivamente por el Estado argentino con los aborígenes, hasta los ríos Negro, Neuquén y Agrio— si bien en 1869 se había logrado dominar aunque sea como protectorado de la Patagonia oriental que lideraba el cacique mayor Casimiro Biguá, excepto en el Comahue, y quien había sido nombrado protector de los territorios nacionales, además de haber jurado la soberanía argentina.

Al comenzar la segunda campaña de la denominada “Conquista del Desierto” del general Julio A. Roca y del entonces coronel Conrado Excelso Villegas, el objetivo principal de dominación efectiva era que estas tierras pasaran a ser administradas de hecho por la Nación Argentina y que cesaran los malones que tantas pérdidas económicas le causaban, siéndole adjudicada estas en forma nominal durante la época colonial y también de alejar los intereses internacionales por las mismas, como ser países limítrofes y potencias coloniales, que las consideraban erróneamente como "res nullius", como hacían figurar en algunos mapas, o mejor dicho ""terra nullius"".

Al quedar establecido el límite norte de la Patagonia oriental —incluyendo el actual territorio pampeano— con las demás provincias, la gobernación de la Patagonia fue creada por la otra ley Nº 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N° 947 hasta el cabo de Hornos. Su capital fue "Mercedes de Patagones" (hoy Viedma) y el 21 de octubre fue designado su primer gobernador, el coronel Álvaro Barros quien procedería a su inauguración oficial el 2 de febrero de 1879.

En este último año, durante la segunda campaña al Desierto, la 2.ª división al mando del coronel Nicolás Levalle que había partido del «Fuerte General Belgrano» en el oeste bonaerense (fundado en 1876 y siendo el actual Carhué), con 325 soldados y 125 indígenas aliados pertenecientes al cacique Tripailao, avanzanzó hacia Traru-Lauquen —en la actual provincia de La Pampa— para después enfrentarse a Manuel Namuncurá quien lograría huir, por lo cual, el coronel Levalle fundó un poco hacia el este de aquel paraje, el «Fuerte Huitrú» —también llamado «Quetren Huitrú» o «Campamento Militar Huitrú»— entre el 19 y 22 de mayo de 1879 (que daría origen dos años después a la localidad de General Acha).

La 3ª división del coronel Eduardo Racedo que había partido el 10 de abril del mismo año del Fuerte Sarmiento Nuevo, en la orilla meridional del río Quinto (fundado en 1876 luego de trasladarlo desde el fortín homónimo abandonado, ambos en el sur cordobés), para unirse a la guarnición de Villa Mercedes de la frontera sur de San Luis y dirigirse hacia el sur con 1.350 hombres, entre los que se contaban guerreros ranqueles de las tribus aliadas comandadas por los caciques Cuyapán y Simón.

Esta división perseguiría al cacique Baigorrita aunque no lograra capturarlo pero sí tomó quinientos prisioneros ranqueles, y más tarde fundaría el «Fortín Resina» —también llamado «Puesto Laguna», «Paraje Echohué» o «Campamento Militar Poitahué»— entre julio y agosto de 1879 y que aparentemente sería abandonado al año siguiente, aunque dos años después fuese fundada una villa en el lugar.

Lo mismo hizo la 5ª división del coronel Hilario Lagos que salía de Trenque Lauquen (también fundado en 1876) y erigió el «Fortín Toay» en Luan Lauquen (cerca de la actual localidad pampeana de Toay). El objetivo de estas tres divisiones militares era atacar a las tribus ranqueles rebeldes de las pampas, cuya finalidad se habría cumplido en junio del citado año, incorporando esta región pampeana efectivamente a la República Argentina.

El 23 de julio de 1881, se firmó el Tratado de Límites entre Argentina y Chile que aseguraba la posesión argentina de los territorios orientales de la cordillera de los Andes y a finales del citado año se procedió a la incorporación definitiva del Comahue y del «País de las Manzanas», aunque el cacique Sayhueque ya despojado de sus dominios que a modo de protectorado argentino mantuviera hasta ese momento, siguiera resistiendo en territorio actualmente neuquino y que luego continuaría hacia el sur, en los valles del río Chubut.

En 1882 a partir del abandonado fortín Resina antes citado, en plena región de los montes de El Cuero, surgió la primera localidad de “blancos” a la que llamaron Victorica, fundada oficialmente el 12 de febrero por el coronel Ernesto Rodríguez. El 12 de agosto del mismo año surgiría en lugar del abandonado fortín Huitrú la localidad de General Acha.

Finalmente Sayhueque, Inacayal y Foyel, y sus tres mil aborígenes, fueron vencidos en la batalla de Pulmarí del 18 de octubre de 1884 por el nuevo gobernador de la Patagonia, el general Lorenzo Vintter.

En el mismo siglo se fundaría en la actual región pampeana, el 16 de marzo de 1888, al pueblo de Bernasconi y cuatro años después a la futura capital provincial, llamada Santa Rosa, el 22 de abril de 1892, seguida por el pueblo de Toay el 9 de julio de 1894, los dos pueblos originados en 1896, como ser Quehué el 7 de noviembre y el de Intendente Alvear el día 26 del mismo mes, además de Parera el 21 de julio de 1898 y por último, Algarrobo del Águila el 5 de febrero de 1899.

Por la del 24 de octubre de 1882 se dispuso la enajenación de tierras de propiedad de la Nación, y a esos efectos se dividió la «Gobernación de la Patagonia» en dos sectores separados por los ríos Agrio, Neuquén y Negro, denominados: territorios de la Pampa —o de la Pampa Central— y territorios de la Patagonia, sin que se alterara su gobierno. El primero incluía la actual provincia de La Pampa y sectores hoy pertenecientes a las provincias de Río Negro, Mendoza, San Luis, Córdoba, Neuquén y Buenos Aires. Se dividió el territorio pampeano en veintiséis secciones de 100 lotes de 10.000 hectáreas cada uno y se ofrecieron a la venta en pública subasta.

Por la ley N° 1.532 del 16 de octubre 1884, se crearon los Territorios Nacionales dividiendo la «Gobernación de la Patagonia», surgiendo entre ellos el «Territorio Nacional de La Pampa» que pasó a tener como límites los siguientes: por el Norte el paralelo 36º que divide el territorio nacional del de las provincias de Mendoza y San Luis y el paralelo 35º que la divide del de la de Córdoba. Por el Este, el meridiano 5º de Buenos Aires (es decir el meridiano 63º23' al oeste de Greenwich), que divide con esta provincia. Por el Oeste el meridiano 10º que divide con Mendoza, hasta tocar el río Colorado y por el Sur el curso del río Colorado. Los territorios entre los paralelos 35° S y 36° S que actualmente pertenecen a las provincias de Mendoza (desde el río Desaguadero al meridiano X Oeste de Buenos Aires) y de San Luis, pasaron a estas provincias.

En 1882 se realizaron las primeras fundaciones anteriormente citadas. Su primer gobernador —designado por el Poder Ejecutivo Nacional— fue el general Juan Ayala (de 1884 a 1891).

Por la ley N° 5.217, del 28 de setiembre de 1907, se dejaron inamovibles los límites trazados en 1881 y 1882 en los meridianos V y X Oeste de Buenos Aires, los cuales habían sido erróneamente demarcados en el terreno y además se había perdido a qué lugar de Buenos Aires correspondía el meridiano "0". De esta forma, 200.000 hectáreas quedaron definitivamente separadas del territorio de La Pampa, siendo reconocidas "de jure" por esta ley a las provincias de Mendoza y Buenos Aires.

La primera capital había sido General Acha pero a partir del 29 de marzo de 1900, la capital pasó a ser Santa Rosa de Toay, al disponer el Poder Ejecutivo Nacional el cumplimiento de un decreto del presidente Miguel Juárez Celman del año 1889. El gobernador José Luro concretó la medida el 11 de abril y a partir de 1917 se suprimió ""de Toay"", por lo cual, desde entonces se la conoce solo por Santa Rosa, quedando el nombre de Toay para el pago y para una localidad vecina ubicada a 10 kilómetros de la misma.

Por decreto del 20 de octubre de 1915, a 21 de los 22 departamentos del territorio, que se hallaban numerados, se les dio nombres indígenas.

El Congreso de la Nación dispuso por ley 14307 del 8 de agosto de 1951 crear una nueva provincia que tuviera jurisdicción en lo que hasta ese momento había sido el territorio nacional de La Pampa. La misma se constituyó en 1952, mediante una asamblea constituyente democráticamente electa, que sesionó entre el 17 y el 21 de diciembre de 1951, sancionando la constitución provincial y eligiendo el nombre que habría de designar a la provincia: "Eva Perón".

La nueva constitución provincial introdujo como novedad en el sistema político argentino la prohibición de reconocer organizaciones "que sienten principios opuestos a la libertades individuales", "o atentatorias al sistema democrático", así como la organización de milicias parapoliciales o paramilitares (art. 7).

En septiembre de 1955, el dictador Eduardo Lonardi, cuando aún se encontraba en Córdoba y antes de asumir el cargo, dispuso anular el nombre elegido por la asamblea constituyente para la provincia, y estableció que se la debía designar con el nombre que le había impuesto el presidente Julio Argentino Roca en 1884, al incorporarla como territorio nacional. 

El 27 de abril de 1956 el dictador Pedro Eugenio Aramburu dictó una proclama anulando la constitución nacional vigente y las constituciones provinciales, incluyendo la de pampeana. De este modo la provincia del Chaco quedó sin constitución. En 1957 la dictadura convocó a elegir una asamblea constituyente provincial, pero con la prohibición legal de que el partido peronista se presentara en las elecciones; debido al retiro de los convencionales de la Unión Cívica Radical Intransigente, la asamblea quedó sin quorum y no pudo sesionar.

En diciembre de 1959 el presidente Arturo Frondizi convocó a elecciones para elegir una asamblea constituyente provincial, prohibiendo la presentación en las elecciones del Partido Justicialista. El resultado fue la sanción de la Constitución pampeana de 1960, cuya legitimidad estuvo en discusión, debido a que no fue sancionada democráticamente.

El gobierno provisional, designado por la Revolución Libertadora dicta la Proclama del 27 de abril de 1956 donde se declara vigente la Constitución Nacional sancionada en 1853, dejando sin efecto la constitución de 1949 y por el artículo 4 de la misma deja sin efecto las constituciones sancionadas para las provincias de La Pampa, Chaco y Misiones.
En el orden provincial, el interventor federal Garmendia derogó el Decreto Provincial Nº 2085/54 y se vuelve a la anterior denominación geo-política de La Pampa, manteniendo su rango de Provincia.
En el mes de diciembre de 1959, mediante Decreto Ley nº 2458/59, se convocó al electorado pampeano a fin de elegir autoridades. El día 6 de octubre de 1960, se sancionó la Constitución de 1960, rigiendo a partir de la 0 hora del 7 de octubre de 1960.

En 1991, resultó electo Rubén Marín (gobernador provincial en los períodos 1991-1995, 1995-1999, 1999-2003). En año 1994, se reformó la constitución de 1960, a través de la ley 1523, que desplazó la constitución sancionada en el año 1960. En el año 1998, mediante ley nº 1812, es reformada a constitución provincial en forma parcial nuevamente. El 26 de junio de 1996, en Santa Rosa, se firmó el tratado de la Región de la Patagonia, que promovería la promoción del desarrollo económico, social y político en la región.

En 2003, es electo Carlos Verna, quien ejerciera luego como Senador Nacional por esta provincia.

En 2007, resulta electo como gobernador Oscar Mario Jorge, siendo reelecto en 2011. Lo sucede en el cargo el propio Verna, su antecesor, quien asume el 10 de diciembre de 2015.

Como su nombre lo indica, gran parte del territorio de la provincia forma parte de la extensa llanura pampeana, sin embargo, existen importantes variaciones de relieve. El oeste pampeano constituye una zona de transición hacia la región cuyana y del Comahue mientras va ganando altura hasta alcanzar una altitud promedio de 600 m, con cumbres de más de 1100 m, con el Cerro Negro (1.125 msnm) y el cerro Aguas de Torres (aprox. 1.000 m), ambos ubicados en el extremo noroeste de la provincia, como máximas altitudes.

En el centro oeste se ubican las Sierras Mahuidas, antiguas montañas bajas muy erosionadas entre las que se destacan la sierra de Lihué Calel (ver: Parque Nacional Lihué Calel), las sierras de Carapacha Grande y Carapacha Chica, las Lomas de Olguín, las Sierras Chicas, las de Choique Mahuida y la de Pichi Mahuida. Entre todas estas sierras aisladas y una zona de valles poco profundos se extiende una zona amesetada de substrato volcánico (basáltico) generalmente recubierto de médanos fosilizados con una cubierta de tussok o de caldenal: la Planicie de la Loma Negra y la Planicie Loma Redonda, ambas están separadas por una apenas perceptible cumbrera que corre de oeste a este y que tiene por mayor altura al Cerro del Chancho (392 msnm) ubicado casi en el exacto centro geográfico de la provincia. Al pie de las bardas de las mesetas basálticas surgen manantiales de agua dulce como los de Agua Rica, La Copelina y Puelén.

La parte más llana es la inmediata a las provincias de Córdoba y Buenos Aires, con una zona de hundimiento anegadiza con humedales alimentados por los desbordes del río Quinto, la región centro-oriental de la provincia presenta amplios valles con restos de paleocauces (antiguos ríos) que corren en declive de oeste a este, tales valles se abren en abanico a partir de la altiplanicie central con suaves bordes y declives desde el oeste hacia el este, entre los mismos se destacan de norte a sur el Bajo Lucero, el Valle Nerecó, Bajo del Tigre, Valle de Chapalcó (o Malal Huaca), Valle de Quehué, Valle Daza, Valle Utracán, Valle Acha, Valle Maracó Chico, Valle Maracó Grande, Valle Hucal, Valle de la Laguna Blanca Grande y el Bajo Las Cuatro Lagunas.

El centro oeste de la provincia está atravesado por una depresión diagonal originada en una falla tectónica recorrida por el río Chadileuvú-Curacó, y una serie de humedales llamados Bañados del Atuel en el norte, y en el sur las lagunas de Urre Lauquen, Dulce y Amarga y las "salinas" o salares, restos de antiguas lagunas secas.

Finalmente, al oeste de la depresión del río Chadileuvú-Curacó el terreno vuelve a elevarse con la presencia de la Sierra del Fresco y la sierra del ya señalado Cerro Negro, por contrapartida en el sur y sureste de la provincia existen depresiones paralelas al río Colorado, típicas del relieve patagónico como el Bajo del Milico, El Bajo de la Escalera y el bajo de Choique Malal, algunas con cotas de hasta 50 metros bajo el nivel del mar.

El clima en la provincia es templado húmedo hacia el este y templado seco al oeste. Las precipitaciones superan los 1000 mm anuales en el noreste, lo que posibilita la agricultura por sus buenos suelos enriquecidos con humus y el asentamiento de las personas. Las Precipitaciones disminuyen hacia el oeste, decayendo hasta los 600 mm aproximadamente, en consecuencia la calidad de los suelos es baja, teniendo amplitudes térmicas pronunciadas (lo que es típico de climas continentales), lo que provoca poca densidad de población y la economía regional (poco desarrollada), se dirige hacia la cría intensiva, agricultura bajo riego y actividad minera.

La hidrografía es escasa aunque con muy importantes cursos. Está atravesada por el río Desaguadero (Argentina) (del Oeste) también denominado con su topónimo equivalente en mapudungun: Chadileuvú y su continuación el Curacó ("Agua de piedra"). Este curso de agua ha perdido gran parte de su caudal, ya que sus principales afluentes -los ríos Atuel, Río Tunuyán, Río Diamante, Mendoza y San Juan- son sobreutilizados para el riego de los cultivos principalmente mendocinos. Hacia el sur, se encuentra el río Colorado.

También se hallan varias lagunas de tamaño pequeño, tal es el caso de la Laguna La Arocena, ubicada a 5km del centro de la ciudad de General Pico, en el departamento Maracó, al norte de la provincia.

Existen tres áreas principales en la provincia fitogeográfica. En su estado natural, la parte oriental de la provincia se cubrió los pastos en las zonas atravesadas por riachuelos podría transformarse en Humedales llamado aquí "Fachinal", donde se pueden observar cola de zorro o carrizos como principal arbusto. 
Hacia el centro de la provincia, formando una diagonal de noroeste a sureste, era una región de densos bosques de algarrobo negro, de chañar y sobre todo caldén, por lo que esta región es conocida como "El Caldenal".
Entre los arbustos, se destacan la presencia de piquillín ("Condalia microphylla"), un pequeño árbol con frutos comestibles que se encuentran asociados a los Calden en los bosques de la provincia. 
Hacia el oeste del río Desaguadero"-Chadileuvú- Curacó" llamado localmente, el suelo carece de materia orgánica y humedad, por lo que presenta alto grado de salinización que ha creado un semi-desierto estepa de clima muy continental, con pasto puna, jarilla, "Festuca Festuca gracillima", "neneo" y verbenas. 

En la actualidad, la fauna nativa de mamíferos incluyen pumas, guanacos, zorros, maras o liebres patagónicas, armadillos, vizcachas. En la región es común la presencia de ñandúes

Entre los reptiles presentes, hay que destacar la boa constrictor llamado aquí lampalagua y tres especies de Bothrops formidables o "lanza" la yarará ñata (desaire Yarará), la yarará chica (pequeño Yarará) y gran yarará —esta última solo en el noreste de la provincia. También existen en todo el territorio, una serpiente coral Micrurus pyrrhocriptus que es venenosa. Entre los quelonios debemos mencionar la tortuga Geochelone chilensis.

Las aves rapaces son numerosas: chimangos, Caracara plancus o caranchos, jotes o buitres negros de vez en cuando también cóndores (esto especialmente en el oeste las tierras altas de la provincia).

La fauna de los Bañados del Río Atuel merece una atención especial. Esta vasta área de los humedales en el centro de la parte occidental de la provincia (la zona más árida), que alberga más de 200 especies de vertebrados. Recientemente en un inventario de vertebrados, llevados a cabo por la Universidad Nacional de La Pampa y el Gobierno Provincial, confirmó y cuantificó esta importante biodiversidad. Se identificó la presencia de lagarto colorido, el cisne de cuello negro, nueve especies de patos, bandurria, garza Blanca, Flamencos, piche, murciélagos, maras, guanacos, etc.

Algunos animales emblemáticos fueron exterminados durante el siglo XX, como el jaguar o el mastín cimarrón uruguayo. Otros, al borde de la extinción se salvaron por poco como el venado de las pampas que ahora recupera moderadamente.

Por el contrario, los animales importados de Europa o América del Norte están perfectamente aclimatados como el jabalí, el ciervo colorado, ciervo axis y gamos, como la liebre.

La provincia es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del Gobierno Nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Su sistema de gobierno es regulado por la Constitución Provincial, sancionada el 6 de octubre de 1960 (y reformada en la convención de 1994).
El gobernador, que es la máxima autoridad ejecutiva, es electo por un período de 4 años, con posibilidad de reelección, actualmente Carlos Alberto Verna es el gobernador.

El Poder Legislativo consta de una única cámara, la cámara de diputados, que consta de 30 miembros que representan el pueblo pampeano y pueden se electos por 2 períodos de 4 años, como máximo. Los miembros del parlamento se dividen en 12 comisiones, donde desarrollan y evalúan, la posibilidad y efectividad de proyectos propuestos en las comisiones anteriormente mencionadas. La Cámara de diputados es presidida por el vice-gobernador, Luis Alberto Campo.

El Poder Judicial, se puso en marcha a partir de la ley provincial Nº 21 (promulgado en 1953), siendo regulado por la Constitución Provincial. La administración de este órgano, es ejercida por, el Superior Tribunal de Justicia, el Tribunal de impugnación penal, Cámaras de Apelaciones en lo civil, comercial, laboral y de minería, Cámaras en lo Criminal, Juzgado de Primera Instancia en lo civil, comercial, laboral y de minería, Juzgados de la Familia y el Menor, Juzgado de Audiencia, Juzgados de Control, Juzgados de Introducción y Correccionales, y Juzgados Regionales Letrados. El 1º de marzo de 2011, entró en vigencia la Ley Orgánica nº 2574, la cual organiza el Poder.

Estos poderes tienen sede en el Centro Cívico de la ciudad de Santa Rosa, excepto una parte del poder judicial, que fue trasladada cerca del Parque Recreativo Laguna Don Tomás, entre las avenidas Juan D. Perón y Uruguay. Este traslado ocurrió en el año 2009, al complejo llamado Centro Judicial.

La región Patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

«La región tendrá como objetivo general proveer al desarrollo humano y al progreso económico y social, fortaleciendo las autonomías provinciales en la determinación de las políticas nacionales, en la disponibilidad de sus recursos y el acrecentamiento de su potencial productivo, conservando la existencia de beneficios diferenciales que sostengan el equilibrio regional.»

Las provincias que la integran son:

«La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente.»

Los órganos de Gobierno de la región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo: la Comisión Administrativa, y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores: Tribunales de Justicia de la Patagonia.

La provincia se encuentra dividida en 22 departamentos, 58 municipios, 21 comisiones de fomento y un ente comunal. Los municipios y comisiones de fomento son independientes de los departamentos y en general abarcan territorios de más de uno, llegando en un caso a cuatro.

De este a oeste se extiende desde el meridiano 63º 23' oeste hasta el 68º 14' (al norte hay un pequeño segmento que extiende dicho meridiano hasta 68º 17'). De norte a sur se extiende entre los paralelos 35º sur (límite con Córdoba), 36º (límite con San Luis y Mendoza), hasta el río Colorado.

El sector agropecuario se desarrolla fundamentalmente en la zona nordeste de la provincia, por el régimen de lluvias y la calidad de los suelos. Se cultivan cereales, oleaginosas y especies forrajeras. Sobresalen el cultivo de trigo, el maíz y el girasol.
En cuanto a la ganadería, que es el sector que más aporta a la economía provincial, se desarrolla prácticamente en toda la provincia, y radica en la cría y engorde de vacunos principalmente, y en menor medida ganado ovino, caprino, equino y porcino. En los últimos años avanzó notoriamente la apicultura, además de la industria, que debido al crecimiento de UNILPA, una unión industrial que se ha hecho notar, principalmente en Guatraché, General Pico y Santa Rosa.

Se destacan industrias como, Aceiteras, productos lácteos, extracción y empaquetado de sal, Molinos Harineros, entre otras, destacándose empresas como "Lágrimas del Sol" (del grupo Gente de La Pampa), "Jugos Zulueta" (productores de jugos concentrados), "Cechetto" (Heladería industrial), "Dos Anclas" (extracción y empaquetado de sal) y se está desarrollando la industria del biodiesel en la región cerealera de la provincia, en el norte y el este.

Las explotaciones de hidrocarburos están localizadas en el sudoeste de la provincia e integran la cuenca neuquina.
Los yacimientos de petróleo actualmente explotados son: Medanito-25 de mayo, con unos 200 pozos en producción de los cuales se obtienen 378.652 m3 anuales de petróleo, Jagüel de los Machos, con 5 pozos productivos y una extracción de 4.947 m3 anuales; y medanito, con 42 pozos, cuya producción (estimada a 1997) es de unos 3.000 m3 mensuales de petróleo y 16.000.000 de m3 mensuales de gas.
La producción de gas pampeano se centraliza en los yacimientos Medanito-25 de mayo, con una producción anual de 83.000.000 de m3, y medanito, con aproximadamente 180.000.000 de m3 por año.

En la localidad de Macachín, se encuentran las Salinas Grandes de Hidalgo. El lugar, que fue un antiguo dominio del cacique Calfucurá, constituye en la actualidad una de las zonas de explotación salinera más importantes del país. La Pampa es una de las primeras productoras de cloruro de sodio del país. Los yacimientos más importantes se encuentran en los departamentos de Caleu Caleu, Hucal, Atreucó y Guatraché. Dos plantas de industrialización ubicadas en las localidades de General San Martín y Macachín elaboran el producto. El sulfato de calcio, o yeso, se localiza en Puesto Romero y casa de Piedra, departamento Puelén, y en las localidades de Puelches, Lihuel Calel.
La Pampa cuenta con yacimientos de rocas carbonáficas; basalto, que se origina a partir de las coladas de lava provenientes de la provincia de mendoza; granitos, en bloques; bentonita, arcilla de aplicación en la industria petrolera y del papel; y diatornitas, que es una acumulación orgánica constituida por millones de conchillas silíceas de algas diatomeas, de tamaño microscópico, que forman una roca muy porosa y de poco peso, empleada en la fabricación de abrasivos, refractarios, vidrios y esmaltes.

Por su parte, el turismo también aporta a la economía provincial, y sus principales atractivos son:



Los censos, desde 1980 en adelante, demuestran que La Pampa viene sosteniendo un constante crecimiento poblacional del orden aproximado de los 50.000 habitantes de forma constante, censo tras censo. En el censo del 2010 se mostró un resultado desalentador ya que la provincia aumentó en 17.000 habitantes.

La bandera oficial de la provincia de La Pampa se creó el 10 de agosto de 1994 mediante la ley provincial N° 1513. Es idéntica a la nacional con dos franjas horizontales azul celeste y al medio una blanca en cuyo centro ostenta el escudo provincial.

Otro de los símbolos es el escudo provincial, el tercer modelo oficial, anteriormente la provincia tenía como escudo oficial, el Escudo de la Provincia Eva Perón y anteriormente, el Escudo del Territorio Nacional de La Pampa.




</doc>
<doc id="11251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11251" title="Rosalía de Castro">
Rosalía de Castro

Rosalía de Castro (Santiago de Compostela, 24 de febrero de 1837-Padrón, 15 de julio de 1885) fue una poetisa y novelista española que escribió tanto en gallego como castellano. Considerada entre los grandes poetas de la literatura española del , representa junto con Eduardo Pondal y Curros Enríquez una de las figuras emblemáticas del "Rexurdimento" gallego, no solo por su aportación literaria en general y por el hecho de que sus "Cantares gallegos" sean entendidos como la primera gran obra de la literatura gallega contemporánea, sino por el proceso de sacralización al que fue sometida y que acabó por convertirla en encarnación y símbolo del pueblo gallego. Además, es considerada junto con Gustavo Adolfo Bécquer la precursora de la poesía española moderna.

Escribir en gallego en el siglo XIX, es decir, en la época en la que vivió Rosalía, no resultaba nada fácil por un gran número de razones. La mayor parte de ellas estaban ligadas al pensamiento y estructuración de la sociedad del momento, en la que la lengua gallega estaba muy desprestigiada y menospreciada, cada vez más distante de aquella época en la que había sido el idioma vehicular de la creación de lírica galaicoportuguesa. Toda la tradición escrita había sido perdida, por lo que se hacía necesario comenzar desde cero rompiendo con el sentimiento de desprecio e indiferencia hacia la lengua gallega, pero pocos eran los que se planteaban la tarea, pues esta constituiría un motivo de desprestigio social. En un ambiente en el que el castellano era la lengua de la cultura y la lengua protegida de la clase minoritaria dominante, Rosalía de Castro le otorgó prestigio al gallego al usarlo como vehículo de su obra "Cantares gallegos" y afianzando el renacer cultural de la lengua.

Aunque fue una asidua cultivadora de la prosa, donde Rosalía sobresalió fue en el campo de la poesía, a través de la creación de las que pueden ser consideradas sus tres obras clave: "Cantares gallegos", "Follas novas" y "En las orillas del Sar". La primera de ellas representa un canto colectivo, artísticamente logrado, que sirvió de espejo dignificante a la comunidad gallega al emplearse la lengua y tradiciones de ésta. También fue útil para proseguir con la tendencia tímidamente iniciada por el pontevedrés Xoán Manuel Pintos con su obra titulada "A Gaita Galega" (1853).

En la segunda obra, la autora escribió una poesía de gran profundidad, que emplea el símbolo como método para expresar lo inefable y que revela la plurisignificación propia de la más elevada poesía. Junto con las obras "Aires da miña terra" (Curros Enríquez), "Saudades Gallegas" (Valentín Lamas Carvajal) y "Maxina ou a filla espúrea" (Marcial Valladares Núñez) completa el conjunto de obras publicadas en la década de 1880 que hicieron de estos años una etapa clave en el desarrollo de la literatura gallega, aunque la obra de Rosalía siempre mantuvo una posición predominante con respecto al resto.

Finalmente, en "En las orillas del Sar" se manifiesta un tono trágico que encaja con las duras circunstancias que rodearon los últimos años de la vida de Rosalía. Escrito en castellano, la obra ahonda en el lirismo subjetivo propio de "Follas novas" al mismo tiempo que se consolidan las formas métricas que allí apuntaban. Inicialmente calificado de precursor y obviado por la crítica de su tiempo, hoy en día existen diferentes estudiosos que lo consideran como la principal creación poética de todo el siglo XIX.

En la actualidad, la figura de Rosalía de Castro y sus creaciones literarias continúan siendo objeto de una abundante bibliografía y recibiendo una constante atención crítica, tanto en España como en el extranjero. Es tal la aceptación y el interés que las obras de esta escritora despiertan en el mundo, que en las últimas décadas sus poemas han sido traducidos a idiomas como el francés, el alemán, el ruso y el japonés.

Nació en la madrugada del 24 de febrero de 1837 en una casa localizada en el margen derecho del "Camiño Novo", la antigua vía de entrada a la ciudad de Santiago de Compostela para todos aquellos viajeros procedentes de Pontevedra. Hija natural del sacerdote José Martínez Viojo (1798-1871) y María Teresa de la Cruz Castro y Abadía (1804-1862), una hidalga soltera de escasos recursos económicos, fue bautizada a las pocas horas de su nacimiento en la Capilla del Hospital Real por el presbítero José Vicente Varela y Montero, con los nombres de María Rosalía Rita y figurando como hija de padres desconocidos. Con frecuencia los biógrafos de la escritora gallega han ocultado la condición eclesiástica de su padre, así como también trataron de obviar el hecho de que fue registrada como hija de padres desconocidos y que se libró de entrar en la Inclusa al hacerse cargo de ella su madrina María Francisca Martínez, fiel sirviente de la madre de la recién nacida.

Hasta cumplir los ocho años, Rosalía se encontró bajo la custodia de su tía paterna Teresa Martínez Viojo en la aldea de Castro de Ortoño, perteneciente al municipio coruñés de Ames. Es en esta época cuando la escritora toma conciencia de la dureza de la vida del labriego gallego, así como también será en esta parte de su vida cuando tenga conocimiento y vivencia del mundo rural propio de Galicia: la lengua, las costumbres, las creencias o las cantigas que tanto influyeron en su obra titulada "Cantares gallegos". Si bien no se conoce con exactitud la fecha en que la madre de Rosalía decide hacerse cargo de ella, se sabe que en torno al año 1850 la joven se traslada a la ciudad de Santiago de Compostela donde vivió junto a esta, aunque ya había convivido con anterioridad con ella en Padrón. Es en esta localidad gallega donde Rosalía recibió la instrucción que por aquel entonces era la más adecuada para una señorita (nociones básicas de dibujo y música), asistiendo de forma habitual a las actividades culturales promovidas por el "Liceo de la Juventud" junto con personalidades destacadas de la mocedad intelectual compostelana como Manuel Murguía (se duda si fue en este momento cuando conoce a Murguía o posteriormente, en su traslado a Madrid), Eduardo Pondal y Aurelio Aguirre. Todavía en la actualidad es motivo de discusión entre los diferentes críticos la relación que Rosalía mantuvo con Aurelio Aguirre, puesto que a pesar de que se desconoce si existió una relación sentimental entre ambos, la obra del mencionado sí que dejó huella en ciertos poemas de la escritora.

En abril de 1856, Rosalía se trasladó a Madrid junto con la familia de su pariente María Josefa Carmen García-Lugín y Castro, en cuya compañía habitó la planta baja de la casa número 13 de la calle Ballesta. No se conoce con exactitud cuál fue el motivo que llevó a mudarse a la escritora, aunque Catherine Davis creyó posible que este hecho fuese debido al escándalo desencadenado a raíz del Banquete de Conxo, en el que desarrollaron un papel relevante varios miembros del Liceo, como fueron Aguirre o Pondal. Un año después de llegar a Madrid, Rosalía publicó un folleto de poesías escrito en lengua castellana que recibió el título de "La flor", siendo este acogido con simpatía por parte de Manuel Murguía, quien hizo referencia a él en "La Iberia".

El lugar preciso en que Rosalía conoció a Manuel Murguía es motivo de debate. Rosalía y Manuel contrajeron matrimonio el 10 de octubre de 1858 en la iglesia parroquial de San Ildefonso. Fue un amigo común el que posibilitó que ambos entablasen una relación que finalmente acabó en boda. Respecto de la relación que existió entre la pareja la crítica rosaliana sugiere diversas hipótesis, que van desde idílicos cuadros conyugales hasta posturas más que matizadas, que tomando como referencia escritos atribuidos a la poetisa, dibujan la psicología de una mujer solitaria, carente de felicidad y escéptica ante el amor. Sin embargo, Murguía fue la primera de las personas que animó a Rosalía en su quehacer literario, siendo él responsable de la publicación de "Cantares gallegos". Tampoco le escatimó ni apoyo social ni intelectual en una época en la que la condición femenina era considerada como minusvalía. A los siete meses de casarse, Rosalía dio a luz en Santiago de Compostela a su primera hija, llamada Alejandra (12 de mayo de 1859). A esta siguieron Aura (diciembre de 1868); los mellizos Gala y Ovidio (julio de 1871); Amara (julio de 1873); Adriano Honorato (marzo de 1875), quien falleció en noviembre de 1876 a consecuencia de una caída; y Valentina (febrero de 1877), quien nació muerta. Todos los hijos de Rosalía de Castro nacieron en Galicia, ya fuese en Lestrove, La Coruña o Santiago de Compostela.

El matrimonio cambió de domicilio en múltiples ocasiones, a lo que se añadió una separación del mismo a causa de las actividades profesionales de Murguía y graves problemas económicos derivados tanto de la inestabilidad laboral del marido como de la parca salud de Rosalía de Castro. Todos estos factores configuran un panorama vital que contribuye a explicar la hipersensibilidad y el pesimismo de la escritora. En 1859, el matrimonio estaba residiendo en La Coruña. Luego pasa a Madrid, de donde Rosalía regresa a Santiago (1861) para volver a la capital española. Con posterioridad, existen referencias que permiten afirmar la presencia de la poetisa en Lugo y Santiago, además de algunos viajes que realizó el matrimonio a Extremadura, Andalucía, Castilla La Mancha y Levante. En el mes de septiembre de 1868 se produjo el levantamiento revolucionario español, conocido como La Gloriosa, pasando Murguía de ser secretario de la Junta de Santiago a director del Archivo General de Simancas, cargo que ejerció durante dos años. A partir de este momento, la vida de Rosalía se desenvolvió entre Madrid y Simancas, siendo en la ciudad vallisoletana en la que escribió gran parte de las composiciones recogidas en "Follas novas". A fines de 1869 o en 1870 se produjo el encuentro entre Rosalía de Castro y Gustavo Adolfo Bécquer. Desde 1871, Rosalía de Castro no salió de Galicia. Vivió a partir de este año en las Torres de Lestrove (donde residían sus parientes los Hermida de Castro), en Dodro (La Coruña), en Santiago de Compostela y Padrón, donde prácticamente se instaló en 1875.

Los últimos años de la vida de Rosalía transcurrieron en la comarca de Padrón, lugar en el que había pasado su infancia, así como buena parte de su juventud. La Casa grande de Arretén, nombre popular con que el que se conocía al pazo en el que había nacido su progenitora, ya no era de la propiedad de la familia, factor que propició que la escritora tuviese que residir en las Torres de Lestrove entre 1879 y 1882 mientras su marido se encargaba de la dirección en Madrid de "La Ilustración Gallega y Asturiana". Finalmente, se trasladó junto con su familia a la casa llamada de La Matanza, situada en la parroquia de Iria.

Rosalía nunca disfrutó de una buena salud, pareciendo predestinada desde su juventud a una muerte temprana. Como detalle anecdótico cabe señalar que a su médico principal, el catedrático Maximino Teijeiro, le dedica un libro poniéndole: «De su eterna enferma». También fue atendida, probablemente a requerimiento del anterior, por el cirujano y también catedrático Timoteo Sánchez Freire.
De hecho, en las pocas cartas que se conservan y que ésta envió a su marido, con frecuencia se alude a las continuas dolencias que la atenazaban. Poco tiempo antes de fallecer, la escritora decidió pasar una temporada a las orillas del mar y por ello se trasladó a Santiago de Carril. Cierto tiempo después regresó al lugar de La Matanza, donde el cáncer de útero que padecía se fue complicando progresivamente desde 1883, mermando cada vez más a la ya de por sí débil salud de la escritora. Tras tres días de agonía falleció al mediodía del miércoles 15 de julio de 1885, en su casa de La Matanza, a consecuencia de una degeneración cancerosa del útero. El cuerpo inánime recibió sepultura al día siguiente en el cementerio de Adina, localizado en Iria Flavia, que curiosamente había sido cantado en una composición de Rosalía de Castro. No obstante, su cadáver fue exhumado el 15 de mayo de 1891 para ser llevado solemnemente a Santiago de Compostela, donde fue nuevamente sepultado en el mausoleo creado específicamente para la escritora por el escultor Jesús Landeira, situado en la capilla de la Visitación del Convento de Santo Domingo de Bonaval, en el presente Panteón de Galegos Ilustres.

Resultan especialmente ilustrativas las fidedignas líneas escritas por González Besada sobre los últimos momentos de Rosalía: «...recibió con fervor los Santos Sacramentos, recitando en voz baja sus predilectas oraciones. Encargó a sus hijos quemasen los trabajos literarios que, ordenados y reunidos por ella misma, dejaba sin publicar. Dispuso se la enterrara en el cementerio de Adina, y pidiendo un ramo de pensamientos, la flor de su predilección, no bien se lo acercó a los labios sufrió un ahogo que fue comienzo de su agonía. Delirante, y nublada la vista, dijo a su hija Alejandra: "abre esa ventana que quiero ver el mar", y cerrando sus ojos para siempre, expiró...». Sin embargo, desde Padrón es imposible ver el mar. Por ello resultan enigmáticas estas palabras puestas en boca de una persona para quién el mar fue una perenne tentación de suicidio.

Fue en 1863 cuando Manuel Murguía hizo entrega al impresor vigués Juan Compañel del manuscrito rosaliano de "Cantares gallegos", obra iniciadora del "Rexurdimento" pleno. Para comprender el origen de ésta, hay que tener presentes factores tales como la familiaridad de la poetisa con la música popular, la reivindicación romántica de las culturas tradicionales y de sus manifestaciones populares. Tal fue el éxito alcanzado por la obra que Rosalía de Castro fue invitada a participar en los Juegos Florales de Barcelona, aunque declinó el ofrecimiento. Además, escritores lusos de la generación de 1865, como son Antero de Quental o Teófilo Braga, manifestaron con prontitud su admiración por el libro, para en 1868 ser vertidos al catalán dos de los poemas de éste por parte de Víctor Balaguer.

El libro está enmarcado entre los poemas uno y treinta y seis, que constituyen respectivamente el prólogo y epílogo. Además manifiesta una estructura circular al iniciarse con una composición en la que toma la voz una joven a quién invitan a cantar y finalizar con la misma voz de la muchacha que se disculpa por su falta de habilidad para cantar las bellezas de Galicia.

De este modo, los poemas restantes quedan enmarcados por los dos que abren y cierran el discurso lírico y se transforman en una recreación de la artista popular que canta personalmente variopintos motivos, aunque en ciertos momentos le cede la voz a determinados tipos populares o incluso permite que en dos poemas hable la misma autora, concretamente en el número 25 y 33. En estos se hace evidente un yo lírico que puede entenderse como un método que Rosalía emplea con la intención de aparecer como un personaje popular más, dejando patente su pertenencia a la comunidad rural.

En "Cantares gallegos" se encuentran recogidos cuatro núcleos temáticos fundamentales, que son el costumbrismo, el amor, el intimismo y en último lugar, el social-patriotismo.


En 1880, Rosalía de Castro editó en la capital española el que fue su segundo y último libro de versos en lengua gallega, titulado "Follas novas". Muchos de los poemas que componen el libro fueron redactados durante la estancia de la familia en Simancas (1869 - 1870), aunque también existen algunas creaciones literarias que datan de la década de 1870 y que antes de aparecer en el libro ya habían sido publicadas en la prensa. El poemario se halla dividido en cinco partes ("Vaguedás", "Do íntimo", "Varia", "Da terra e As viuvas dos vivos e as viuvas dos mortos") de extensión variable y que no responden a una planificación previa, sino a una ordenación posterior a la elaboración de los textos.

Calificada como la obra más rica y profunda de Rosalía, "Follas novas" fue y sigue siendo considerada por buena parte de la crítica como el libro de transición entre la poesía colectiva de "Cantares gallegos" y el radical intimismo de "En las orillas del Sar", en el que se da cabida a poemas de corte popular hasta creaciones que tratan el paso del tiempo y la muerte. También se caracteriza por ser una obra que tiene como trasfondo una notable intención social, que se manifiesta en la denuncia que la autora hace de la marginación del sexo femenino, de los niños huérfanos y de los campesinos, especialmente de aquellos que se habían visto en la obligación de emigrar ante las pésimas expectativas económicas del país.

El libro se abre con una dedicatoria de la autora a la Sociedade de beneficiencia dos naturales de Galicia en La Habana, de la que había sido nombrada socia honoraria. A continuación aparece el prólogo de Emilio Castelar, al que sigue un significativo preámbulo de la escritora (titulado "Dúas palabras da autora"), en el que se explica la característica cohesión existente entre lo personal y lo social, entre los sufrimientos íntimos y las desgracias colectivas, que constituye el eje central del poemario. En este preámbulo, Rosalía pone de manifiesto su intención de no volver a escribir en gallego (cosa que reitera en una carta escrita a Murguía en julio de 1881).

Los núcleos temáticos básicos de "Follas novas" son dos: por un lado se diferencia un tipo de poesía subjetiva, que se corresponde con los dos primeros apartados en que se estructura el libro ("Vaguidades" y "Do íntimo"), donde la autora desenvuelve un discurso existencial pesimista y angustiado. Por otro lado existe una poesía objetiva, correspondiente a los apartados cuarto y quinto ("Da terra" y "As viúvas dos vivos e as viúvas dos mortos"), en la que se insiste en el aspecto reivindicativo de lo popular y del hombre gallego, y donde se tratan temas que ya aparecieran en "Cantares gallegos", como la emigración y la injusticia social.

En el apartado tercero ("Varia") coexisten trazas de la poesía objetiva y la subjetiva enseñando el complejo carácter que ofrece la realidad en toda su extensión para servir de puente entre la subjetividad de "Do íntimo" y la objetividad de "Da terra".

La obra poética, en la que el sentimiento constante y predominante es la saudade, nos ofrece una visión desolada del mundo y de la vida. También es reseñable la profundización en el yo que realiza la poetisa y que la lleva al descubrimiento de una saudade ontológica, un sentimiento misterioso e inefable de soledad sin relación con algo concreto, que está vinculado a la radical orfandad del ser humano. Esta tara existencial que Rosalía analiza desde su propia vivencia, se percibe como el hallazgo final de un proceso en el que la desgracia va marcando su vida por medio del sufrimiento y del dolor, siendo este último inevitable, como nos lo revela en el poema "Unha vez tiven un cravo". Ante esta situación, la única solución es la huida o pérdida absoluta de la conciencia.

Toda la visión desolada de la vida se intensifica con la angustia existencial que se deriva de la omnipresencia de un fantasma que atenaza su vida y que se manifiesta de forma especial en el símbolo oscuro, vago y polisémico de la "negra sombra".

Un año antes de su muerte, Rosalía de Castro publicó el que resultó ser su último libro de poemas, titulado "En las orillas del Sar" escrito íntegramente en lengua castellana. Aún no hay consenso entre la crítica literaria con respecto a la fecha en la que fueron creados los poemas recogidos en este libro. Sin embargo, las palabras de González Besada en su discurso de ingreso a la Real Academia Española marcaron a la crítica posterior, pues según el periódico El Progreso de Pontevedra, afirmaba que «las creaciones ahora recogidas "En las orillas del Sar" han visto la luz pública en 1866». Por el momento han sido infructuosas todas las búsquedas del susodicho periódico, por lo que tampoco se puede afirmar que en él se encontrasen plasmadas las poesías rosalianas.



El idioma que tenían a su disposición los iniciadores del Renacimiento romántico, que eran unos completos desconocedores de los textos medievales, era una lengua dialectal empobrecida, muy erosionada por la lengua oficial y fragmentada en variedades comarcales.

No se puede afirmar que Rosalía de Castro escribiese en un dialecto determinado, aunque su elástico sistema de normas lingüísticas tenga como base geográfica las hablas de las comarcas bañadas por el Sar y el Ulla, con una clara tendencia al seseo. Como consecuencia de la precaria situación en la que se encontraba la lengua gallega escrita de la época, Rosalía solía emplear vulgarismos ("probe" en lugar de "pobre", "espranza" en lugar de "esperanza" y "dreito" en lugar de "dereito" son algunos ejemplos), hipergalleguismos ("concencia" o "pacencia" son dos ejemplos) y castellanismos (dicha, Dios, "conexo"...). También son habituales en sus obras las variaciones léxicas ("frores", "frois", "froles" o "dor", "dore"," delor") y morfológicas, mientras se adoptan diferentes soluciones para la formación del plural de las palabras agudas.

A pesar de todo, a Rosalía le interesa más la vivacidad que la pureza de la lengua gallega que usa para expresarse, lo que deja patente en el prólogo de "Cantares gallegos". Es allí donde se dice que a pesar de carecer de gramáticas y de reglas, lo que propicia la aparición de errores ortográficos, la autora puso su mayor cuidado en reproducir el verdadero espíritu del pueblo gallego.

Con la publicación de "Cantares gallegos" en el año 1863 se alcanzó el momento culmen del "Rexurdimento" de las letras gallegas, así como se marcó un punto de inflexión en la historia de la literatura gallega. Con un elevado ejercicio lingüístico y literario, la escritora prestigió al gallego como lengua literaria (si bien este idioma ya había sido utilizado para la creación literaria, como sucede con la lírica galaicoportuguesa) y reivindicó su uso. Además, por medio de los temas tratados en "Cantares gallegos", Rosalía otorga a su obra un carácter sociopolítico reflejando las duras y pésimas condiciones bajo las que se encontraba la sociedad rural gallega, al mismo tiempo que reivindicaba al gallego frente al castellano, y a Galicia frente al resto de España. Se puede decir que Rosalía pretendió defender y redescubrir a la cultura e identidad gallega, las cuales habían sido obviadas por la ideología centralista estatal. La huella de "Cantares gallegos" quedó reflejada tanto en la posterior producción literaria como en el mismo pueblo gallego, que al verse reflejado en la obra rosaliana tomó conciencia de su propia dignidad. El éxito del libro se debió a la extraordinaria conexión que existió entra la escritora y las gentes de su región, llegándose al extremo de que el pueblo llegó a asumir un gran número de poemas y estrofas como versos comunitarios.

Con "Follas novas" Rosalía creó un universo nuevo y extremadamente personal, en el que el puro lirismo intimista alcanza la más alta realización artística, más allá de las vivencias estéticas, en una continua y angustiada pregunta sobre el sentido de la existencia humana. La poesía que se recoge en esta obra revela la conflictividad de un mundo en el que no existen valores eternos y verdades absolutas, y donde el ser humano se encuentra totalmente solo. Es la cosmovisión pesimista y angustiada la que trasluce la crisis de valores de la sociedad capitalista frente a la seguridad de la sociedad patriarcal, que aparece en descomposición por la acción de aquella.

La valoración de la obra rosaliana y la mitificación de la escritora se produjeron tras el fallecimiento de la misma, puesto que a lo largo de su vida esta fue permanentemente menospreciada y marginada, quedando fuera de escritos tan relevantes como "La literatura en 1881" de Leopoldo Alas y Armando Palacio Valdés. Fue necesario esperar hasta los modernistas y la generación del 98 para que reconocieran en Rosalía a una creadora afín a su espíritu.

Los mayores promotores de Rosalía de Castro fueron los escritores del 98, quienes la dieron a conocer a través de sus escritos en toda la geografía española y en la América hispanohablante, valiéndose de su gran reconocimiento social y de la reedición de muchas de las páginas que fueron escritas por ellos y que versaban sobre la escritora. Principalmente, fueron Azorín y Miguel de Unamuno los más acérrimos valedores de Rosalía, quienes le dedicaron entre 1911 y 1912 un total de seis artículos que versaban sobre la escritora gallega. El resto de literatos noventayochistas no se pronunciaron en favor de Rosalía de Castro, y si lo hicieron fue de una forma muy tenue, como hizo Antonio Machado con una lacónica y tardía observación sobre la poetisa. Destacó también Ramón María del Valle-Inclán, pero en este caso por las duras críticas y juicios negativos que le dedicó a la obra rosaliana, a pesar de ser amigo de su marido, Manuel Murguía, quien se había encargado de la redacción del prólogo de la obra titulada "Femeninas", del mismo Valle Inclán.

El independiente Juan Ramón Jiménez también se hizo eco de la obra rosaliana, dedicándole todo tipo de elogios y considerándola como la predecesora de la revolución poética iniciada por Rubén Darío. Considerándola una poeta del litoral, al igual que hacía con Bécquer, Jiménez le otorga el calificativo de innovadora y precursora del modernismo español.

El 8 de marzo de 2017, la escritora María Reimóndez Meilán recibió el I Premio Xohana Torres de ensayo y creación audiovisual con su ensayo "Rosalía de Castro, tradutora feminista, en diálogo con Erín Moure." En este ensayo se desataca el trabajo como traductora de Rosalía de Castro desde una óptica feminista para su tiempo.

El 20 de marzo de 1963, tres miembros numerarios de la Real Academia Gallega, concretamente Francisco Fernández del Riego, Manuel Gómez Román y Xesús Ferro Couselo, enviaron una carta al que por aquel entonces ostentaba el cargo de presidente de la institución, Sebastián Martínez Risco, en la que se sometía a consideración de la Junta General la propuesta de celebrar el centenario de la publicación de la obra "Cantares gallegos", de Rosalía de Castro. El 28 de abril, a consecuencia de la propuesta elevada al presidente, tiene lugar una Junta ordinaria en los salones municipales cuyo resultado fue la declaración del "Día das Letras Galegas" el 17 de mayo de cada año, quedando reflejada tal decisión en el acta de la sesión.

A los dos días de alcanzarse un acuerdo en el seno de la institución, el presidente de la Real Academia Gallega procedió a la comunicación del mismo al Ministerio de Información y Turismo solicitando su permiso para poder llevar a buen término la iniciativa. El 14 de mayo, el delegado provincial del Ministerio al que se había acudido respondió de manera positiva a la propuesta. Así, aquel año de 1963 se honró lo figura de Rosalía por medio de diversos actos que fueron promovidos por la institución académica, teniendo esto como sede principal la ciudad de La Coruña. No obstante, en otras ciudades de toda Galicia también se promovieron distintos homenajes y actos con el objetivo de honrar tanto a la autora como a su obra.

En la actualidad, son varias las instituciones, espacios públicos y bienes de consumo designados con el nombre de Rosalía de Castro, poniendo esto de manifiesto el arraigo social que tiene la figura de la poetisa. De este modo, es posible encontrar centros de educación tanto en la Comunidad Autónoma de Galicia como en el resto de regiones de España, en Rusia, Venezuela (Teatro Rosalía de Castro) o Uruguay llamados igual que la escritora, a lo que se debe añadir numerosos parques, plazas y calles, asociaciones culturales, premios otorgados a personas íntimamente vinculadas a la lengua gallega y española, bibliotecas, agrupaciones folclóricas, coros musicales e incluso un vino con Denominación de Origen Rías Baixas. Sin embargo, resulta curioso que un avión de la compañía Iberia, así como una aeronave perteneciente a Salvamento Marítimo, hayan sido bautizados igual que la escritora. Obviamente, también son varios los monumentos (placas conmemorativas y esculturas principalmente) dedicados a su figura en diversos países del mundo.

Con la emisión del 23 de octubre de 1979 apareció el último de los , puesto que este sería substituido en 1987 por . El billete se distinguía por presentar en el anverso el retrato de Rosalía de Castro, grabado por Pablo Sampedro Moledo, así como por mostrar en el reverso la Casa-Museo de Rosalía sita en Padrón y unos versos con la caligrafía de su autora, pertenecientes a la obra "Follas novas". De esta forma, Rosalía de Castro se convirtió junto con Isabel la Católica, en el único personaje femenino no alegórico retratado en el anverso de un billete propiamente español.




</doc>
<doc id="11253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11253" title="Provincia de Mendoza">
Provincia de Mendoza

La Provincia de Mendoza o, simplemente, Mendoza es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Mendoza. Está ubicada al suroeste de la región del Nuevo Cuyo, al oeste del país, limitando al norte con San Juan, al este con el río Desaguadero que la separa de San Luis, al sureste con La Pampa, al sur con Neuquén (parte de su frontera la forma el río Colorado) y al oeste con Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de agua de la cordillera de los Andes. Los límites de las provincias de La Pampa, Río Negro, Mendoza y Neuquén, se encuentran en un punto, en la intersección del río Colorado con el meridiano (68º 15' O).

Con 1 739 000 habs. en 2010 es la cuarta provincia más poblada —por detrás de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe— y con 148 827 km², la séptima más extensa, por detrás de Buenos Aires, Santa Cruz, Chubut, Río Negro, Córdoba y Salta.

A partir de análisis arqueológicos se ha podido determinar que los primeros pobladores de Mendoza llegaron durante el Holoceno. Sin embargo es escaso el material existente de aquellos primeros pobladores como para conocer en profundidad sus costumbres y actividades (ver Cultura de Ansilta). Algunos de los primeros de los que se tiene un registro abundante son los que habitaron el Valle del río Atuel en el 12 300 a. C. dedicándose a la caza y a una agricultura incipiente de maíz, zapallo, quinoa, porotos, etc. Dominaban la cestería y la alfarería en forma rudimentaria. En este valle se desarrolló la Cultura de Agrelo, considerada la antecesora de los Huarpes. En la zona norte de la provincia se desarrolló esta última cultura, quienes fueron a su vez influenciados por el Imperio inca durante el siglo XV. La tradición oral establece la llegada del inca Túpac Yupanqui a Coquimbo alrededor del año 1470.

Entre los ríos Barrancas y Diamante vivían los puelches, recolectores y cazadores, emparentados con los pehuenches. Es de notar que, hasta inicios del siglo XVII los "pehuenche" étnicamente eran principalmente huarpes que luego se irían mapuchizando. En cuanto a los puelche (gente del este en mapudungun) este etnónimo dado por los mapuche abarcaba en lo que hoy es el sur y sureste de Mendoza a etnias de diversos linajes (principalmente huarpes del sur, guenaken o "patagones del norte", e incluso het (antiguos Pampa), todos estos pueblos quedaron mapuchizados desde la segunda mitad del siglo XVIII.

Los primeros españoles que ingresaron en el actual territorio mendocino lo hicieron a las órdenes de Francisco de Villagra, quien descendió desde el Perú por la ruta del Tucumán con el objetivo de unirse a Pedro de Valdivia en Chile. Al no poder cruzar los pasos cordilleranos, por encontrarse cerrados por la nieve, Villagra acampó en Huentota en 1551 con 185 hombres y 500 caballos. Allí entabló relaciones con los huarpes y exploró la zona hasta el río Diamante.

El primer asentamiento poblacional se fundó el 2 de marzo de 1561. El capitán Pedro del Castillo fundó la ciudad de ""Mendoza del Nuevo Valle de La Rioja"" luego transformada en la capital provincial, dándole el nombre del gobernador de Chile, García Hurtado de Mendoza. En un principio la población era de 47 vecinos, de los cuales 30 eran encomenderos encargados de unos 2500 indios.

Otra expedición al mando del capitán Juan Jufré, enviada por Villagra, sucesor de García Hurtado de Mendoza en la gobernación de Chile, traslada la ciudad a la margen izquierda del río a "«dos tiros de arcabuz»" al sudoeste, el 28 de marzo de 1562. La ciudad es rebautizada como ""Ciudad de la Resurrección en la Provincia de los Huarpes"", pero finalmente perduró su nombre original.

Mendoza formaba parte del corregimiento de Cuyo con cabecera en la propia Ciudad de Mendoza, integrando la Capitanía General de Chile dependiente del Virreinato del Perú.

La conquista inició la desintegración del mundo indígena. El valle central del actual territorio de Mendoza estaba ocupado por diversos grupos de agricultores que antes habían sido dominados por los incas, a quienes los españoles llamaron genéricamente huarpes. Más al sur circulaban grupos cazadores recolectores denominados "puelches". Los nativos fueron despojados de sus tierras, trasladados hacia áreas marginales y repartidos en encomiendas entre los vecinos. Aunque la corona prohibió el trabajo indígena, las leyes no se aplicaron en esa frontera marginal del imperio porque la mano de obra indígena constituía la principal riqueza de la región.Los encomenderos traspasaron los beneficios a sus descendientes. En ese lapso obispos y miembros del clero comprometidos con la política de defensa de los naturales intentaron contener su explotación y su traslado a Chile. La disminución de la población indígena provocada por la emigración forzada a Chile y la alta mortalidad de la que fue víctima a raíz de enfermedades introducidas por los europeos justificaron la introducción de africanos esclavos frente a la creciente necesidad de mano de obra. La interacción de los habitantes fue conformando una sociedad étnicamente plural y rígidamente jerarquizadas según las ideas de honor y limpieza de sangre que caracterizaban la cultura española tardiomedieval y moderna.

Para detener el avance mapuche, se erigen el "Fuerte de San Carlos" (1771) y el "Fuerte San Juan Nepomuceno" (1772).

Con la formación del Virreinato del Río de la Plata en 1776, el Corregimiento de Cuyo fue separado del Virreinato del Perú y de la administración dirigida desde Chile, para ser incorporado al nuevo virreinato con capital en Buenos Aires, con lo que dicha ciudad, con la que ya existía un importante contacto comercial y cultural se convirtió en la encargada de administrar el área. La cordillera de los Andes pasó a ser una frontera política a partir de dicho punto.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en 8 gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas misiones jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo. Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Vértiz, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán en dos, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán, con sede en Córdoba.

El 2 de abril de 1805 se ordenó la construcción del fuerte San Rafael del Diamante en la actual villa 25 de Mayo.

La Revolución de Mayo de 1810 fue conocida en Mendoza el 6 de junio de ese año, pero los cabildantes vacilaron entre adherirse a la revolución o enviar tropas a Córdoba para sumarse a la contrarrevolución organizada por Rafael de Sobremonte. Finalmente, el entusiasmo popular motivó que el 25 de junio se decidiera acatar a la Primera Junta y enviar el diputado que ésta solicitaba. En un principio se eligió a Bernardo Ortiz, pero tras su fallecimiento fue reemplazado por Manuel Ignacio Molina, quien integró así la Junta Grande.

El 29 de noviembre de 1813 se creó la gobernación intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por las subdelegaciones de San Luis, Mendoza y San Juan. El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada. Posteriormente fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín

En el año 1814 José de San Martín decide que en lugar de luchar en el norte, la forma más efectiva de derrotar a los realistas sería formando un ejército en Mendoza para desde allí cruzar los Andes y tomar Chile, y atacar Lima con las naves chilenas. San Martín explicaba que se debía crear

Dicho plan de acción era una variante del Plan de Maitland, que San Martín conoció durante su estadía en Londres. Para llevarlo adelante, San Martín solicita desde Córdoba que se le otorgue la gobernación de Cuyo, a lo cual accede el Director Supremo Gervasio Posadas.

A su llegada, San Martín contó con un apoyo entusiasta de la población mendocina, aunque las relaciones con Buenos Aires se tensaron con la asunción de Carlos María de Alvear en lugar de Posadas. El coronel Gregorio Perdriel es nombrado como nuevo gobernador pero es desconocido por el cabildo mendocino, que respalda a San Martín en el cargo.

Al mes de la llegada de San Martín a Mendoza arribó el ejército chileno derrotado en la Batalla de Rancagua, entre los cuales se encontraban José Miguel Carrera y Bernardo O'Higgins, el cual se acopló al Plan Continental.

Por ese entonces se reunía el Congreso de Tucumán, con el propósito de declararse independientes de la monarquía española. San Martín consideraba fundamental para sus planes una rápida declaración de independencia de la Argentina, para lo cual mantenía frecuentes conversaciones con Tomás Godoy Cruz sobre el desarrollo de los acontecimientos. Godoy Cruz era, junto con Juan Agustín Maza, representante de Mendoza en dicho Congreso. El resultado del Congreso dio nuevos bríos a San Martín, que podía entonces realizar la campaña con el respaldo de una nación soberana. San Martín se entrevistó en Córdoba con Juan Martín de Pueyrredón, Director Supremo resultante del Congreso de Tucumán, y que se compromete a brindar a San Martín todo el apoyo necesario.

Para llevar a cabo el Plan Continental y formar al Ejército de los Andes se necesitaba una fuerte reorganización del ejército y el respaldo de un importante desarrollo industrial. Se instaló una fábrica de pólvora, una fundición de artillería para la cual se contrata a 300 obreros, fábricas para los tejidos que componían la vestimenta militar, talleres para las tintas que les daban color, y un laboratorio de explosivos. Para todo esto se contrató mano de obra proveniente de San Luis, San Juan, La Rioja, Corrientes, Córdoba y Buenos Aires; así como también la colaboración de talleres locales y mano de obra voluntaria.

Para financiar la campaña se modificó el régimen tributario provincial, gravando con impuestos los capitales y el consumo de carne. Se alentó la realización de donaciones y se tomaron medidas como la disminución de los sueldos de determinados sectores.

Para el reclutamiento se montó un campamento en Las Heras, en un paraje conocido como El Plumerillo. Se despejó un área para maniobras, y se construyó un tapial para la práctica de tiro. Los soldados recibieron una cuidadosa instrucción por parte de San Martín.

Así se formó al Ejército de los Andes, compuesto por más de doscientos oficiales, cuatro mil soldados y mil combatientes auxiliares. También se contaba con mil quinientos caballos, diez mil mulas y dieciocho piezas de artillería.

Por la región de Quebrada Santa Elena y Paramillos de Uspallata atravesaron las columnas del Ejército de Los Andes, iniciando la epopeya libertadora del sur del continente. En 1817, una de las columnas principales del Ejército del General San Martín, emprendió la gesta libertadora al mando del General Juan Gregorio de Las Heras, quien se dirigió a Chile por el camino de Uspallata. Otra columna, partió el 19 de enero de 1817 al mando del Capitán Fray Luis Beltrán al frente de la Maestranza y el parque que portaba los pertrechos de guerra, subió por la Quebrada del Toro y se dirigió hacia Uspallata, a través de Paramillos de Uspallata para reunirse con la columna principal del General Gregorio de Las Heras.

Además de organizar la industria y el comercio para la conformación del ejército de los Andes, San Martín impulsó la enseñanza patriótica en las escuelas, fundó la primera biblioteca mendocina e impartió medidas para mejorar la urbanización. También fomentó la agricultura y generalizó la aplicación de la vacuna antivariólica.

El 9 de enero de 1820 se sublevó en San Juan el regimiento de Cazadores de los Andes. Toribio de Luzuriaga, reemplazante de San Martín en el gobierno tras su partida a la campaña militar, presenta su renuncia al Cabildo de Mendoza el 17 de enero. Así reasume el poder en calidad de Cabildo-Gobernador de la Provincia de Cuyo, pero solo tuvo poder en el municipio de Mendoza. Al poco tiempo, el 1 de marzo de 1820 se disuelve el gobierno de Cuyo, del cual se desprenden Mendoza, San Luis y San Juan.

El 3 de julio de 1820 un Cabildo abierto elige gobernador a Tomás Godoy Cruz, amigo de San Martín. Durante su gobierno se proyecta reunir nuevamente a las ciudades cuyanas formando la unión de los "Pueblos Libres de Cuyo". El 4 de mayo de 1821 los Cabildos de las tres ciudades aceptan un reglamento. Pero éste no entrará en vigencia porque el 12 de octubre el gobierno de Mendoza notifica a San Juan y San Luis ""que por ahora no podría realizarse el plan de unión"". En 1822 hubo otro intento de reunión, pero tampoco prosperó.

En 1846 el capitán Juan Troncoso erigió al "Fuerte de Malargüe" o de Malal-Hué y al año siguiente el comandante J. Antonio Rodríguez fundó la villa El Milagro.

La Constitución Nacional en 1853 fue aceptada de inmediato por Mendoza. Tras su sanción la provincia sancionó su constitución provincial, aprobada el 14 de diciembre de 1854, siendo la primera provincia argentina en hacerlo. Esta constitución reconocía solo cinco departamentos: San Vicente (que pasó a llamarse Belgrano en 1889 y a partir de 1909 se denomina Godoy Cruz), San Martín, San Carlos, La Paz y la Capital de la provincia. En 1855 se creó el departamento de Luján de Cuyo, mientras que en 1858 quedaron constituidos los departamentos de Maipú y Guaymallén y el departamento de San Carlos se dividió en dos: Tupungato y Tunuyán, el cual abarcaba el actual departamento de San Carlos. El Departamento de San Martín fue dividido en dos en 1859, creándose con su parte sur el Departamento de Junín. Se creó además ese año el Departamento de Tulumaya, renombrado en 1889 como Lavalle.

La ciudad de Mendoza fue destruida por el terremoto de 1861, el cual destruyó al Cabildo, la Basílica de San Francisco y unas 2.000 casas y dejó un saldo de entre 6.000 y 10.000 muertos (la población de entonces rondaba alrededor de los 20.000 habitantes). La ciudad se reconstruyó un kilómetro al sudoeste, con un diseño pensado por el agrimensor Julio Balloffet, para minimizar los efectos de un posible temblor y facilitar la evacuación en caso de ser necesario.

En 1871 se fundó el departamento Las Heras. En 1874, por medio de una ley, los departamentos pasaron a ser gobernados por un subdelegado, designado por el gobernador. En 1866 el gobernador Rufino Ortega funda la villa de Malargüe, en tierras bajo control indígena y disputadas por el estado nacional. El 17 de mayo de 1887, cambia su nombre por el de Coronel Luis Beltrán, pero en 1892 fue disuelta e incorporada como distrito del Departamento 25 de Mayo.

Después de la denominada Conquista del Desierto, en 1880 fue incorporado a la administración provincial efectiva el sur de la provincia. En ese año, el Departamento Tunuyán pasó a denominarse Departamento San Carlos, se dividió el Departamento Tupungato en dos, y se denominó Tunuyán a la porción sur y Tupungato a la norte.

En 1884, se separó del Departamento Junín el nuevo Departamento Rivadavia. Además, se creó el Departamento Santa Rosa. El Departamento San Rafael fue establecido en 1903 y el Departamento General Alvear, en 1914. En 1950, finalmente, se crea el Departamento Malargüe, con carácter de tal y jurisdicción propia.

Por la Ley provincial N° 3455 del 4 de noviembre de 1966, la Legislatura provincial aprobó el Acuerdo Interprovincial de Límites con la provincia de San Juan, suscripto el 25 de junio de ese año, por lo que quedó delimitada toda la frontera entre ambas provincias. El límite fue fijado mediante la Ley Nacional N° 22200 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 27 de marzo de 1980.

La provincia de Mendoza es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

La Constitución provincial fue aprobada el 11 de febrero de 1916, sufriendo varias modificaciones a lo largo de la historia, la última en 1997.

El poder ejecutivo es unipersonal y recae en un ciudadano elegido directamente por la población de la provincia para el cargo de Gobernador. Es el encargado de ejecutar las leyes y administrar el presupuesto provincial, con la colaboración de su gabinete de ministros. Es electo junto al Vicegobernador, que a su vez es presidente de la Cámara de Senadores Provinciales. Del Ejecutivo dependen las fuerzas de seguridad de la Policía de la Provincia de Mendoza.

La Constitución de la Provincia establece un período de gobierno de 4 años, y no permite la re-elección del Gobernador sin dejar pasar un período intermedio. Dicha restricción se extiende a los parientes hasta el segundo grado de consanguinidad.

El poder legislativo es bicameral, contando con una Cámara de Senadores, integrada por 38 miembros y presidida por el Vicegobernador de la Provincia y otra de Diputados, integrada por 48 representantes. Ambas cámaras funcionan en el edificio de la Legislatura Provincial situada en la Ciudad de Mendoza, en Peatonal Sarmiento y calle Patricias Mendocinas, y se encargan de sancionar las leyes provinciales.

La Cámara de Diputados posee representantes de cada sección electoral de forma proporcional a su población, no pudiendo exceder un total de 50 diputados y con un mínimo de ocho por sección electoral. Los diputados duran 4 años en sus cargos y son reelegibles, con renovaciones de la Cámara por mitades cada 2 años. Dicha cámara tiene la prerrogativa de presentar los proyectos de ley referidos a impuestos y presupuesto.

La Cámara de Senadores se compone también de representantes de cada sección electoral en función de su población, con un mínimo de 6 por sección y un máximo total de 40 senadores. Los senadores duran 4 años en sus cargos y son reelegibles, con renovaciones de la Cámara por mitades cada 2 años. En el Senado se realizan los juicios políticos que se inician con denuncias de la Cámara de Diputados, así como también se aceptan o rechazan los nombramientos de jueces o demás funcionarios que así lo requieran.
Por otro lado la provincia tiene representación en el Congreso Nacional con sus diputados y senadores, elegidos en elecciones directas. La cantidad de Diputados Nacionales en Argentina depende de la población de cada provincia a la que representan y la de Senadores es fija. Los principales partidos políticos de la actualidad son la Unión Cívica Radical, el Partido Justicialista y el Partido Demócrata. Mendoza cuenta con tres Senadores Nacionales y diez Diputados Nacionales.

El poder judicial es ejercido por una Suprema Corte, cámaras de apelaciones, jueces de primera instancia y demás juzgados, tribunales y funcionarios inferiores creados por ley. La Suprema Corte se compone de 7 integrantes, y es la máxima autoridad judicial de la provincia. Una Ley Orgánica de Tribunales determina la ubicación, número, jurisdicción y competencia de los tribunales. Los miembros de la suprema corte de justicia y su procurador general son propuestos por el Poder Ejecutivo y aceptados o rechazados por el senado; mientras que los jueces de los tribunales inferiores son propuestos por el Consejo de la Magistratura al Poder Ejecutivo, y éste a su vez los propone al senado. Dichos funcionarios son inamovibles en sus cargos mientras dure su buena conducta, solo pudiendo ser destituidos mediante la celebración de un juicio político.

Cuenta con gran variedad de mamíferos. Entre los carnívoros pueden mencionarse el zorro -tanto gris como colorado-, zorrinos, hurones, pumas y comadrejas. Cuenta además con gran variedad de mamíferos carnívoros y avícolas que se refugian en cuevas durante el día, especialmente pumas o leones de montaña.
Hay ejemplares cavícolas que se refugian durante el día en cuevas, como el pichiciego mendocino.
En el distrito andino se ven cóndores (foto) y en el subandino aves de rapiña: águilas y gavilanes, a lo que se suman roedores como ratones y cuises, búhos, pecho colorado, pititorras y distintos tipos de ofidios e insectos.
Hacia el sur se visualizan zorrinos, vizcachas, guanacos (foto), perdices, ñandúes, y aves como cardenales y cotorritas. También habitan la región aves acuáticas, como el cisne de cuello negro, la garza y los flamencos. Asimismo el ñandú y ñandú petiso, que es una especie de ave terrestre, típica de zona montañosa.

Mendoza presenta tres estructuras diferenciadas: las montañas andinas al oeste, las planicies hacia el este, y mesetas, sierras y volcanes en el sur. La cordillera condiciona casi toda la geografía de Mendoza, cuyo territorio se encuentra prácticamente en su totalidad situado a más de 1000 metros sobre el nivel del mar.

La zona montañosa ocupa la mitad oeste de la provincia, y en ella la Cordillera de los Andes alcanza sus alturas más importantes. Dicha zona se divide en 3 subunidades separadas entre sí por valles longitudinales y transversales:

Las planicies del este o Travesías Cuyanas son llanuras áridas, de vegetación xerófila y con zonas de medanales. Por ella discurren los ríos Mendoza, Tunuyán, Diamante y Atuel, aprovechados para regadío en los oasis Norte y Sur. Presenta una leve pendiente hacia el río Desaguadero. En su extremo noroeste se encuentran las Cerrilladas Pedemontanas, las cuales separan la planicie de valles como el de Uco y debido a que están muy erosionadas adoptan formas de cuchillas (como en Tupungato), de lomas (como en Lunlunta) o de huayquerías (como en San Carlos y Rivadavia); en su extremo suroeste se alzan varios cerros isla, primeras estribaciones de la sierra del Nevado.

En el sur de la provincia el relieve es más complejo, y presenta características morfológicas propias de la Patagonia. La planicie del este se continúa en la Depresión de Llancanelo, cuenca lacustre ocupada en su centro por los bañados y salinas de la laguna de Llancanelo. La depresión está rodeada por la cordillera en el oeste, por sierras aisladas como el Bloque de San Rafael (cortado en dos por el cañón del Atuel) por el norte, por la sierra del Nevado por el este y por la altiplanicie de la Payunia por el sur, una meseta basáltica, esteparia y cubierta por escoriales, con más de 800 volcanes aislados donde sobresale el Payún Matrú de 3860 msnm y en su extremo sur las sierras de Reyes, de los Cara Cura y Chachahuén.

El clima, en Mendoza, en las partes más bajas, es continental semiárido, con veranos muy secos e inviernos más húmedos. La temperatura media para enero (verano) es de 24 °C, con 30 °C en el día y 18 °C en la noche, mientras la temperatura media para julio (invierno) es de 6 °C, con 12 °C en el día y 0 °C en la noche, para la capital, con 750 metros de altitud. Las precipitaciones medias anuales son de 200 mm y la temperatura media anual es de 16 °C.

En las montañas y el piedemonte se producen nevadas todos los inviernos; y más cerca del llano se precipita la lluvia en forma de granizo. Un estudio realizado en 1995 por expertos de Israel, EE.UU. y Bulgaria determinó que Mendoza es una de las regiones del mundo en donde el granizo es más peligroso, con un promedio anual de 25 tormentas con porcentuales de daños que van del 4,30 al 29,55 por ciento. En 1984 se creó la Dirección de Investigaciones de Lucha Antigranizo, destinada a investigar e implementar técnicas para prevenir la formación del granizo o minimizar sus efectos, empleando por ejemplo cañones granífugos. Diversos políticos consideran que el balance de dicha actividad fue positivo, pero que podría haber tenido mejores resultados de haber tenido un mejor financiamiento y continuidad.

La orientación norte-sur de la cordillera no impide el avance del aire tropical ni del polar, lo cual en conjunción con la altura propicia las condiciones para el desarrollo del viento Zonda. La altura y el ancho de la cordillera condensan la mayor parte de la humedad proveniente del Océano Pacífico al oeste, del lado correspondiente a Chile, por lo cual la cordillera se comporta como una barrera climática.El áspero relieve del oeste mendocino, en los cordones montañosos de la cordillera principal, determina la poca humedad del ambiente. Los vientos del Pacífico, se elevan y pasan los Andes, donde pierden la humedad; atraviesan la cordillera vientos fríos y secos.

El viento que en Cuyo se conoce como Zonda, se origina en el océano Pacífico sur, y al atravesar la cordillera, pierde su humedad en los faldeos cordilleranos de Chile, pasando como viento seco a las provincias andinas. Al descender, en el Baldeo oriental de la cordillera, se va calentando, hasta llegar a la región como un viento cálido, seco, sofocante, con temperaturas que pueden superar los 40 ºC.
El viento Zonda se manifiesta con mayor intensidad en los meses de agosto y septiembre. Los vientos del Atlántico, debido a la distancia con la región, tienen una acción perceptible en el verano. su acción origina las características tormentas del desierto, torrenciales, concentradas en espacio y tiempo, que se producen principalmente en el período diciembre-febrero.

Mendoza presenta una extrema aridez, en donde influye la escasez de precipitaciones y una gran amplitud térmica diaria y estacional. Esta aridez se encuentra interrumpida por los oasis cuyanos, formados a orillas de los ríos que nacen en los glaciares cordilleranos.

La vegetación xerófila y la ausencia de árboles son elementos frecuentes en el paisaje mendocino silvestre; la que puede observarse particularmente - donde ha sido muy estudiada - en la turística zona de Paramillos de Uspallata. Por otra parte, la vegetación implantada está constituida por árboles frutales, álamos, moreras, fresnos, plátanos, arces y vides. Los mismos se encuentran en todos los oasis de la provincia irrigados por las típicas acequias y canales de riego.

La flora:
Encontramos distintas regiones; en la región andina, paralela a la cordillera, se encuentran plantas gramíneas y arbustos como la ortiga de la sierra, yerbas del guanaco y palán.
La zona subandina y provincia del monte, al este de la anterior, es muy extensa y abarca el piedemonte, la planicie y la región de las Huayquerías.
La característica de esta área es la vegetación arbustiva como jarilla (foto) en sus distintas variedades, el piquillín, espinillos, garabatos y penca (foto). Hacia el este se observan molles, retamos y chañares, y al noreste algarrobos y caldenes.
En las quebradas por donde fluyen los ríos se desarrolla una vegetación mucho más variada y rica que la región del monte.
En el sur mendocino, que incluye toda la zona de la Payunia, predomina la estepa arbustiva y se observa juncos y gramíneas, chilcas, jume y otros.
En la región cordillerana se encuentran plantas gramíneas y arbustos de hojas apretadas, que le permiten resistir las bajas temperaturas.
Hacia la llanura encontramos árboles de hasta 20 metros de altura, con predominio de vegetación arbustiva. Hacia el sur se encuentran pastos y arbustos característicos de zonas esteparias y hacia el este prevalecen los espinales

Entre los ríos más importantes se encuentran el Desaguadero y el Mendoza (principal afluente del anterior), Tunuyán, Diamante y Atuel. Todos ellos nacen en la cordillera y atraviesan la provincia en dirección oeste-este, formando parte de lo que se denomina "sistema hidrográfico andino" o "sistema del Desaguadero", y es aprovechado para el riego (para agricultura) y la generación de electricidad por medio de varios diques. También constituyen gran parte del atractivo turístico de la provincia por el eco-turismo y la pesca.

Entre las más destacadas se encuentran la Laguna de Llancanelo, Lagunas de Guanacache, Laguna Negra y Los Horcones.

Los lagos y lagunas constituyen áreas protegidas debido a la flora y fauna que existen a sus alrededores, y a su valor histórico, ya que en esas zonas se instalaron las principales tribus indígenas de la zona.

Los embalses de la provincia son:
Los diques de la provincia son:

La provincia de Mendoza cuenta con 16 reservas naturales administradas por la Dirección de Recursos Naturales Renovables de Mendoza, que comprenden aproximadamente el 12% de la superficie de la provincia.

Áreas naturales protegidas:

La provincia se encuentra dividida en 18 departamentos, que en Mendoza (a diferencia de la mayoría de las provincias argentinas) equivalen a los municipios. A su vez cada Departamento se encuentra dividido en Distritos, excepto Capital que se divide en secciones. La Constitución provincial fue aprobada en 1916, y reformada por última vez en 2005.

Gran Mendoza es una aglomeración urbana consecuencia de la extensión de la ciudad de Mendoza (ubicada en el Departamento Capital de la provincia de Mendoza) en Argentina, por sobre los departamentos limítrofes y los departamentos de Luján de Cuyo y Maipú.

El 22 de enero de 1988, los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.
El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución Nacional.

El Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para «"Fortalecer la integración de la Región mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos"».

Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.

Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los Ministros de Economía de las Provincias de San Juan y Mendoza y Ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación".

Según la estimación del INDEC para junio de 2009 la población sería alrededor de 1.747.800 habitantes. De éstos, 846.904 se encuentran en la aglomeración urbana del Gran Mendoza, conformada por la Ciudad de Mendoza y las localidades lindantes. Es la cuarta aglomeración urbana más importante del país, por detrás del Gran Buenos Aires, el Gran Córdoba y el Gran Rosario. Sin embargo, en el transcurso de los censos de 1991 y 2001, viene notándose un estancamiento progresivo del crecimiento poblacional de la provincia. Finalmente el censo nacional 2010 estableció una población de 1.741.610 habitantes, de los cuales 1.406.283 habitan areas urbanas y 332.648 en areas rurales.

En 2007, la provincia registró 33.000 nacidos vivos, observándose una tasa bruta de natalidad del 19,3‰. Las defunciones fueron 12.297, con una tasa bruta de mortalidad del 7,2‰. Como resultado se vislumbra un moderado crecimiento vegetativo de 12,1‰ (ó 1,21%). La mortalidad infantil fue del 11,3‰ en 2007 con 372 defunciones, indicador inferior a la tasa nacional de 13,3‰. La mortalidad materna muestra en el año 2007 una tasa de 0,39 ‰.

"Ver "

La estructura económica de Mendoza se caracteriza por la producción e industrialización de productos agrícolas. La abundante cosecha de vid, frutas y hortalizas dio origen a una importante industria vitivinícola y de producción de conservas.

La principal actividad es la vitivinicultura, siendo la provincia más importante en la producción de Vinos Argentinos. Según el Instituto Nacional de Vitivinicultura, el cultivo de la vid en Mendoza ocupa el 68,36% del total de la región centro-oeste, la cual representa el 94,13% del total de la producción nacional de vides. La mitad de las explotaciones agrícolas mendocinas corresponden a dicha rama. Mendoza desarrolla esta actividad desde 1598, y se vio muy favorecida con la llegada del ferrocarril en 1885. En 1887 la provincia tenía 2000 hectáreas de viñedos. El sector primario tiene una fuerte tradición en esta provincia. Siguiendo en esto a ciudades como Florencia, Bordeaux, Bilbao-Rioja, Porto, Melbourne y Ciudad del Cabo, Mendoza ha sido seleccionada por la Great Wine Capitals Global Network como una de las principales regiones mundiales en materia de producción de vinos.

A pesar de esto, Mendoza comenzó como provincia olivícola. Dicha producción disminuyó su importancia con el tiempo por las características biológicas de dicho cultivo (que, por ejemplo, alcanza su madurez a los 8 años de plantado) y la ecología del lugar, que afectaron la estabilidad de la producción. Se procuró combinar ambos cultivos, pero dicha combinación no fue rentable. Pero incluso a pesar del retroceso de la actividad, Mendoza lidera la producción argentina de olivo, con un 52% del total nacional.

A principios de siglo comenzaron a realizarse cultivos hortícolas, para abandonar el monocultivo de la vid. Las principales zonas hortícolas son los oasis meridionales, la cuenca media del río Tunuyán y las zonas aledañas a la capital. El principal producto hortícola de Mendoza es el tomate, en sus variedades San Marzano y Roma, seguido por la papa y la cebolla.

En el orden de la fruticultura Mendoza es la primera productora nacional de cerezas, guindas, damascos, ciruelas, membrillos y nueces, y la segunda de duraznos, manzanas y peras.

La ganadería ocupa un sector en crecimiento en la provincia, principalmente en la zona de secano este y sur, se produce ganado bovino y caprino.

Entre los minerales metalíferos se destaca la producción de uranio, que comienza a sobrepasar a la del hierro y el manganeso. Las extracciones no metalíferas más importantes son las talco y bentonita, mientras que entre las rocas de aplicación se encuentran el ripio, la arena, la caliza y el yeso.
Las minas más antiguas conocidas son las de Paramillos de Uspallata - de plomo, plata y zinc - descubiertas en 1683. Sus ruinas se conservan en la actualidad, las que son visitadas por numerosos turistas.
La principal veta minera de Mendoza es el petróleo, cuyas regalías representan casi el 90% del sector minas y canteras del Producto Bruto mendocino. La provincia produce cerca del 14,1% del total del país. El petróleo se extrae principalmente de Vizcacheras, La Ventana y Barrancas, seguidas por Malargüe y Tupungato.

Entre las principales actividades industriales de Mendoza se encuentran la extracción y procesamiento del petróleo, la elaboración de bebidas (especialmente vinos), la actividad metalmecánica, la agroindustria, etc. La extracción y procesamiento del petróleo y las industrias relacionadas con los alimentos y bebidas aportan más del 85% del Valor de Producción y son la fuente de más de las tres cuartas partes de las fuentes de empleo industriales en la provincia. La actividad industrial tuvo una fuerte caída durante el año 2002, de la cual se recuperó en los años posteriores.

A pesar de su preponderancia, las actividades petroleras disminuyeron su actividad en los últimos años, al tiempo que se produjo un aumento en la fabricación de muebles, maderas y trabajos con metales. La mayor parte de las industrias mendocinas están situadas geográficamente en el Gran Mendoza. IMPSA y Cartelone Construcciones son algunas de las industrias mendocinas más importantes.

La Provincia de Mendoza es uno de los principales centros turísticos de Argentina, tanto nacional como internacional. Como se describió con anterioridad, es una de las principales capitales vitivinícolas del mundo, y atrae numerosos turistas que recorren los circuitos de viñedos y bodegas. Hay sitios de interés histórico, en su mayoría relacionados con José de San Martín y el Ejército de los Andes, destacándose el Cerro de la Gloria y las rutas sanmartinianas y por lo general la cantidad de turistas es de un 48%.

La Cordillera de los Andes atrae a numerosos turistas, argentinos y extranjeros, interesados en ver los paisajes montañosos, las actividades deportivas como el andinismo, el ráfting o el esquí, o que desean tomar contacto con la nieve. Uno de los parajes turísticos más visitados - tanto por su cercanía, como por su belleza- es el circuito de Paramillos de Uspallata, que por la ruta provincial n° 52 - que nace en el Departamento Las Heras - une la Ciudad de Mendoza con la localidad de Uspallata, recorriendo numerosos lugares de interés histórico, cultural, geológico, panorámico, etc.(Canota, el antiguo Gran Hotel Villavicencio, camino de ascenso "de las 365 curvas", la formación geológica denominada "El Balcón"", la "Cruz de Paramillos", "Bosque de araucarias de Darwin", ruinas de las minas de Paramillos y Cerro Tunduqueral, entre otros). Similar interés despierta el Cañón del Atuel - que recorre la margen del río de igual nombre -, ubicado en el Departamento San Rafael. Otro paraje turístico muy atractivo - conocido internacionalmente - es el Valle de Las Leñas, situado a 400 kilómetros de la ciudad de Mendoza, en el Departamento Malargüe. Cuenta con 33 pistas de esquí, hoteles de cuatro y cinco estrellas, casino y numerosos servicios. Se realizan trayectos para conocer el cerro Aconcagua y el Cristo Redentor.

En la periferia de la ciudad de Mendoza se encuentra el Parque General San Martín.

También cuenta con numerosos sitios para acampar. A principios de marzo de cada año se festeja la Fiesta Nacional de la Vendimia, donde se elige la Reina Nacional, coronándose en una fiesta de luces, sonidos y fuegos artificiales, con carruajes en las calles principales y fiesta central en el anfiteatro Frank Romeo Day. Durante febrero se realiza en cada Departamento de la provincia la elección de las candidatas departamentales a Reina Nacional con importantes espectáculos en cada ocasión. Por otra parte se desarrollan varias fiestas folclóricas con reconocidos intérpretes musicales, comidas típicas y ventas de productos regionales, como la Fiesta Provincial del Turismo en San Rafael en octubre, Fiesta Nacional de la Tonada en Tunuyán, Rivadavia le canta al país, Fiesta de la Cueca y el Durazno, Fiesta del chivo en Malargüe en enero (verano), en General Alvear se realiza la Fiesta Nacional de la Ganadería de Zonas Áridas en mayo, Encuentro Nacional de Danza y Canto en enero, etc.

Viajando en bus de larga distancia, la ciudad de Mendoza está a 14 h de Buenos Aires y a 6 h de Santiago de Chile. Del mismo modo, la ciudad de San Rafael está a 12 h de Buenos Aires y a 8 de Santiago de Chile. Tienen aeropuerto la ciudad capital (Aeropuerto Internacional Gobernador Francisco Gabrielli, conocido por su anterior nombre «El Plumerillo»), como la ciudad de San Rafael. En aviones de cabotaje se demora 90 min. para llegar a Buenos Aires y 30 minutos a Santiago de Chile. La ciudad de Malargüe tiene aeropuerto y es común que lleguen vuelos «chárter» con turistas en época de vacaciones.

El sistema del transporte público de la Provincia de Mendoza incluyen micro ómnibus, trolebuses (en Las Heras, Godoy Cruz, Guaymallén y Mendoza), remises y taxis. Ya está en funcionamiento el Metrotranvía de Mendoza, un tren urbano que une los departamentos de Las Heras, Capital, Godoy Cruz, Luján de Cuyo y Maipú.

Cuenta con una terminal de ómnibus ubicada en el centro de la ciudad y conocida como Terminal del Sol.

Posiblemente el mayor evento cultural de la provincia sea la Fiesta Nacional de la Vendimia, realizada por primera vez en 1936, en la misma se celebra la uva transformada en vino a través del esfuerzo que los viñateros llevan a cabo en las viñas soportando inclemencias climáticas y diversos factores culturales, políticos y socio-económicos a lo largo de un año, como así también el de los especialistas que trabajan en las bodegas y laboratorios y que contribuyen significativamente en el proceso de fabricación. Se celebra anualmente entre el último domingo de febrero y el primer sábado de marzo.
En el año 2011, la National Geographic Society nombró a la Fiesta de la Vendimia como la segunda fiesta de la cosecha más importante del mundo, detrás del Día de Acción de Gracias celebrado en los Estados Unidos, y es considerada por sus desfiles tanto de la «Vía blanca» como del «Carrusel», una de las cinco festividades más importantes y populares del planeta, junto al Carnaval de Río de Janeiro y al Carnaval de Venecia, entre otros.
En el ámbito de la literatura, en el siglo XIX se destacó el poeta Juan Gualberto Godoy, autor popular que se inspiró en pulperos y payadores. Entre los autores modernos se destacan los poetas Alfredo Bufano y Jorge Enrique Ramponi. En el ámbito narrativo se destacan las obras de Juan Draghi Lucero, Abelardo Arias, Iverna Codina, Antonio Di Benedetto y Fernando Lorenzo (escritor), como también poeta y dramaturgo, entre otros. En el ámbito cinematográfico, el nombre más destacado es el de Leonardo Favio, director (y también popular cantautor), considerado por algunas encuestas "el mejor realizador" de la Argentina.

Las artes plásticas cuentan con exponentes prestigiosos internacionalmente, de la talla de Enrique Sobisch - quien se radica en 1979 en España, donde sobresale en diversas corrientes pictóricas - y fallece en 1989, Orlando Pardo, Roberto Azzoni (mendocino por adopción), Víctor Delhez, Julio Giustozzi, José Bermúdez, Luis Quesada, Hernán Abal, Marcelo Santángelo o el italiano radicado en Mendoza Sergio Sergi. Los tres pintores más exitosos son Fernando Fader (1882 - 1935), de tipo impresionista, Carlos Alonso, dedicado a la crítica social, y Julio Le Parc, quien obtuvo en 1966 el Gran Premio Internacional de Pintura en la Bienal de Venecia.

Joaquín Salvador Lavado, más conocido como Quino, es un pensador, humorista gráfico y creador de historietas nacido en Guaymallén, Provincia de Mendoza, e hijo de inmigrantes españoles. Su obra más famosa es la tira cómica Mafalda, publicada originalmente entre 1964 y 1973.

El Movimiento del "Nuevo Cancionero" se produjo en Mendoza durante un contexto cultural signado por el llamado «boom del folklore» en la Argentina, proceso derivado de la gran migración interna que venía sucediendo desde mediados de la década de 1930. Los máximos referentes del folklore cuyano son: Pocho Sosa, Oscar Matus (y su esposa de origen tucumana Mercedes Sosa), Armando Tejada Gómez, Tito Francia y Eduardo Aragón. En la actualidad ya hay nuevos nombres en la música local como Sebastián Garay, el dúo Orozco - Barrientos y Dúo La Vid. Sobre este estilo, surge en el año 1927, el conjunto Los Trovadores de Cuyo, uno de los grupos más antiguos de música folclórica de Argentina. Fue formado por Hilario Cuadros y Domingo Morales.

El Coro Universitario de Mendoza, fundado en 1965 por el Maestro Felipe Vallesi, ganó en el año 2009, el Grand Prix de Canto Coral: el premio al Mejor Coro del Mundo. Desde 1997 es dirigido por Silvana Vallesi y ha ido ganando numerosos premios en todo el mundo. El Coro pertenece a la Universidad Nacional de Cuyo.

También existe una corriente de decenas de grupos de rock surgidos de toda la provincia que han tenido y siguen manteniendo éxito no solo en Argentina si no también en todo el mundo. Los máximos representantes del rock mendocino son: Los Enanitos Verdes, Alcohol Etílico, Karamelo Santo, Los Alfajores de la Pampa seca, Chancho Va, Zeta Cuatro, Béla Lugosi y X-Teléfono.

Además de escuelas primarias y secundarias, cuenta con las de Cuyo (UNCuyo) y Tecnológica Nacional (UTN), además de universidades privadas (Universidad de Congreso, Universidad de Mendoza, Universidad Champagnat, Universidad Juan A. Maza, Universidad del Aconcagua, Universidad Católica - Facultad San Francisco, Facultad Don Bosco). Estas cubren la mayoría de las carreras universitarias que se dictan en todo el país. Esta región ha incrementado notablemente en los últimos años los intercambios con estudiantes de grado y posgrado de profesores y alumnos de España, Francia, Suecia y Alemania.

Se desarrolla una interesante actividad de investigación en zonas áridas y semi áridas en los diversos institutos que conforman el actual Centro Científico Tecnológico (CCT; antes CRICYT), complejo de investigación del CONICET, al que tienen acceso todas las universidades.

Mendoza tiene los siguientes museos:

La Provincia de Mendoza cuenta con un estadio provincial, el «Estadio Malvinas Argentinas», se ubica en la Ciudad de Mendoza, situado en el Parque General San Martín, y su capacidad aproximada es de 45 268 espectadores. Este estadio comenzó a construirse en 1976 y fue inaugurado el 14 de mayo de 1978 , con un partido entre las selecciones de Mendoza y San Rafael. Argentina iba a ser sede del Copa Mundial de Fútbol de 1978. El EAM 78, ente organizador argentino creado por la junta militar que dio el golpe de estado de 1976 definió que Mendoza tendría una de las sedes, pero luego de inspeccionar las instalaciones de los clubes locales decidió que era más conveniente construir un estadio completamente nuevo, ubicado en las cercanías del centro de la ciudad, al pie del imponente Cerro de la Gloria y aprovechando la topografía de la Olla, una hondonada situada en los faldeos de este cerro. Su proyecto implicó además la realización de caminos de acceso y desplazamiento de algunos caminos existentes, playas de estacionamiento, accesos desde el Parque General San Martín, una cancha auxiliar (de entrenamiento), tendidos eléctricos, cloacales y de agua entre otras obras complementarias. Pocas semanas después se disputó el Copa Mundial de Fútbol de 1978, y Mendoza era una de las sedes del Grupo D, compuesto por Perú, Países Bajos, Escocia e Irán. Su primer nombre fue Estadio Ciudad de Mendoza, pero fue retitulado con su nombre actual en honor a la Guerra de las Malvinas, en 1982.

El fútbol es uno de los deportes más desarrollados, al igual que en la mayor parte del país. Existen varios clubes, entre los más importantes de la provincia son el Club Sportivo Independiente Rivadavia, Club Atlético Gimnasia y Esgrima —quien disputan el «Clásico mendocino»—, Club Deportivo Godoy Cruz Antonio Tomba, Atlético Club San Martín, Club Atlético Huracán Las Heras, Club Huracán (San Rafael), Sport Club Pacífico, Club Atlético Argentino, Club Deportivo Maipú y Luján Sport Club, son algunos de los clubes con más trayectoria a nivel provincial, regional y nacional. La mayoría de los cuales están afiliados a la Liga Mendocina de Fútbol, quienes disputan en el Torneo de la LMF así como en otros de orden nacional.

Otro deporte destacado de Mendoza, es el rugby, los equipos más destacados son Mendoza Rugby Club, Los Tordos Rugby Club, Marista Rugby Club y Teqüé Rugby Club, entre otros.

Además la provincia cuenta con importantes entidades polideportivas, entre las que se destacan Andes Talleres Sport Club y Club Mendoza de Regatas.

También tiene dos autódromos de nivel nacional: Autódromo Jorge Ángel Pena, ubicado en San Martín y Autódromo Las Paredes, de la ciudad homónima. Anteriormente, el Autódromo General San Martín de la capital provincial también atrajo a las principales categorías nacionales.

http://www.ciudaddemendoza.gov.ar/la-ciudad/historia

http://www.mendoza.edu.ar/index.php?option=com_content&view=article&id=400:3-de-marzo-qfundacion-de-la-provincia-de-mendozaq&catid=106:marzo&Itemid=1821



</doc>
<doc id="11254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11254" title="Provincia de Río Negro">
Provincia de Río Negro

Río Negro es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es Viedma y su ciudad más poblada, San Carlos de Bariloche.

Está ubicada al centro-norte de la región patagónica, la cual ocupa la mitad sur del país, limitando al noroeste con el río Limay que forma parte de su frontera con Neuquén (el resto de su frontera es una línea recta vertical), al norte con el río Colorado que la separa de La Pampa, al noreste con la Provincia de Buenos Aires (parte de su frontera la forma el río Negro y otra, una línea vertical) y el golfo San Matías (mar Argentino, océano Atlántico), al sur con Chubut y al oeste Chile, cuyo límite está determinado por la línea de altas cumbres de la cordillera de los Andes. Los límites de las provincias de La Pampa, Río Negro, Mendoza y Neuquén, se encuentran en un punto, en la intersección del río Colorado con el meridiano (68º 15' O).

Con 203 013 km² es la cuarta provincia más extensa —por detrás de Buenos Aires, Santa Cruz y Chubut— y con 3,1 hab/km², la cuarta menos densamente poblada, por delante de Chubut, La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

Sus símbolos oficiales son el Himno a Río Negro, el Escudo de Río Negro y la bandera de la Provincia del Río Negro.

En la provincia se ubica el sitio arqueológico El Trébol (Bariloche), el que aportó evidencia de presencia humana datada en 10.500 años AP, es decir, dentro de la era paleoamericana.

Antes de la llegada de los españoles, este territorio estaba habitado por distintas etnias: puelches, Mapuches y los guenaken o "patagones septentrionales" en el centro y este, etnias que fueron posteriormente englobadas como complejo tehuelche. El avance de más mapuches desde Chile provocó que diversas etnias se agruparan en el siglo XVIII.

Hernando de Magallanes fue el primer europeo en recorrer sus costas en 1520.

En 1670, el padre Nicolás Mascardi estableció la Misión del Nahuel Huapi a orillas de ese lago. Posteriormente hubo otros emprendimientos religiosos. En 1779 Francisco de Viedma y Narváez fundó Mercedes de Patagones uno de los Establecimientos Patagónicos directamente gobernados por el Virreinato del Río de la Plata creado menos de un año antes. Luego de la Revolución de Mayo, se intentó en 1815 una expedición para expandir las fronteras hasta los ríos Diamante, Colorado y Negro. La siguiente incursión en este territorio fue durante la Campaña del Desierto, comandada por Julio Argentino Roca.

La Ley Nº 28 del 17 de octubre de 1862, dispuso que todos los territorios nacionales existentes fuera de los límites o posesión de las provincias sean nacionales, hasta entonces las provincias de Buenos Aires y de Mendoza mantenían pretensiones sobre los territorios patagónicos.

La ley N° 215 del 13 de agosto de 1867 dispuso en su Art. 1: ""Se ocupará por fuerzas del Ejército de la República la ribera del Río Neuquén, desde su nacimiento en los Andes hasta su confluencia en el Río Negro en el Océano Atlántico estableciendo la línea en la margen septentrional del expresado río de Cordillera a mar"". Esta ley corrió los límites de la nación hasta el Río Negro, dejando fuera de la administración nacional a la Patagonia meridional y central.

Por la ley Nº 947 del 5 de octubre de 1878, los límites de las tierras nacionales situadas al exterior de las fronteras de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza, son establecidos en el Río Negro, desde su desembocadura en el Océano Atlántico remontando su corriente hasta encontrar el grado 5º de longitud occidental del meridiano de Buenos Aires, por este hacia el norte, hasta su intersección con el paralelo 35º de latitud sur, por este paralelo hasta el meridiano 10º de longitud occidental de Buenos Aires, por este meridiano hacia el sur hasta la margen izquierda del Río Colorado y desde allí remontando la corriente de este río hasta sus nacientes y continuando por el Río Barrancas hasta la Cordillera de los Andes. Quedando establecido el límite norte de la Patagonia con las demás provincias.

La Gobernación de la Patagonia fue creada por la ley Nº 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N° 947 hasta el Cabo de Hornos. Su capital fue Mercedes de Patagones (hoy Viedma), el 21 de octubre fue designado su primer Gobernador, el coronel Álvaro Barros, quien procedió a la inauguración oficial de la Gobernación el 2 de febrero de 1879.

En 1881 se firmó el tratado de límites entre la Argentina y Chile que aseguró definitivamente la posesión argentina de los territorios de la Patagonia Oriental.

La Gobernación de la Patagonia fue luego dividida por la ley N° 1.265 del 24 de octubre de 1882, creándose La Gobernación de La Pampa, siendo el límite entre ambas los cursos de los ríos Agrio, Neuquén y Negro, quedando el actual territorio rionegrino dividido entre las dos gobernaciones.

Por la ley N° 1532 del 16 de octubre de 1884, se crearon los Territorios Nacionales dividiendo las Gobernaciones de La Pampa y de la Patagonia, entre ellos el Territorio Nacional del Río Negro, estableciéndose por primera vez Río Negro como una jurisdicción territorial separada.

Por decreto del 6 de mayo de 1885 se dividió el Territorio del Río Negro en 7 departamentos, denominados I, II, III, IV, V, VI y VII. Estos departamentos recibieron nuevos nombres por el decreto del 19 de mayo de 1904.

Por decreto del 20 de octubre de 1915, los departamentos fueron elevados a trece.

Un decreto del presidente Victorino de la Plaza del 29 de abril de 1916, dispuso:
Lo que se hizo efectivo poco después. Tras el desconocimiento de la medida por el juez letrado de Neuquén a quien le correspondía incorporar a su jurisdicción los dos departamentos y por el juez letrado de Viedma (quien quedaba desafectado), por no haber sido realizado por ley del Congreso Nacional, otro decreto durante la presidencia de Hipólito Yrigoyen, del 20 de mayo de 1918 dejó sin efecto la transferencia, lo que se cumplió el 8 de junio.

En 1924 se creó el Parque Nacional Nahuel Huapi.

El 12 de agosto de 1954, el Congreso Nacional aprobó la ley N° 14.315 Orgánica de los Territorios Nacionales.

El 15 de junio de 1955 el Congreso Nacional sancionó la ley N° 14408 promulgada por el Poder Ejecutivo Nacional el día 28 por la cual se creó la Provincia de Río Negro y otras 4 más. Por el decreto ley N° 4347 del 26 de abril de 1957 se facultó a los comisionados federales a convocar al pueblo de las nuevas provincias para que elijan los convencionales que procederían a dictar sus constituciones, lo cual fue hecho el 28 de julio por el comisionado federal Carlos Santiago Ramos Mejía. 
La elección de constituyentes de la constitución provincial se hizo a la par con la elección de constituyentes para la reforma de la constitución nacional de 1957 el 28 de julio de 1957, con la prohibición de la participación peronista. Sobre un total de 58.162 sufragios (78.2% de participación), la Unión Cívica Radical Intransigente obtuvo el 28%, la Unión Cívica Radical del Pueblo 18,7%, los Demócratas Cristianos el 12%, el Partido Socialista el 9,8%, el Demócrata Progresista el 6,8% y el Demócrata de Río Negro el 4,8%. Los votos en blanco, alcanzaron el 19,5% de los votos. De ésta manera la UCRI obtuvo 9 convencionales, la UCRP 6 bancas; el Partido
Socialista 3 bancas, el Partido Demócrata Progresista 3 bancas y el Partido Demócrata de Río Negro 1 banca.

El 10 de diciembre de 1957 fue promulgada la Constitución provincial. El artículo 4 de la Constitución asignó a Viedma el carácter de residencia provisoria de las autoridades, indicando que la capital definitiva de la provincia debía ser establecida por una ley para la que se fijaba un plazo de cinco años. La ley recién fue sancionada el 20 de octubre de 1973, confirmando a Viedma como capital en detrimento de las aspiraciones de General Roca.

Mediante el decreto N° 1157 del 11 de diciembre de 1957, Ramos Mejía convocó al pueblo de Río Negro para la elección de gobernador de la provincia, 24 legisladores para la nueva Legislatura y concejales para los municipios de General Roca, San Carlos de Bariloche, Cipolletti, Allen, Villa Regina, Viedma, Cinco Saltos, Río Colorado, San Antonio Oeste, El Bolsón, Ingeniero Jacobacci y Choele Choel. Las autoridades electas asumieron el 1 de mayo de 1958.

El 3 de junio de 1988 fue sancionada y promulgada una nueva constitución provincial.

Territorialmente Río Negro se encuentra dividida en 13 departamentos, y estos en distritos, para una lista completa de los departamentos véase . La Constitución provincial fue sancionada en 1958 y reformada en 1988.


Los departamentos incluyen a su vez áreas de gobierno local, denominadas municipios o comisiones de fomento, según el caso. Estas utilizan el sistema de ejidos no colindantes, por lo que existen territorios no organizados en los espacios entre ellos.Para una lista completa de los mismos véase . Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase Organización municipal de Río Negro.

Según Censo nacional 2010 la población era de 638 645 habitantes.




Las provincias de Río Negro y del Neuquén mantienen diferencias limítrofes. En 1883 se fijó la línea limítrofe entre los dos entonces territorios nacionales como prolongación de la línea que divide a La Pampa y Mendoza, llamada "Meridiano X Oeste de Buenos Aires" (68º 15' O). Debido a la mejora de los medios de medición, para 1966 Río Negro sostuvo que la línea debería correrse unos 12 kilómetros al oeste de la fijada en 1883 y reclamó una franja de terreno de unas 193 000 ha con 110 km lineales. Neuquén rechazó el reclamo rionegrino aduciendo que no se podía ir modificando el límite cada vez que apareciera un nuevo adelanto para medir la ubicación del meridiano. El 24 de diciembre de 1969 el gobierno del general Juan Carlos Onganía le dio la razón a Neuquén mediante el decreto—ley N° 18.501, decreto que fue rechazado por Río Negro al ser dictado por un gobierno de facto. La zona en disputa incluye las localidades de Octavio Pico y San Patricio del Chañar.

Ambas provincias también disputan la isla de Manzano, que está ubicada en la margen izquierda del río Neuquén, a pocos metros del casco urbano de Barda del Medio (localidad rionegrina) y frente a Vista Alegre (localidad neuquina). Debido a que el brazo de río que separa la isla del territorio rionegrino se secó, ésta perdió su condición de isla y es ahora reclamada por Río Negro.

Diversas islas del río Limay también se encuentran en disputa entre Neuquén y Río Negro, entre ellas la isla Gobernación unida hoy a la también disputada isla Chica.

En el lago Nahuel Huapi ambas provincias sostienen una línea limítrofe divergente, el límite que corre desde el río Limay hasta Puerto Blest es objetado por Río Negro, que sostiene que debe pasar por el brazo Machete, lo que dejaría a la isla Nahuel Huapi, isla del Nahuel, u oficialmente llamada isla Victoria, en territorio rionegrino.

La Provincia de Río Negro expresa en el artículo N° 8 de su constitución sancionada en 1988 el rechazo a la ley de facto N° 18501, incluyendo el reclamo de la isla Victoria.
El texto constitucional hace referencia a una diferencia en la traza del límite con Chubut en el Paralelo 42 Sur. Río Negro sostiene que el paralelo se encuentra entre 700 y 1000 m más al sur del límite actual, fijado por la ley N° 14408.

La Región Patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

""La región tendrá como objetivo general proveer al desarrollo humano y al progreso económico y social, fortaleciendo las autonomías provinciales en la determinación de las políticas nacionales, en la disponibilidad de sus recursos y el acrecentamiento de su potencial productivo, conservando la existencia de beneficios diferenciales que sostengan el equilibrio regional"".

Las provincias que la integran son:

""La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el Mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente"".

Los órganos de gobierno de la Región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo la Comisión Administrativa y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores Tribunales de Justicia de la Patagonia.

Véase también: Región Patagónica (Argentina)

Se encuentra situada dentro de la región geográfica denominada Patagonia, presentando dos áreas diferentes:

Debido a su ubicación geográfica y a su extensión este-oeste, Río Negro es una de las provincias argentinas con mayor diversidad geográfica.

La mayor parte del territorio presenta clima frío seco. En la cordillera tiene precipitaciones de 2000 a 3500 mm anuales y en el resto de 600 a 660 mm. El invierno es riguroso, y el verano presenta altas temperaturas, las cuales pueden variar de -25ºC (Maquinchao) hasta poco más de 45ºC (Choele Choel). Predominan los vientos secos del oeste y sudoeste.

En la zona de la cordillera prevalece el bosque frío, llamado bosque andino patagónico, con abundancia de coihues y cipreses y maitenes. En las regiones más húmedas predomina la selva valdiviana, que se diferencia del anterior en la presencia de helechos, musgos, enredaderas y epífitas.

En las mesetas, en cambio, la vegetación predominante son los arbustos y pastos duros y bajos.
En invierno las nevadas son comunes en toda la región siendo mayores cerca de la Cordillera de los Andes.

El Sistema Provincial de Áreas Naturales Protegidas de la provincia gestiona y administra una serie de áreas distribuidas en todo su territorio, de diferentes dimensiones y con distintos grados de control. Entre ellas:

Parte del norte y noreste de la provincia, está ubicada en el Pasillo de los Tornados, una zona donde los tornados y las tormentas severas son frecuentes en el verano. Recientemente en los últimos años se le dio importancia a esta zona por el incremento de estos fenómenos extremos, donde causan mucho pánico entre la población cuando son avistados. La mayoría de los registros sobre estos fenómenos son de tormentas severas o de Microrráfagas que son vientos muy fuertes que descienden en un área muy localizada causando innumerables destrozos. Las tormentas de granizo también son un factor muy visto en la zona del valle medio. 





Los ríos pueden tener pendiente hacia el Océano Atlántico, como por ejemplo, el Río Colorado (148 m³/s), o hacia el Océano Pacífico, como el Río Manso. Estos ríos presentan crecientes que se originan en los deshielos y lluvias de otoño. El Río Colorado presenta su mayor caudal en primavera. Existen lagos al oeste de la provincia, como el Lago Nahuel Huapi, el Mascardi y el Steffen. Además posee varias centrales hidroeléctricas sobre el Río Limay.

El río más importante de la provincia es el Río Negro (1.014 m³/s), también conocido como Currú Leuvú, bautizado así por los indios originarios. Es el más grande de la Patagonia Argentina y uno de los cinco más caudalosos del país. Su desembocadura se encuentra sobre el Océano Atlántico a solo 30 km. de Viedma, la capital provincial, lo que produce un régimen de mareas con diversas características en ambos márgenes del río, brindando a los que disfrutan en temporada de verano de exóticos balnearios y sectores de pesca con redes.

Su economía está basada en la agricultura, concentrada en las zonas de valles. Predominan los cultivos de frutales (manzanas y peras). También poseen cultivos de hortalizas (tomate y cebolla), y frutas finas (frambuesa, guinda y frutilla).

Ganadería: Desarrolla la ganadería en forma intensiva, enviando terneros para invernada en Buenos Aires y La Pampa. Los ovinos constituyen el 13 % del total nacional.

Industria: Producción de sidra y jugos, además de lanas finas, pesca con captura de merluza y calamar.

Minería: Explotación de hierro, bentonita, piedra laja, sal, petróleo y gas.


En las últimas décadas, el turismo se convirtió en una gran fuente de ingresos en la provincia, especialmente para las zonas andina y costera. Las principales ciudades turísticas son Las Grutas en la costa, y San Carlos de Bariloche en la Cordillera.

Las zonas turísticas más desarrolladas de la provincia son:



Principales sitios y ciudades turísticas en Río Negro



Balnearios:
<nowiki></nowiki>Aguas de la bahía San Antonio desde las playas de San Antonio Este. Ejemplo de paisaje

La provincia de Río Negro, ha sido durante más de 28 años un bastión del radicalismo a nivel nacional. Desde que la Argentina recuperó la democracia en el año 1983, en la provincia se han acontecido una sucesión de gobiernos pertenecientes a la Unión Cívica Radical. Este fenómeno perduro hasta el año 2011, donde el radicalismo perdió el poder en manos del Frente para la Victoria, liderado a nivel nacional por Cristina Fernández de Kirchner. El 10 de diciembre de 2011 asumió la gobernación el abogado Carlos Soria, de Frente Grande, quien había cumplido dos mandatos consecutivos como intendente de la ciudad de General Roca. En la madrugada del 1 de enero de 2012 fue asesinado por su esposa, Susana Freydoz, y es reemplazado en el cargo por el vicegobernador, Alberto Weretilneck, hasta el término del mandato. En 2015 Weretilneck fue reelecto.

Gobernadores de la Provincia de Río Negro

En la provincia, existe una nutrida oferta en materia de medios de comunicación.
Distribuidos en las distintas ciudades y localidades, las empresas y organizaciones mediáticas llevan adelante su actividad desde diferentes soportes.
Es así, que se cuentan en 2011 más de cincuenta medios de comunicación privados y estatales en el territorio rionegrino.
En función de las herramientas y los propio soportes, los medios pueden ser clasificados como:
radiales, gráficos, audiovisuales, y digitales.

Aunque no existen cifras oficiales, se calcula que en Río Negro emiten contenidos unas 300 radios con frecuencias estatales o privadas, en formato de FM y también de AM.
Algunas de las pioneras en el ejercicio mediático son LU 15 Radio Viedma, LU 18 Radio el Valle de General Roca, LU 16 Villa Regina, Radio Nacional Viedma, LU 19 de Cipolletti y la AM 1470 de Luis Beltrán.
Como en otros sitios del país, las primeras empresas fueron radios AM. Pero luego, década tras década, siguieron sumándose otras, mayormente radios de frecuencia modulada que hoy son mayoría en toda la provincia.
Entre ellas, se cuentan FM Líder de Allen, FM Alas de Catriel, Radio Patagonia, FM Génesis, Fm Kaos 99.7 de General Roca, Estación Zero 88.7 de General Roca, FM Visión y FM KAPRICHO'S de Lamarque, FM del Colorado en Río Colorado, FM Ceferino en Chimpay, FM Sur en Choele Choel, FM Equis en Luis Beltrán, FM FrecuenciaVyP, La Puntual, Noticias, Encuentro, Del Sur y Nativa de Viedma, entre muchas otras.
Sin ser la mayoría, existen numerosos casos en que las radios tradicionales también tienen sitios web desde donde se transmite el audio en vivo y en directo. La tendencia muestra que, en 2011, la estrategia de estar en la web se expande.
Asimismo, en muchas regiones del territorio se da una situación particular con la inserción de radios de provincias vecinas. Los casos más notorios se dan en la zona de Viedma, donde son muy escuchadas las radios de la ciudad bonaerense de Carmen de Patagones, y en Cipolletti donde ocurre lo mismo con los medios neuquinos. En menor medida en la zona Andina y Sur con radios de Chubut.

El diario editado en papel más antiguo y de mayor circulación actual es el diario Río Negro. La sede central de la empresa, creada por la Familia Rajneri en 1912, está ubicada en General Roca, pero es acompañada por una red de agencias dispuestas en toda la provincia y otros puntos del país.
En el Alto Valle, hay otras publicaciones como el periódico La Comuna, de General Roca, recientemente adquirido por los propietarios del Río Negro. También aparece con mucha inserción el diario La Mañana de Cipolletti y La Comuna de Villa Regina.
En la zona del Valle Medio existe el diario Noticias del Valle Medio, instalado en Chimpay.
En Viedma, en 1996 se fundó el diario Noticias de la Costa, con cobertura y llegada a la región, y unos años más tarde el diario Al Día, que comenzó siendo un diario de bolsillo y actualmente tiene formato tabloide.
En la zona Andina los diarios barilochenses El Cordillerano, El Andino y El Ciudadano (los dos últimos de distribución gratuita), junto a Ruta 40 de El Bolsón, informan los hechos de esta región de la provincia.
Existen otras publicaciones en la zona Sur.

En Río Negro hay una treintena de diarios en versión digital, muchos de los cuales corresponden a versiones impresas. Sin embargo los que mayor caudal de visitas reciben son medios nativos en versiones en línea.
Entre los digitales más conocidos se puede mencionar a la Agencia Digital de Noticias (ADN), que se convirtió en la primera en su tipo radicada en Río Negro. También figuran otras de Viedma como la Agencia Periodística Patagónica (APP), el Diario La Palabra, Actualidad RN (ARN), el Correo de la Comarca, Infomapuchito y Nexosur (del mismo grupo empresarial) y RN24; de Río Colorado el diario Río Colorado Informa; de Bariloche la Agencia de Noticias Bariloche (ANB), Bariloche 2000 y Diario Digital de Barioloche (DDB); del Alto Valle los portales Roca Digital, 22 Noticias, Comunicación Chimpay y Catriel On-Line; de la zona Atlántica se pueden mencionar Informativo Hoy y AN1; de El Bolsón y la Comarca Andina Diario Ruta 40 Sur, entre muchos otros.

Canal 10 de Río Negro, ubicado en General Roca, es un medio estatal que tiene una grilla de programación conformada por variadas propuestas audiovisuales. Además, difunde material del Canal Encuentro, un canal estatal nacional.
Canal 10 inició sus actividades en 1985. Su señal cubre toda la provincia de Río Negro, con alcance a una zona de la provincia de Neuquén.
En Viedma, transmiten dos canales de televisión: TVP -Televisión Viedma Patagones- fue reactivado en 2010 y actualmente solo funciona como canal de series y películas. Es un canal abierto, cuyo propietario es un empresario viedmense.
Canal 3, en cambio, es el canal que la empresa de televisión por cable dispone para el uso local. Desde 2010 el canal es explotado por una empresa chubutense, que produce algunos contenidos locales, y luego retransmite programación de la televisión por cable.




</doc>
<doc id="11256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11256" title="Provincia de Santa Fe">
Provincia de Santa Fe

La Provincia de Santa Fe o simplemente Santa Fe es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es Santa Fe de la Vera Cruz y su ciudad más poblada, Rosario. Está ubicada al este de la región Centro del país, limitando al norte con Chaco, al este con el río Paraná que la separa de Corrientes y Entre Ríos, al sur con la Provincia de Buenos Aires y al oeste con Córdoba y Santiago del Estero. Con unos 3 195 000 habs. en 2010 es la tercera provincia más poblada —por detrás de Buenos Aires y Córdoba— y con 24 hab/km², la cuarta más densamente poblada, por detrás de Tucumán, Buenos Aires y Misiones.

Se halla en una zona agrícola-ganadera por excelencia, y cuenta con un elevado desarrollo industrial. Sus principales centros urbanos son la ciudad de Rosario y la ciudad capital de la provincia llamada abreviadamente «Santa Fe».

Su capital fue fundada por Juan de Garay en 1573 y es una de las ciudades más importantes de la República Argentina, por su historia y contribución a la construcción nacional, cabe destacar su posición geoestratégica a nivel internacional al ubicarse en la confluencia de dos importantes ríos argentinos. Uno de ellos, el río Paraná, encuentra su último puerto de ultramar en la capital provincial, el cual actualmente se encuentra en proceso de reactivación.

Por su parte, se destaca también en la provincia la ciudad de Rosario, populoso centro urbano del sur provincial desarrollado para aprovechar plenamente su puerto.

Santa Fe limita al norte con la Provincia del Chaco, al este con las de Corrientes y Entre Ríos, al sur con la Provincia de Buenos Aires y al oeste con las de Santiago del Estero y Córdoba.

El PBG de Santa Fe representa un 8% del PBI nacional. Junto con Córdoba y Buenos Aires es de las provincias que más aportan a la economía de Argentina. Dentro del PBG provincial, la actividad terciaria es la de mayor significación con el 68% del total; el sector secundario contribuye con un 22% y por último, al sector primario le corresponde un 10%.

Su prócer local es Estanislao López, llamado el "Patriarca de la Federación". Él fue quien decidió la autonomía definitiva de la provincia, en 1815, junto a Mariano Vera, además del redactor de su primera constitución (también primera de una provincia argentina).

Según datos del Informe Nacional de Desarrollo Humano de 2010, su índice de desarrollo humano (0,832), es el 9º mayor de Argentina, por detrás de la provincia de Mendoza, y por delante de Río Negro.

Santa Fe es conocida como «"la Provincia invencible de Santa Fe"», apodo que aparece en su bandera provincial, o simplemente como «"la provincia invencible"».

Entre los pueblos originarios de esta región al momento de la llegada de los europeos, como uno llamado Ivan Villalba se hallaban los tobas, timbúes, mocovíes, pilagás, guaycurúes, quiloazas y guaraníes. Eran nómades, vivían de la caza, la pesca y la recolección de frutos.

El primer asentamiento europeo data de 1527, en la confluencia de los ríos Paraná y Carcarañá, cuando Sebastián Gaboto de paso hacia el norte, fundó el fuerte de Sancti Spiritus, que fuera destruido dos años más tarde por los indígenas.

Por orden de Martín Suárez de Toledo, gobernador de Asunción, partiendo de esa ciudad, Juan de Garay, en su carácter de Capitán y Justicia Mayor en la conquista y población del Paraná y Río de la Plata, fundó la ciudad de Santa Fe el 15 de noviembre de 1573. El Acta de Fundación señala que los límites de su jurisdicción eran:
De acuerdo al acta, los límites originales llegaban por el norte hasta cerca del Arroyo El Rey, por el sur hasta el Pago de los Arroyos (al sur del después del arroyo del Medio), al este hasta el río Corriente y al oeste hasta el Pozo Redondo.

Garay fue el primer teniente de gobernador de Santa Fe, quedando el territorio instituido como Tenencia de Gobierno de Santa Fe. Los primeros alcaldes del cabildo fueron Juan de Espinosa y Horduño de Arbillo.

Un acta de Cabildo de Santa Fe con fecha 26 de abril de 1588, precisó los límites de su jurisdicción, señalando que con Corrientes la separaba "el remate de los anegadizos grandes"; con Santiago del Estero: "las Cruces grandes, que es arriba del pantano grande, encima de las tapias de Marchinsacati"; con Córdoba: "el Pozo redondo, que son los términos que Juan de Garay señaló"; y con Buenos Aires: "con los querandíes, que están en la mitad del camino de Buenos Aires, que es el riachuelo, que es abajo de la Matanza."

Debido a las inundaciones, se resolvió emplazar la ciudad en su lugar actual. Los primeros traslados de pobladores comenzaron a operarse aisladamente en 1651, pero hubo protestas y apelaciones a la decisión, por lo que, previas las construcciones del caso, la mudanza se concretó recién en 1661, oportunidad en la que se agrega el calificativo "de la Vera Cruz" al nombre de Santa Fe. Finalmente, la autorización real fue concedida por Real Cédula del 6 de agosto de 1670.

Después de la Revolución del 25 de mayo de 1810, el régimen de las Gobernaciones Intendencias se mantuvo y Santa Fe continuó dependiendo de Buenos Aires hasta el 26 de abril de 1815 cuando designó su propio gobernador.

El 5 de junio de 1810 llegó a Santa Fe el enviado de la Primera Junta de Buenos Aires, coronel José Espínola, entregando al teniente de gobernador Prudencio de Gastañaduy la comunicación de la instalación de la Junta tras la Revolución de Mayo, y pidiendo el nombramiento de un diputado. Se fijó la fecha del 9 de junio para celebrar un cabildo abierto para nombrar a éste, pero una disputa entre los partidarios de Juan Francisco Tarragona y de Francisco Candioti lo impidió. El 19 de junio, Mariano Moreno ordenó al teniente de gobernador Gastañaduy que viajara a Buenos Aires, quedando en su lugar provisoriamente el alcalde de primer voto Pedro Tomás de Larrechea y como comandante militar Melchor de Echagüe y Andía. El 10 de agosto de 1810 la Junta nombró como nuevo teniente de gobernador al coronel Manuel Ruiz.

El 22 de septiembre Manuel Belgrano recibió la orden de realizar una Expedición al Paraguay, por lo que se le extendió autoridad sobre la jurisdicción de Santa Fe. Incorporó a la expedición el 1 de octubre a la Compañía de Blandengues de Santa Fe, compuesta por 40 soldados y 60 reclutas, y ordenó que se formara una segunda compañía con otros 100 hombres al mando del capitán Agustín Martín Dacosta. El 16 de octubre las fuerzas cruzaron a la Bajada (actual Paraná y entonces dependiente de Santa Fe).

El 18 de diciembre se reunió el cabildo abierto, que nombró diputado a Tarragona.

El 10 de febrero de 1811 se crearon las juntas provinciales, instalada por Ruiz en Santa Fe el 23 de julio de 1811, Estuvo constituida por: José Ignacio Echagüe y Francisco Alsogaray. El 14 de febrero de 1812 asumió como teniente de gobernador el teniente coronel Juan Antonio Pereira, quien por orden del Primer Triunvirato disolvió la junta provincial.

El 5 de diciembre de 1812 asumió como teniente de gobernador el coronel Antonio Luis Beruti.

El 27 de febrero de 1812 Belgrano estableció las baterías "Libertad" e "Independencia" a orillas del río Paraná, en Rosario e hizo jurar ese día por primera vez la bandera nacional a sus soldados.

El 3 de febrero de 1813 en las costas del Convento de San Lorenzo, el general José de San Martín libró su único combate en territorio argentino, que casi le cuesta la vida. En junio de 1813 se hizo cargo de la tenencia de gobierno Luciano Montes de Oca hasta febrero de 1814, cuando le siguió brevemente el coronel Ignacio Álvarez Thomas y el 9 de mayo Eustaquio Díaz Vélez.

El 20 de marzo de 1815 las fuerzas artiguistas comandadas por Manuel Francisco Artigas, Eusebio Hereñú y la flotilla fluvial de Luis Lanché desembarcaron en Santa Fe; tres días después, Díaz Vélez abandonó la ciudad.

El 2 de abril — mientras el gobierno central de Carlos María de Alvear caía por la rebelión de Álvarez Thomas (a la sazón al mando de un ejército enviado hacia Santa Fe para combatir a José Gervasio Artigas) — el jefe de la milicia local, Francisco Candioti, se hizo cargo pacíficamente del gobierno por nombramiento del cabildo, iniciando así la era de Santa Fe como provincia autónoma. El 26 de abril de 1815, la elección de Candioti fue ratificada por una elección popular. Esta etapa fue corta, ya que Candioti estaba enfermo y el 25 de junio lo suplantó interinamente Pedro Tomás de Larrechea, falleciendo Candioti el 27 de agosto.

Durante el interinato de Larrechea llegó desde Buenos Aires a Santa Fe al frente de un Ejército de Observación de 3.000 hombres el general Juan José Viamonte, quien influyó para que el 2 de septiembre de 1815 el Cabildo santafesino restableciera la dependencia del gobierno de Buenos Aires, nombrando a Francisco Tarragona como teniente de gobernador.

Sin embargo, luego de la sublevación de Añapiré del 2 de marzo de 1816, los caudillos Mariano Vera y Estanislao López pusieron sitio a la ciudad, capitulando Viamonte el 21 de marzo. Depusieron al teniente de gobernador y proclamaron la soberanía de la provincia y su ingreso a la Liga de los Pueblos Libres, de Artigas. El 9 de abril de 1816 fue firmado el , entre las fuerzas artiguistas y el general Eustoquio Díaz Vélez. El 10 de mayo de 1816, Vera fue elegido gobernador y designó a López como comandante de armas.

El 28 de mayo de 1816 se firmó un tratado entre representantes de Buenos Aires y de Santa Fe por el que se acordó que Buenos Aires reconocería la autonomía de Santa Fe, fijando el límite entre ambas en el arroyo del Medio:
Tras derrotar sin lucha una revolución en su contra, Vera presentó la renuncia a su cargo el 14 de junio de 1818. Tras varios días de indefinición, López asumió como gobernador el 1 de julio de 1818, siendo ratificado como gobernador el 8 de julio de 1819.

En 1818, López dictó una constitución provincial de carácter fuertemente conservador, luego de rechazar un proyecto propuesto por una asamblea provincial. Durante las luchas civiles de 1820, las tropas santafesinas fueron decisivas en la derrota del ejército porteño centralista. Así, con el tiempo, López fue convirtiéndose en el "Patriarca de la Federación", estableciéndose como referente del partido Federal hasta su muerte en 1838.
Tras la muerte de López fue su secretario y mano derecha, Domingo Cullen el elegido como gobernador. Sin embargo, al ser Cullen un potencial rival del gobernador bonaerense y encargado de las relaciones exteriores de la Confederación, Juan Manuel de Rosas, este buscó y consiguió su captura y fusilamiento tras la negociación de Cullen con las fuerzas francesas que bloqueaban el puerto de Buenos Aires y por ende significaban una crisis para la economía exportadora de Santa Fe. De esta forma Cullen había desafiado la autoridad que Rosas deseaba significar, tras el derrocamiento, Rosas nombró al pro-rosista Juan Pablo López como gobernador. Este nuevo gobernador se mantuvo en el poder, alternándose con Pascual Echagüe, hasta la invasión de la provincia por el Ejército Grande de Justo José de Urquiza, en diciembre de 1851 y durante su mandato se adoptó una nueva Constitución Nacional, el 1 de mayo de 1853.

Luego de la Organización Nacional, la provincia vivió una era de paz, sólo alterada por fuertes contiendas electorales entre las dos corrientes políticas: la federal seguidora de Urquiza y la nacional o liberal seguidora de Bartolomé Mitre.

Una ley del 26 de octubre de 1883, durante el gobierno del presbítero Manuel Zaballa, amplió a 9 el número de departamentos, subdividiendo los 4 originales. El departamento La Capital se dividió en: La Capital y Las Colonias; el departamento Rosario se dividió en: Rosario, San Lorenzo y General López; el departamento San Jerónimo se dividió en: San Jerónimo e Iriondo; el departamento San José (hoy Garay) se dividió en: San José y San Javier.

Por la Ley Nacional N° 1.894 del 13 de noviembre de 1886, se aprobó el Convenio de Límites Interprovincial, firmado el 15 de setiembre de ese año en Buenos Aires, entre las provincias de Santa Fe y de Santiago del Estero que delimitó completamente las fronteras entre ambas y extendió el territorio de Santa Fe hasta el paralelo de 28°S, a expensas del Territorio Nacional del Chaco.

Una ley del 31 de diciembre de 1890 elevó a 18 el número de departamentos:

El 30 de octubre de 1907 se creó el Departamento 9 de Julio con partes de los de Vera y San Cristóbal.

La hegemonía política de los conservadores fue retada por la formación de nuevos partidos políticos: la Unión Cívica Radical y el Partido Demócrata Progresista, surgido desde la Liga del Sur, comandada por el rosarino Lisandro de la Torre. Asimismo fue de gran importancia nacional, en 1912, la creación de la Federación Agraria Argentina, a partir del Grito de Alcorta, por el pueblo santafesino de Alcorta, que reunió a los chacareros (productores agrícolas pequeños y medianos).

Con la reforma de la ley electoral en 1912 (Ley Sáenz Peña), Santa Fe fue la primera en aplicarla en sus elecciones de 1912, que dieron el triunfo por primera vez a la UCR, la cual gobernó hasta el golpe de 1930. En 1932 llegó al gobierno el PDP, con Luciano Molinas como gobernador.

Durante la era peronista, Santa Fe se convirtió en un baluarte muy importante. En la década de 1960, con el peronismo proscripto, la provincia fue gobernada por la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI) (1958-1962) y la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP) (1963-1966), ambas divisiones del radicalismo. En 1969, Santa Fe y Rosario fueron importantes en las protestas conocidas como Rosariazo, "Mendozazo", junto al legendario Cordobazo (ya que su punto más álgido se dio en la ciudad de Córdoba), dejando rastros en la memoria colectiva de la ciudad.

La ley nacional 22067 del 5 de septiembre de 1979, dispuso que el límite este se apoye en el canal de navegación del río Paraná, debido a ello, numerosas islas pasaron a la jurisdicción de Santa Fe, entre ellas: isla de los Pájaros, isla Pelada, isla Larga, isla La Paciencia, etc. Como consecuencia de la construcción del Puente Rosario-Victoria y sucesivos dragados, esa línea de navegación se ha modificado con el transcurso del tiempo. A causa de esa modificación existen diferencias sobre la jurisdicción de algunas islas, principalmente dos ubicadas frente a las localidades santafesinas de Capitán Bermúdez y de Granadero Baigorria, pero administradas por Entre Ríos, en donde Santa Fe sostiene que el límite corre por el Canal Destilería y Entre Ríos, por el cauce principal del Río Paraná. También existe la disputa sobre la isla "El Banquito", situada frente al puerto de Rosario.

Tras la recuperación de la democracia, en 1983, la provincia fue gobernada por el peronismo. No obstante que en las elecciones del año 2003 el candidato más votado fue el socialista Hermes Juan Binner, no llegó al poder por ley electoral llamada Ley de lemas. Esta ley permitía que varios candidatos de un mismo partido se presentaran al mismo tiempo y luego llegaba al poder el candidato más votado dentro del partido (lema) que sumó más votos en el total general. Fue derogada en el año 2004 por el gobernador Jorge Obeid.

Ya sin la Ley de Lemas, en las elecciones del 2 de septiembre de 2007, Binner, como representante del Frente Progresista Cívico y Social, obtuvo la gobernación con el 48,6 % de los votos (856 641 votos) venciendo al candidato oficialista Rafael Bielsa (Frente para la Victoria) que obtuvo el 38,79 % de los votos (683 659 votos). Binner es el primer gobernador socialista de la historia argentina y es el primero que pertenece a un partido diferente al Partido Justicialista, luego de 24 años de gobierno consecutivos en Santa Fe.

En las elecciones provinciales del 24 de julio de 2011 el FPCyS logró, por escaso margen, retener la gobernación, siendo elegido gobernador el socialista Antonio Bonfatti, ministro de Gobierno de Hermes Binner. Sin embargo, por primera vez desde que se reformó la Constitución, quien ganó la elección ejecutiva perdió el control de la cámara de diputados. Así el gobernador enfrenta un poder legislativo mayoritariamente opositor.

La provincia se encuentra dividida en 19 departamentos.



Los departamentos carecen de cualquier forma de gobierno o administración autónoma, siendo el segundo nivel de gobierno el municipal. La provincia se divide en multitud de municipios y comunas. Los municipios son gobernados por un Concejo y un Departamento Ejecutivo encabezado por un Intendente. Ambos son elegidos por el pueblo cada cuatro años, siendo el Concejo renovado por mitades cada dos años. Las comunas son administradas por una Comisión Comunal, formada por tres o cinco miembros, dependiendo de la población de la comuna. La Comisión elige su Presidente Comunal, que hace las veces de intendente. Existe también una Comisión de Contralor de Cuentas y una Junta de Mayores Contribuyentes, con funciones eminentemente electorales, formada por las 25 personas físicas que más contribuyen al fisco provincial. Las autoridades comunales son electas cada dos años.

Su 1ª constitución, de 1819, fue otorgada por Estanislao López, luego de rechazar un proyecto presentado por una Junta de Representantes. De carácter paternalista, con el tiempo fue adaptándose para darle más poder a la legislatura.

La 2ª constitución, de 1841, fue de un carácter más moderno, similar al del resto de las provincias argentinas.

La 3ª, de 1853, fue adoptada con los requisitos impuestos por la Constitución Nacional. Fue reformada en 1863, 1872 y 1890, en las cuales se creó el cargo de vicegobernador y se aumentó el período de gobierno a cuatro años.

La constitución de 1900, reformada en 1907, tuvo vigencia en tres períodos: 1900-1932, 1935-1946 y 1955-1962. Fue suplantada en dos oportunidades, en la primera por la constitución de 1921 y en la segunda por la de 1949.

En 1921 se sancionó una nueva constitución, pero la misma fue vetado por el gobernador Enrique Mosca, porque la convención había excedido los 90 días que la ley le había otorgado para realizar la reforma. Fue puesta en vigencia en 1932 por el gobernador Luciano Molinas, del Partido Demócrata Progresista, el cual había sido inspirador de gran parte de las reformas de 1921. Tras la intervención federal de 1935, se volvió a la constitución anterior.

En 1949, durante el período peronista, se dictó una nueva constitución en el espírutu de la reforma de la Constitución Nacional. Ésta fue derogada tras el golpe de Estado de 1955.

La actual constitución, de 1962, fue adoptada Constitución provincial fue aprobada el 14 de abril con gran consenso en su momento e incorporó muchas de las reformas que habían sido incluidas en la constitución de 1921. Actualmente está en estudio la reforma de la constitución provincial, la cual podría llevarse a cabo en los próximos años.

Si bien es una provincia mediterránea, tiene salida al mar mediante el río Paraná, luego devenido en el río de la Plata. Por su extensión es la décima provincia argentina. Se extiende por una vasta llanura. El río Salado señalaría la separación aproximada entre la zona norte, incluida en la región chaqueña, y la zona sur que pertenece a la llanura pampeana. Dicha llanura es el producto de la acumulación de sedimentos del macizo de Brasilia, durante la era precámbrica. Las partes más elevadas se encuentran al oeste de la provincia. Al sur de la capital provincial, la costa del río Paraná presenta altas barrancas.

El relieve santafesino es una extensa llanura inclinada en dirección noroeste-sudeste, cuyos sedimentos han ido colmando una gran fosa tectónica de hundimiento. Se diferencia en sus zonas norte y sur, las que integran las regiones chaqueña y pampeana respectivamente, presentando diversos aspectos: las subregiones del Chaco Oriental y de la Diagonal Fluvial de la Región Chaqueña, y las subregiones de la Pampa del Norte o de la Colonia y de la Pampa Ondulada en la mitad sur y sudeste.

El Chaco Oriental, conocido también como los Bajos Submeridionales, está caracterizado por la uniformidad de los suelos, en donde la falta de drenaje causa la formación de cañadas, lagunas y zonas anegadizas, en coincidencia con los períodos de mayores precipitaciones.
En la diagonal fluvial, en el noroeste provincial, existe un relieve plano con una suave inclinación hacia el sur y el este lo cual condiciona el sentido del escurrimiento de los numerosos arroyos, cañadas y lagunas que los surcan. Allí se genera una formación arbórea conocida como cuña boscosa.

El relieve de transición en el centro provincial, suavemente ondulado a plano o deprimido en las cercanías de los arroyos y los ríos como el río Salado, y en donde se presentan desde bosques bajos hasta amplias sábanas de pastizales y pajonales, marca el nexo con la zona pampeana del sur. La Pampa norte que se abre a partir de aquí es caracterizada por la monótona llanura sólo interrumpida por los ríos, arroyos y suaves lomadas.

Por último la Pampa Ondulada, situada al sudeste del río Carcarañá, es una franja litoral que topográficamente se caracteriza por estar a menos de 100 m sobre el nivel del mar; presentando ondulaciones suaves con desniveles inferiores a 5 metros y valles fluviales abarrancados, aterrazados y meandrosos.

El punto más alto de la provincia se sitúa en el área rural de la localidad de Armstrong (), al sudoeste de la provincia, con una altitud de 133 msnm.

La provincia responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron además del sismo de 1948, el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La hidrografía presenta como rasgo destacado la presencia del río Paraná, que también cumple la función de límite provincial. Además existen numerosos ríos "tributarios", entre ellos el Salado del Norte, Carcarañá y Arroyo del Medio desde la costa oeste. Todo el territorio santafesino, por su pendiente, pertenece a la cuenca del río Paraná y por éste a la del río de la Plata. Sólo muy pocos cursos de agua, localizados en un pequeño sector del oeste provincial, de pobre caudal, desaguan en la laguna cordobesa de Mar Chiquita, ubicada dentro de la extensa cuenca sin desagüe que se extiende en diagonal desde la Puna hasta el sudoeste bonaerense.

En la región norte y central, amplios cañadones y vaguadas con franco declive hacia el sur encauzan a las lentas corrientes fluviales a seguir paralelas al Paraná por muchos kilómetros, originando en su recorrido lagunas y bañados. El curso del río Salado es un ejemplo del comportamiento de las aguas superficiales en esta parte de la provincia.
En la región sur los ríos y arroyos, como el Saladillo, Pavón y el del Medio siguen la corriente de oeste a este que los lleva en corto recorrido al Paraná.

El río Salado, luego de recorrer las provincias de Salta, Catamarca, Tucumán y Santiago del Estero, al entrar en Santa Fe recibe numerosos canales y cursos de agua originados en lagunas y cañadas: ríos Calchaquí, arroyos Las Conchas, San Antonio y Bululú, desembocando finalmente en el Río Coronda, brazo del Paraná al sur de la ciudad de Santa Fe. Presenta una creciente estival y una bajante que abarca el resto del año.

La cuenca del río Carcarañá, se extiende parcialmente en una delgada franja transversal del sur santafesino, y sus dos principales afluentes son los ríos Tercero y Cuarto, con el mismo régimen de alimentación pluvial. El canal San Antonio, el arroyo de las Tortugas y la Cañada de Santa Lucía, luego de establecer por más de 150 km, el límite entre Córdoba y Santa Fe, escurren sus aguas en el río Carcarañá. Este recibe por margen izquierdo la Cañada de Gómez, recorre caudales y saltos, afloramientos de tosca, se vuelve abarrancando y desagua en el Río Coronda, al sur de Gaboto.

La inclusión de la provincia en dos zonas geográficas como la chaqueña al norte y la pampeana al sur, marca dos ambientes climáticos claramente diferenciados.
La parte norte, se caracteriza por su temperatura elevada, con promedios de 21 ºC y precipitaciones entre 800 y 1.100 mm anuales, que disminuyen hacia el oeste.

Las condiciones autóctonas de la flora santafesina ha sufrido cambios por la acción del avance de los cultivos, a lo que se ha sumado la introducción de árboles exógenos, como: paraíso, álamo, eucalipto, acacia, pino, plátano.

En la región norte y boscosa abundan los quebrachales y otros árboles de maderas duras, que forman montes tupidos.

En la pradera del sur reina el ombú interrumpiendo el interminable mar de pasturas verdes, mientras que a orillas de los ríos, crecen sauces, ceibales, aromitos, ombúes, laureles, aguaribayes y algarrobos. Entre las hierbas características de la región encontramos yuyo colorado, manzanilla, malva, verbena, alfilerillo, cepa caballo, abrojo, cicuta y cardo.

Los animales autóctonos, naturalmente escasos en número en esta región, fueron siendo raleados por la expansión agroganadera. Entre la casi extinta fauna autóctona se destacan el venado, el zorrino, el ñandú, el peludo, Ia mulita, el zorro pampeano, la vizcacha, el puma y el gato de los pajonales. Al lado de estas especies, y junto al río Paraná se pueden encontrar serpientes yarará, lagartos, batracios y aves como el carancho (Caracara plancus), perdices, chorlos, lechuzas, búhos, colibríes, horneros, benteveos y tordos.

La fauna ictícola que se desarrolla en el río Paraná a la altura de la provincia de Santa Fe está compuesta por más de 200 especies. De ellas se destacan diversas clases de peces como: dorado (Salminus brasiliensis), armado, surubí (Pseudoplatystoma), patí (Luciopimelodus pati), mojarra, sábalo (Prochilodus lineatus), manduví (Ageneiosus valenciennesi), amarillo, boga (Leporinus obtusidens), pacú (Piractus mesopotamicus) y moncholo.

La provincia de Santa Fe cuenta con el parque nacional Islas de Santa Fe (2900 ha en el departamento San Jerónimo), y un grupo de áreas naturales protegidas por la Dirección General de Ecología y Protección de la Fauna, y el sitio RAMSAR Jaaukanigás (492 000 en el departamento General Obligado).

Áreas naturales protegidas:

La provincia se divide en departamentos, y éstos a su vez en distritos, aunque en algunos casos los distritos se extienden por más de un departamento: los distritos Cafferata y Cañada del Ucle del departamento Gral. López abarcan también parte del departamento Caseros, los distritos Chañar Ladeado y Godeken del departamento Caseros abarcan partes del departamento General López y el distrito Firmat del departamento Gral. López incluye también parte de los departamentos Caseros y Constitución. Además los distritos: Arminda, Coronel Arnold, Funes, Ibarlucea y Zavalla, se extienden entre los departamentos Rosario y San Lorenzo. Cada municipio o comuna está comprendido en un sólo distrito. Para una enumeración completa de los municipios y comunas.

Los departamentos tienen una función estadística, electoral y organizativa de los organismos de nivel provincial, como por ejemplo, la policía. La provincia utiliza el sistema de ejidos colindantes para sus municipios, por lo que estos abarcan todo el territorio provincial. La Constitución santafesina no reconoce la autonomía municipal consagrada en la Constitución Nacional en 1994.
Departamentos de la provincia argentina de Santa Fe ordenados según su número de habitantes. (Censo 2010).

A partir de 2008 la provincia de Santa Fe, en un proceso de descentralización administrativa, se dividió territorialmente en 5 regiones en el ámbito del Plan Estratégico Provincial (PEP). Cada región posee un Nodo y cada uno de estos un Centro Cívico. La Regionalización permite integrar territorios anteriormente desconectados, y equilibrar las capacidades del Estado en toda la provincia). En los centro cívicos se realizan asambleas ciudadanas anuales.
Las cinco regiones en las que se organizó la provincia son: Región 1 – Nodo Reconquista; Región 2 - Nodo Rafaela; Región 3 - Nodo Santa Fe; Región 4 - Nodo Rosario; Región 5 – Nodo Venado Tuerto.

Las provincias de Córdoba y de Santa Fe firmaron el 15 de agosto de 1998 el Tratado de Integración Regional entre las Provincias de Córdoba y de Santa Fe ""con el fin de promover el desarrollo económico y social en virtud de lo establecido en el Art. 124 de la Constitución Nacional y el desarrollo humano, la salud, la educación, la ciencia, el conocimiento y la cultura...""

El 6 de abril del año 1999 se firmó el Acta de Integración de la Provincia de Entre Ríos al Tratado de Integración Regional con lo que quedó configurada la Región Centro.

El censo nacional 2010 estableció una población de 3.200.736. El centro de mayor concentración poblacional y económico es la ciudad de Rosario (población, 1.198.528 hab. en 2010), representando un 37,4% de concentración de la población provincial. Le siguen, en población, Santa Fe de la Vera Cruz (653.073 hab.) capital de la provincia, la cual reúne un 16,14% de la población santafesina (2001); Rafaela (100.000 hab.), centro de la industria láctea nacional; Venado Tuerto (82.000 hab.), centro regional del sur de la provincia; Villa Gobernador Gálvez (78.000 hab.), parte de la aglomeración de Rosario; Reconquista (77.000 hab.), la ciudad más grande del norte santafesino; Santo Tomé (66.000 hab.), parte del conurbano de Santa Fe; entre otras 8 ciudades de más de 25.000 habitantes.

El origen de la población es principalmente europeo, descendiente de la gran ola de inmigración de 1850-1950, entre la cual destacan principalmente los descendientes de italianos (piamonteses), españoles, y en menor medida de suizos y alemanes en zonas muy específicas. En un importante porcentaje, muchos descendientes de aquellos inmigrantes lo son también de los pueblos indígenas debído a la confluencia típica de sangres que hubo en el pasado, lo que se repite apenas con variaciones en casi todas las regiones del país.
Desde 1970, Rosario es una ciudad de gran atracción para migrantes internos, principalmente del norte santafesíno y del resto de las provincias del norte. Entre ellos se destaca el gran contingente toba, proveniente de la limítrofe provincia del Chaco.

La densidad poblacional en la provincia era en 2001 de 22,6 habitantes por kilómetro cuadrado, mientras que el índice de masculinidad (o razón de sexo) ascendía a 94,2 hombres cada cien mujeres en 2001.

Santa Fe es el tercer distrito nacional con guarismos más bajos en fecundidad, sólo superior a la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Córdoba. En 2001 se registró una tasa de 2,23 hijos por cada mujer en la provincia de Santa Fe, en tanto que una proyección realizada por el INDEC señala que en 2010 el registro cae a 1,98 hijos por mujer.

El INDEC registró en el censo poblacional de 2001 la presencia de personas pertenecientes a más de una veintena de diferentes grupos indígenas. Las dos comunidades más importantes son la toba (hay 1.822 hogares en la provincia de Santa Fe integrados por personas de esa etnia) y Mocoví (1.798 hogares). También se registraron originarios de los grupos tupi guaraní (en 634 hogares), mapuche (en 396), Calchaquí (389), Chane (139), Quechua (132), tehuelche (82) y Wichi (50)

La economía de Santa Fe es la segunda más importante del país. Representa el 8 % del total de Argentina, la producción se estima en ARS 27 mil millones en 2006, es decir, USD 9000 per cápita (alrededor de la media nacional). A pesar de que la economía está bien diversificada, la agricultura sigue teniendo un papel indispensable que desempeñar a través de los ingresos de divisas y la rentabilidad de las exportaciones de ITS. El veintiún por ciento de las tierras cultivadas de la Argentina están en Santa Fe, cuyos cultivos principales son soja (principal productor nacional), girasol, maíz y trigo. En menor escala fresas, miel y sus derivados (300 000 colmenas), la madera y el algodón.

La hierba verde de las provincia es ideal para los 6,5 millones de cabezas de ganado (20 % del stock nacional), que en la práctica no sólo es fuente de carne, sino de 2,6 millones de litros de leche por día (40 % de la producción nacional).

Entre los puertos Rosario y San Lorenzo son puntos de partida para la exportación de la producción de Santa Fe y muchas otras provincias, a través de ellos dejar el 65 % de los cereales argentinos y 55 % de las exportaciones del país. En 2004, las exportaciones de Santa Fe (USD 7170 millones) representaron el 21 % del total nacional. Entre 2001 y 2004 se incrementaron 65,2 %. Derivados de la soja, aceites vegetales y harinas compuesto por más de USD 2 mil millones y más de 7,6 millones de toneladas.En 2005 los puertos del sur de Santa Fe envió el 60 % de los granos, el 93 % La agricultura y subproductos del 85 % de los aceites vegetales exportados por Argentina.

Las manufacturas en Santa Fe representan el 18 % de su economía y también se encuentra entre la parte superior en la Argentina. Mills que produce diferentes tipos de harinas, aceites, cervezas, y otras industrias alimenticias, textiles y cuero, de hidrocarburos, refinerías de acero (1 millón de toneladas al año) y la producción de metales, máquinas industriales y agrícolas, la industria del automóvil y otros.

El sector de servicios bien desarrollado y muy diversificado, confiando poco en el turismo o el sector público. El turismo no es una actividad importante a pesar de la amplia gama de hoteles y restaurantes. Rosario, el hogar de la Monumento a la Bandera. La replicación del Sancti Spiritus, las ruinas de Cayastá y la ciudad de Santa Fe. También son comunes los destinos.





El índice de dependencia potencial expresa el número de personas potencialmente no económicamente activas que serían sostenidas por el total de la población potencialmente activa.

La provincia de Santa Fe es heredera de una rica tradición nacida de la conjunción de las culturas indígenas (donde confluyen los grupos chaqueños, pampeanos y guaraníes), los aportes de los primeros pobladores de origen asunceño y español (notablemnte vascos y andaluces) y sus propio desarrollo local durante la época colonial. Santa Fe es una de las provincias que conformaron desde su origen la identidad argentina, defendiendo el federalismo y la autonomía, lo que determinó un conjunto de ideas, tradiciones y costumbres basadas en la libertad, cierto individualismo y un profundo amor por la tierra nativa. Estas características se desarrollaron durante los casi dos siglos de vida independiente, conjugándose con los aportes de las colectividades de inmigrantes y el desarrollo de una sociedad inmersa en el mundo moderno. 

La provincia de Santa Fe es un gran polo educativo, esta cuenta con un gran número de universidades, mayormente estas se encuentran en la capital santafesina y en Rosario. Las universidades que se encuentran en esta provincia son la Universidad Nacional del Litoral, fundada en 1919, primera en nacer en la provincia, considerada una de las universidades más importantes en leyes, compuesta por 9 facultades, 1 instituto superior, 4 escuelas universitarias, 2 de nivel medio y 1 de nivel inicial y primario.

La Universidad Nacional de Rosario creada durante la dictadura del Gral. Juan Carlos Onganía en 1968 a través de la denominada Ley 17.987. Su estructura fundante fue un desprendimiento de la Universidad Nacional del Litoral, de quien toma sus primeros organismos académicos y administrativos que en aquel entonces consistían en: las facultades de Ciencias Médicas; de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura; de Arquitectura; de Ciencias Económicas; de Filosofía y Ciencias de la Educación; de Derecho y Ciencia Política; de Odontología; de Ciencias Agrarias; los Hospitales-Escuela "del Centenario" y de "Baigorria"; y las tres escuelas de enseñanza media que de ella dependían además del Instituto Superior de Música de Rosario. Su lema "Confingere Hominem Cogitantem" significa "Formamos Hombres Que Piensan".

La Universidad Tecnológica Nacional con sede en Santa Fe Capital (Facultad Regional Santa Fe), Rosario (Facultad Regional Rosario), Reconquista, Rafaela y Venado Tuerto, Universidad Católica de Santa Fe.

Otras universidades importantes son Universidad Católica de Santa Fe, Instituto Universitario Italiano de Rosario, Universidad Abierta Interamericana, Universidad Austral, Universidad Católica Argentina, Universidad del Centro Educativo Latinoamericano (Ucel).

La educación universal, laica, pública y gratuita se encuentra extendida en los niveles inicial, medio y superior, pero existen también instituciones educativas privadas, principalmente confesionales católicas.

Como complemento de la formación obligatoria, funcionan diversas instituciones con gran oferta de cursos de distinta índole. Es destacable la labor educativa del Liceo Municipal, que con cinco escuelas de diversas ramas, enseña de forma gratuita idiomas, expresión corporal, dispone de talleres de escritura, de iniciación musical y especialización en instrumentos orquestales.

La Gastronomía de Santa Fe, al igual que la de la región Pampeana, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por dos aportes europeos: el italiano y el español, que constituyen sus características principales, completados por los aportes de etnias aborígenes y demás colectividades europeas (alemanes, suizos, franceses, rusos, entre otros)
Una de las comidas tradicionales de Santa Fe es el sábalo (Prochilodus lineatus) a la parrilla, un pez de río autóctono de esa zona. Dicho plato es tan popular, que a los fanáticos del Club Atlético Colón se los conoce popularmente como "sabaleros". También son típicos el pato al escabeche y pescado relleno.

Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y en verano el tereré. También el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche.

Respecto a las bebidas alcohólicas, se destaca el consumo de cerveza, abastecido, entre otras, por la Cervecería Santa Fe, de la ciudad de Santa Fe.

La historia de la cerveza en esta región se remonta al año 1884, en un acontecimiento ocurrido en San Carlos Sud, en donde se funda la primera cervecería de la Provincia de Santa Fe. Cervecería San Carlos es además la tercera cervecería más antigua del país detrás de la Bieckert (1855) y la Kleinmann (1869), y Cervecería San Carlos es además considerada la "Madre de Cervecerías", ya que la fundación de las cervecerías Santa Fe y Schneider están directamente relacionadas a esta.

Todos los años durante el mes de enero se realiza en la localidad de San Carlos la "Fiesta Argentina de la Cerveza", una de las fiestas más importantes de toda la provincia.

El postre más tradicional y famoso es el "alfajor santafesino". En la provincia hay muchas fábricas, algunas muy prestigiosas y antiguas, que se dedican exclusivamente a la producción de este postre que es tan querido por los santafesinos como por los turistas, de hecho es habitual que los visitantes lleven de regreso a sus hogares docenas de alfajores, lo cual lo convierte en un aporte no menor a la industria gastronómica santafesina.

El alfajor santafesino es una receta que identifica a toda la provincia y representa a la ciudad de Santa Fe en todo el país. Si bien se ha ido arraigando en cada casa y en cada confitería con diferentes variantes, los ingredientes básicos son los mismos: galletas de masa tostada rellenas con dulce de leche y bañadas en merengue o glace.
La elaboración de los típicos alfajores santafesinos comenzó en 1851 en un local ubicado a pocos metros del Cabildo. Su dueño se llamaba Hermenegildo Zuviría a quien apodaban “Merengo”. El sobrenombre dio origen a una marca que se consigue hasta estos días en los comercios que venden alfajores de la Ciudad.

Dentro de la literatura, Santa Fe es cuna de grandes escritores, como Alicia Barberis, Alfredo Julio Grassi, Gastón Gori, Julio Migno, Carlos Pierre, Laura Devetach, Hugo Mandón, Juan José Saer, Esteban Laureano Maradona, José Pedroni y Diana Bellessi entre tantos otros.

En la mayor parte de la provincia el principal género musical es la cumbia, de la cual existen 2 subgéneros en donde el instrumento principal es distinto. Un subgénero es el practicado con guitarra, y otro, más popular, practicado con acordeón. La cumbia santafesina con acordeón tiene sus bases en la cumbia colombiana, y por eso existe una gran semejanza con la música de ese país. La cumbia santafesina nació en la Ciudad de Santa Fe, la capital provincial y el conjunto de la provincia goza de un gran número de músicos practicantes y aficionados. Sus instrumentos principales son: la guitarra o el acordeón(dependiendo el subgénero), el bajo, la güira (conocida como güiro), la timbaleta, las kongas, entre otros. Uno de los referentes más importantes son Los Palmeras pero existen muchos grupos más de importancia nacional, e incluso internacional.

En cambio, en el sur de la provincia, la cumbia compite de una manera mas pareja contra el rock and roll. Bandas como Bulldog, Cielo Razzo, Los Vándalos son netamente producto del "under" rosarino, el cual suele reunir a sus mejores exponentes en lugares como García Bar o también Willy Dixon en el barrio de Pichincha.

También los géneros folclóricos argentinos son muy importantes en la provincia, pero principalmente en las áreas rurales del interior provincial. Estos géneros son: Chamamé, Chamarrita, Chacarera, Zamba, Valseados, Entre algunos otros.

En la zona del centro de la provincia, zona que ha sido colonizada a fines del siglo XIX por inmigrantes europeos, se mantienen de manera fuerte en las fiestas populares los géneros de distintas colectividades europeas como suelen ser el Vals y la Polka.

La provincia Santa Fe es una de las principales provincias donde se habla el dialecto castellano rioplatense. Las diferencias dialectales con Buenos Aires y otras ciudades de la misma área son pocas, aunque los santafesinos en promedio aspiran y suprimen la "-s" final más que los porteños, ya que estos últimos no aspiran las "-eses" al final de cada palabra.

Por otro lado, en la Provincia de Santa Fe están en uso un cierto número de palabras y locuciones desconocidos tanto en Buenos Aires como en España.
La mayoría de tales palabras no son exclusivas de Santa Fe Capital y Rosario, sino que se las usa también en el interior de la provincia y otras ciudades, tales como Córdoba; pero constituyen un elemento claramente diferenciador entre las variedades santafesina y porteña del castellano rioplatense.
Ejemplos:

Tal como se da en muchas provincias argentinas, el fútbol es por lejos el deporte más importante en cuanto a la cantidad de adeptos y el movimiento económico generado a su alrededor.
Los clubes de fútbol más importantes son:

Los clásicos más importantes son el Clásico Rosarino disputado entre Newell's Old Boys y Rosario Central, y el clásico Santafesino disputado por Unión y Colón. Una particularidad del equipo leproso, es más ganador de los Torneos de Primera División de los clubes del interior del país con siete campeonatos, mientras que el equipo Canalla es el sexto club con más hinchas, detrás de los cinco grandes, y el primero del interior en conquistar una copa internacional. La organización de fútbol más importante de la provincia es la Federación Santafesina de Fútbol.

Otros deportes de mucha importancia son el Basquetbol (hay equipos provinciales en la Primera División Nacional) y el voleibol(también hay equipos de Santa Fe que participan en las competencias nacionales más importantes).

Después del fútbol, el rugby es otro deporte que mueve pasión. La provincia cuenta con dos uniones: Rosario y Santafesina; la selección rosarina participa de la Primera División del Campeonato Argentino de Rugby. Anualmente, se disputa el Torneo Regional del Litoral, que nuclea a los clubes de las uniones de Rosario, Santa Fe y Entre Ríos.

El automovilismo es muy popular en Santa Fe. Los autódromos de Rafaela, Rosario y San Jorge han recibido a campeonatos nacionales tales como el Turismo Carretera, TC 2000 y Top Race, a la vez que Rafaela fue sede de una fecha del Campeonato Nacional del USAC de Estados Unidos. Desde el año 2006, se corre el Gran Premio de Santa Fe, una carrera callejera de automovilismo donde participa el Turismo Competición 2000. Y también la famosa 500 Millas Argentina. Uno de los máximos exponentes del automovilismo sudamericano fue el piloto santafesino Carlos Reutemann, piloto de Fórmula 1 para Ferrari y Williams entre otras escuderías. Una vez retirado del automovilismo se dedicó a la política, fue Gobernador de la provincia en dos ocasiones y Senador Nacional tres veces. Dentro del motociclismo de velocidad se destaca la labor de Sebastián Porto.

Otro deporte que brindó figuras de primerísimo nivel internacional es el boxeo. Entre ellas se destacan: Amílcar Brusa, Juan Martín Coggi, Miguel Ángel Cuello, Julio César Vásquez, Mauro Cía, Marcos René Maidana, Carlos Manuel Baldomir y Carlos Monzón, entre otras tantas glorias.

Santa Fe es capital del kayakismo, por sobre otros deportes náuticos, se denomina a la zona comprendida entre Rosario y Granadero Baigorria, dada la gran afluencia de deportistas amateurs y palistas profesionales que surgen de esta zona, y la gran variedad de modelos de kayaks que los deportistas utilizan gracias en gran medida a los astilleros locales.

Dentro del deporte santafesino hay que destacar el Tenis Criollo, un juego muy similar al Tenis inglés(Se juega en una cancha mas chica y con una paleta de madera), este deporte nació en la Santa Fe Capital por los años '40.

Santa Fe cuenta con tres estadios con una capacidad mínima de 35 000 personas cada uno. Dichos estadios son: Estadio Brigadier General Estanislao López (Colón), Estadio Gigante de Arroyito (Rosario Central) y el Estadio Marcelo Bielsa (Newell's Old Boys), también se encuentra el Estadio 15 de Abril (en remodelación) del Club Atlético Unión con capacidad para 26 500 personas y el Estadio Nuevo Monumental del club Atlético de Rafaela, con una capacidad máxima para 24 000 personas.

Los estadios de la provincia que poseen aprobación de la FIFA para que la selección argentina juegue partidos oficiales son los de Rosario Central, que a su vez fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 y la Copa América 1987. El estadio de Newell's fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001. Y el Brigadier López de Colón fue sede de la Copa América 2011 y de distintas competencias de Rugby.







También en los últimos años se hizo importante la zona de la costanera en esta ciudad y el Puente Colgante, el Casino y el Shopping La Ribera que atraen turistas brasileños, europeos, y norteamericanos.
Hay un proyecto para crear otros dos centros de compras en la ciudad, uno de la mano de la chilena Cencosud y otro de IRSA, en el marco de una transformación de varias zonas para convertirlas en zonas turísticas con lo que sumarían dos centros comerciales a los tres existentes.
Se encuentran diversos diarios en circulación, entre ellos "La Capital", "El Litoral", "Diario Uno", "Diario Castellanos", "Diario la Opinión", "El Santafesino" y "El Ciudadano". También tiene un amplio y desarrollado mercado digital con diversidad y abundancia de temáticas y títulos.





































































































</doc>
<doc id="11257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11257" title="Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur">
Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur

Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es Ushuaia y su ciudad más poblada, Río Grande.

Está ubicada la región patagónica, en el extremo sur de la Argentina, y ocupa un amplio territorio insular, marítimo y antártico, que se extiende desde la Isla Grande de Tierra del Fuego al Polo Sur, incluyendo la Isla de los Estados, las Islas Malvinas, las Islas del Atlántico Sur, la Península Antártica, formando un triángulo cuyos lados son los meridianos 74°O y 25°O y su vértice el Polo Sur. En la porción americana, la provincia limita al norte con la provincia de Santa Cruz, al oeste con Chile y al sur del Canal de Beagle, también con Chile. En la Antártida, la provincia también limita al oeste con Chile, aunque los límites no están establecidos. Con 1 002 445 km² es la provincia más extensa (incluyendo los territorios en litigio) y con 160 720 habitantes en 2010, la menos poblada.

Con respecto a los territorios cuya soberanía se encuentra en disputa (Islas Malvinas, islas Georgias del Sur, islas Sandwich del Sur, islas Orcadas del Sur, Antártida argentina) la ley de provincialización en su artículo 2 establece que corresponden al territorio de la provincia, pero "sujeta a los tratados con potencias extranjeras que celebre el Gobierno federal, para cuya ratificación no será necesario consultar al Gobierno provincial", norma que habilita la secesión de dichos territorios por la sola decisión del Estado nacional en el marco de las negociaciones sobre la soberanía con otras potencias.

Estaba organizada como territorio nacional hasta el 26 de abril de 1990, año en el que obtuvo la categoría de provincia a través de la sanción de la Ley Nacional N°23.775 del Congreso de la Nación Argentina.



El territorio de la provincia está compuesto por la parte oriental de la isla Grande de Tierra del Fuego (IGTF), la isla de los Estados e islotes adyacentes a ambas. La isla Grande limita al norte con el estrecho de Magallanes, ruta de comunicación entre los océanos Atlántico y Pacífico y al sur con el canal de Beagle. Los límites provinciales se extienden en el Sector Antártico Argentino e Islas del Atlántico Sur, entre los meridianos 25°O y 74°O y el paralelo 50°S, formando parte del territorio provincial grandes extensiones marítimas sobre el Atlántico.

Las tierras y aguas reclamadas por Argentina en la Antártida comprenden el sector entre los meridianos 25º O y 74º O, el paralelo 60º S y el Polo Sur donde se encuentran también las islas Orcadas del Sur. Esta reclamación se superpone parcialmente con la de Chile (Territorio Chileno Antártico) y totalmente con la del Reino Unido (Territorio Antártico Británico), sin embargo, estas reclamaciones antárticas se encuentra afectadas por el Tratado Antártico que congeló las disputas de soberanía, impidiendo que se realicen otras o se amplíen las ya existentes. Las islas del Atlántico Sur comprenden a los archipiélagos de las Malvinas, Georgias del Sur (incluyendo a las rocas Aurora y Clerke) y Sándwich del Sur; se encuentran bajo administración británica, pero según la ONU su soberanía está en litigio con la Argentina.

Limita -su sector patagónico- al oeste y al sur con Chile, al norte y al este con el océano Atlántico, al sur con el Pacífico por el Canal Beagle y al sudeste con el Antártico. En cuanto a sus límites en la Antártida Argentina y las Antillas del Sur o islas del Atlántico Sur, véase los respectivos artículos.

La provincia integra la Región Patagónica, lo cual está explicitado en su Constitución. La región fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996. Sus fines están expresados en el artículo 2 del tratado:

El más importante de sus ríos es el río Grande, de 240 km de longitud, de los cuales 100 km surcan el territorio argentino, y desemboca junto a la ciudad del mismo nombre. Hacia el norte se destaca el breve curso del río Cullen, y hacia el sur el río San Pablo, sobre la costa atlántica; en las cercanías de Ushuaia, el río Olivia, donde hay una planta de energía hidroeléctrica que abastecía a la ciudad, y los ríos Pipo y Lapataia. Otros ríos: Moneta, Ona, Lasifashaj, Fuego, Ewan, y otros desconocidos e inaccesibles por otro medio que no sea el marítimo.

Los cordones serranos están separados por valles y lagos glaciarios, como el lago Fagnano o Cami, el Escondido, y el Roca o Acigami. Al norte del primero de estos, en una zona de sierras más bajas, están también los lagos Yehuin y Chepelmut. Estos lagos son factores para bellos paisajes entornados por bosques y cordilleras siempre nevadas.

En muchas zonas existen densas turberas rodeadas de no menos denso bosque, los castores construyen embalses formando un gran número de pequeñas lagunas también en áreas forestales.

En el norte de la isla Grande de Tierra del Fuego se encuentran suaves colinas morrénicas que guardan testimonio de la glaciación cuartaria. En el litoral marino las costas son bajas y arenosas, las cuales se van elevando hacia el sur. La porción meridional de la isla se encuentra recorrida de este a oeste por la sección fueguina de la cordillera de los Andes. La mayor altura, según las obtenidas por foto-restitución por la Subsecretaría de Catastro de la Provincia de Tierra del Fuego, corresponde al cerro Vinciguerra (1499 m); aunque existe la duda de si el monte Cornú, sin restitución, pueda ser más elevado. Le sigue en altura el monte Alvear, con 1406 m (de acuerdo a datos de la misma subsecretaría). Las máximas elevaciones, sin embargo, se ubican en el sector antártico reclamado por la República Argentina (Ej.: el monte Chiriguano, de 3.660 msnm).

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación este-oeste que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media; y su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter.

Dadas las latitudes del territorio el clima es frío, aunque existen grandes variaciones determinadas por la altitud, el grado de continentalidad y la misma latitud. Cuanto más al sur el clima es más frío, llegando a un desierto nival en la Meseta del Polo Sur, sitio en el cual el porcentaje de humedad atmosférica es prácticamente el más bajo del planeta Tierra debido a que virtualmente toda el agua se encuentra en estado sólido. La zona más cálida se encuentra en el archipiélago de las Malvinas, seguida por la zona norte de la isla Grande de Tierra del Fuego. En esas zonas las rachas fuertes de viento, predominantemente del sector sur, y la alta humedad provocan una sensación térmica (que puede explicarse por el calor metabólico que una persona pierde), por lo general mucho menor a la temperatura registrada por los termómetros.

También dadas las latitudes de esta provincia, la heliofanía es muy baja, pero el índice de radiación ultravioleta es elevado, siendo de destacar las grandes variaciones de los períodos de luz solar según las estaciones. Por ejemplo, en la ciudad septentrional de Río Grande en julio (durante el invierno austral) solo se dan siete horas de luz solar, mientras que en esa misma ciudad en enero (es decir durante el verano austral) el número de horas con luz solar es de veinte. A medida que se asciende de latitud tal variación de luz solar según las estaciones se hace aún más amplia: en el Polo Sur durante los casi seis meses de invierno es noche continua y los otros seis meses de verano polar son de prácticamente de un día continuo. Por otra parte, debido a las características del campo magnético terrestre en esas zonas, que produce una incurvación de los cinturones de Van Allen, las partículas de viento solar al entrar en la atmósfera provocan el meteoro llamado aurora polar que se intensifica cuando se incrementan las manchas solares.

El interior de la isla y sus costas presentan hábitat adecuados para numerosas especies de animales.

La isla Grande de Tierra del Fuego se encuentra diferenciada en dos biomas muy nítidos:

Bajo los árboles prospera un denso sotobosque de calafates, michay, notro, chaura, brezos, musgos, setas u hongos como el comestible llamado pan de indio, líquenes como el barba de viejo.

En la región andina del archipiélago fueguino, el clima frío además favorece el desarrollo de tundras.


La Isla Grande de Tierra del Fuego fue poblada mucho antes de la llegada de los europeos en el siglo 16 por los yámana o yaghan, también por los kaweskar mal llamados por los invasores mapuches "alacalufes" (comedores de choros, significando "choro" a bivalvos), entre fines de los siglos 15 y 16 la mayor parte de la zona llana de la isla fue ocupada por un conjunto de patagones llamados "selk'nam" más conocidos como "onas", al parecer en el extremo sudeste de la isla la mezcla de selk'nam y mujeres de origen yámana fue originaria de la pequeña población de "aush" o "ausch" o manneken.

Llama mucho la atención que estos pueblos humanos pudieran sobrevivir a climas tan inclementes, en la mayor parte del año gélidos y en veranos húmedos, vestían con abrigos muy rudimentarios como la cobertura con un pellejo de guanaco , aunque tenían especial cuidado en que con pieles se cubrieran la cabeza con una especie de bonete bien abrigado, y al igual que los patagones, con abrigados calzados de piel.

Los yámana o yaghan solían vivir gran parte de su existencia en canoas realizadas con un solo tronco ahuecado mediante tallado y quemado, en esas canoas o, como se les llamara en su idioma, ha llamado la atención que pudieran nadar en aguas casi heladas y que casi siempre llevaran para calentarse ardientes las brazas de un fogón y se alimentaran de la abundante pesca, de focas y especialmente de ballenas encalladas en las costas. El idioma de los yámana o yagán ha llamado la atención por su enorme cantidad de vocablos en algunos casos muy complejos como por ejemplo la palabra mamihlapinatapai pero también en su vocabulario llama la atención la falta de una palabra equivalente a "abuelo" lo que ha sugerido que los miembros de estos pueblos tenían una vida que no superaba los 40 años.

Varios exploradores argentinos exploraron el territorio durante el siglo XIX el más conocido dado que fue oficial es Luis Piedrabuena quien exploró las costas atlánticas de toda la Patagonia Sur a partir de los años 1850 entrando en buenas relaciones con los jefes patagones María la Grande y el cacique Casimiro Biguá de estirpes aonikenk de los cuales los shelknam u "onas" eran el desprendimiento más austral y estableciendo la pequeña localidad argentina de San Juan de Salvamento en la isla de Los Estados, aunque ya antes en 1829 el francés naturalizado argentino Luis Vernet les conocía y tenía buenos tratos con ellos desde la Comandancia Militar de las Islas Malvinas que extendía su jurisdicción hacia todas las islas del Atlántico Sur e incluso, se supone, hasta todo territorio que llega al Polo Sur. Con los datos recogidos es que Roberto Payró pudo editar en 1890 su minuciosa novela documental llamada La Australia Argentina, casi al mismo tiempo el anglicano Thomas Bridges y su familia favorecieron la sedentarización de los indígenas fueguinos en Ushuaia, Bridges al principio parecía un agente inglés si bien concluyó por reconocer la soberanía argentina; también paralelamente el sacerdote católico salesiano José Fagnano nacido en Italia consolidó con sus misiones lugares que serían importantes ciudades como Río Grande, por otra parte el controvertido Julio Popper se destacó por la búsqueda de oro a fines del siglo XIX.

Aunque la actividad de los Bridges y de los misioneros salesianos parece haber tenido los motivos más altruistas como el de difundir la civilización entre los indígenas que aún guerreaban entre sus distintas naciones y las ventajas de los descubrimientos recientes ocurrió una catástrofe demográfica entre los indígenas fueguinos ya que al ser reunidos en dos sitios puntuales de la isla como Ushuaia y Río Grande allí fueron diezmados por enfermedades ante las cuales carecían de defensas inmunitarias.

A principios de siglo XX Ushuaia se hizo célebre como sitio de destierro y penal con la Cárcel de Ushuaia a donde eran enviados presos comunes y políticos procedentes de casi todo el país o inmigrantes. La cárcel de Ushuaia fue cerrada recién a fines de los 1950. También a inicios de siglo XX comenzó la instalación argentina de la Antártida al establecerse definitivamente la base Orcadas en el año 1904 y crearse la Compañía Argentina de Pesca con sede en Grytviken. En los 1970 se decidió hacer en la isla de Tierra del Fuego un polo industrial básicamente a partir del montaje de productos electrónicos y electrodomésticos con exenciones impositivas lo cual permitió multiplicar varias veces la población con gente procedente de prácticamente toda Argentina, también desde esa época se reforzó notablemente la economía al transformarse en un centro de atracción turística mundial.

Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur es aún la provincia con menos población de Argentina. Hacia el censo de 2001 con el índice de masculinidad más alto de todas las provincias argentinas, sólo contando su parte continental, con 104,7 hombres por cada 100 mujeres. En el censo de 2010, quedó en segundo lugar con un índice de 105,8, detrás de la provincia de Santa Cruz.

Su población está altamente alfabetizada, con un porcentaje del 99,32%, teniendo el segundo nivel más alto de la Argentina, detrás de la ciudad de Buenos Aires.

La provincia tuvo la segunda mayor tasa de crecimiento medio anual de la Argentina entre los censos 2001 y 2010, con el 26,0%, detrás de la provincia de Santa Cruz.

La densidad de población de la provincia, incluyendo la superficie de las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur, Rocas Aurora, Orcadas del Sur y Sector Antártico, sería de 0,1 hab/km². Si se considera sólo la isla Grande de Tierra del Fuego (los departamentos Ushuaia, Tolhuin y Río Grande) la densidad es de 5,9 hab/km².
Casi toda su población se concentra en las dos ciudades más grandes de la provincia, que son:

El resto de la población se reparte en el área denominada "Camp", que posee asentamientos como Pradera del Ganso, Puerto Darwin, Puerto Soledad y Puerto Mitre. La población humana en las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur no es estable. Debido a que dichos archipiélagos se encuentran ocupados por el Reino Unido, las autoridades argentinas se ven impedidas de llevar a cabo los censos allí. Los datos censales existentes corresponden a los registros llevados a cabo por las autoridades británicas de las Malvinas.

En 2014 se publicó un estudio del CONICET en el que se ubicaba a Ushuaia en el 3. lugar en un ranking de las ciudades con mejor calidad de vida del país.

En esta provincia, y más precisamente en la Base Esperanza de la Antártida, nació Emilio Marcos Palma el 7 de enero de 1978. Fue la primera persona nacida en el continente antártico y su nacimiento es el más austral que se registra en la historia. También es el único hombre de quien se sabe que nació por primera vez en un continente. Por tales motivos, está registrado en el Libro Guinness de Récords. María de las Nieves Delgado fue la primera niña antártica, nacida en la Base Esperanza el 27 de marzo de 1978. El 21 de septiembre de 1979 nació Rubén Eduardo De Carli y el 11 de octubre de 1979 Francisco Javier Sosa, tercero y cuarto niño respectivamente. En 1980 el fortín mostró nuevas instalaciones y su ampliación permitió el alojamiento de 14 familias con 17 niños. El 14 de enero de 1980 se cumplió el quinto nacimiento: Silvina Analia Arnouil; el 24 de enero de 1980 nace José Manuel Valladares Solís y el 4 de febrero de 1980 el quinto varón; se trata de Lucas Daniel Posse. María Sol Cosenza nació el 3 de mayo de 1983.

El INDEC reportó en 2010 190 habitantes en el departamento Antártida Argentina, de los cuales 162 eran hombres y 28, mujeres, habitando en 12 viviendas. También allí se registraron 16 niños. Los datos provienen solamente de las bases argentinas Marambio, Carlini, Esperanza, San Martín y Belgrano II. La Base Orcadas, con 17 habitantes censados, forma parte del departamento Islas del Atlántico Sur. La Base Esperanza, junto a la chilena Villa Las Estrellas son los únicos establecimientos de la Antártida en donde hay personal temporal cumpliendo funciones militares, científicas o de servicio acompañados de sus familias.

El 28 de diciembre de 2009 se celebró el primer matrimonio civil entre personas del mismo sexo de América Latina, en la ciudad de Ushuaia. La ceremonia entre Alex Freyre y José María Di Bello fue posible gracias al decreto 2996/09 emitido por la gobernadora de la provincia Fabiana Ríos, quien acató el fallo de inconstitucionalidad de los artículos 172 y 188 del Código Civil emitido por la Jueza Gabriela Seijas.


Hay cuatro centros poblacionales principales y varios parajes.
Los principales son:

Si no se considera a las instalaciones científicas con población rotativa ubicadas en la Antártida y en las Georgias del Sur, Puerto Almanza es la población permanente más austral de Argentina, y a nivel mundial esa latitud solo es superada por las pequeñas poblaciones chilenas ubicadas en la vecina isla Navarino.

Ushuaia, dada su latitud de 54°48′57″S, disputa con la localidad chilena de Puerto Williams, que se encuentra algo más al sur pero es de muy inferior población (no más de 2000 habitantes, según el último censo chileno), la consideración de "«ciudad más austral del mundo»". Si de verdad el poblado de la isla Navarino fuera la ciudad más austral del mundo, primero debería buscar ser llamada realmente una ciudad. Y para eso se requieren los 5.000 habitantes que Chile toma como indispensables para ser ciudad. De todas formas, Ushuaia es la ciudad con más de 10.000 habitantes más austral en todo el planeta.

Es uno de los distritos con mayor esperanza de vida del país.

La Constitución Argentina en su artículo n.º 45 dice que la cantidad de diputados de cada provincia será de uno por cada treinta y tres mil habitantes o fracción no menor a dieciséis mil quinientos. Los representantes de Tierra del Fuego en la Cámara de Diputados son cinco. En el período 2007-2011: Nélida Belous, Mariel Calchaquí, Rubén Darío Sciuto.
En el período 2009-2013: Rosana Bertone, Liliana Fadul.

El artículo n.º54 de la Constitución Argentina dice que el Senado se compondrá de tres senadores por cada provincia. Senadores del período que va desde el 10/12/2007 al 09/12/2013: José Carlos Martínez, María Rosa Díaz, Mario Jorge Colazo.

La Constitución Provincial en sus artículos n.º89 y n.º90 dice que el Poder Legislativo lo ejercerán quince legisladores elegidos en forma directa y que durarán en su cargo cuatro años, pudiendo ser reelegidos. Esta cantidad será modificada si la cantidad de habitantes en la provincia supera los ciento cincuenta mil. En ese caso se agregará un cargo de legislador por cada diez mil habitantes, con un límite de veinticinco cargos en total.

El artículo n.º180 de la Constitución Provincial dice que los municipios se rigen por la Ley Orgánica de Municipalidades:

La provincia se encuentra dividida en 5 departamentos y utiliza el sistema de ejidos no colindantes para sus municipios y comunas, por lo que existen territorios no organizados en los espacios entre ellos, pudiendo existir más de un municipio o comuna por departamento. Para un detalle completo de los mismos, véase: Municipios de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Los departamentos son:


El límite con la provincia de Santa Cruz en el área marítima al este de la boca oriental del estrecho de Magallanes no se halla delimitado, pero sí existe un acuerdo para repartir las regalías del petróleo y gas natural extraídos allí.

En la ciudad de Ushuaia se encuentra ubicado el Centro Austral de Investigaciones Científicas (CADIC), es un centro regional multidisciplinario dependiente del CONICET. Hoy en CADIC se desarrollan investigaciones científicas en distintas áreas: Biología, Arqueología, Agro-Forestales, Ciencias de la Tierra, del Agua y de la Atmósfera. Del CADIC depende también la Estación Astronómica Río Grande, en la que se realizan investigaciones conjuntas con la Facultad de Ciencias Astronómicas y Geofísicas (FCAG) de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP).

En cercanías de la ciudad de Tolhuin, sobre la ruta provincial Nº 23 km 5.5, se encuentra la Estación Terrena Tierra del Fuego que es una futura base terrena perteneciente a la CONAE. Su función principal será el seguimiento y control del lanzador Tronador II, junto al control y bajada de datos de satélites, al igual que Estación Terrena Córdoba.

La Economía de la provincia de Tierra del fuego representa un poco más del 1% del PBI de la Argentina llegando así a 2 795 280 000 U$S (teniendo en cuenta que el PBI nominal de la Argentina estimado en 2008 ronda los 279 528 000 000 millones de U$S). Sus exportaciones contribuyeron en 2004 con 189 100 000 de dólares y es hasta ahora, una de las más diversificadas en el país austral.

En la estructura de sus exportaciones, los combustibles y energía representan el 67% y las manufacturas de origen industrial un 33%. Las manufacturas de origen agropecuario y productos primarios carecen de significación. El principal destino de las exportaciones es Chile (46%), siguiéndole Brasil (26%), Estados Unidos (15%) y China (8%). El resto (8%) se distribuye entre varios países.

En 2004 la provincia extrajo el 3% de la producción nacional de petróleo, que es enviado a las destilerías del continente por vía marítima. En el caso de la producción de gas natural, se produce el 11% de la producción nacional. El gas producido se transporta a través de un gasoducto que se conecta con las redes nacionales del país, y también es exportado a Chile. La mayor producción de hidrocarburos se concentra en los yacimientos Hydra y Aries, costa afuera, y costa adentro en adyacencias de la bahía San Sebastián. Las estimaciones del año 2009 indicaban reservas probadas de petróleo algo superiores a 5000 m y 40 000 millones de m de gas.

La producción de hidrocarburos se obtiene de la cuenca Austral, la cual se extiende desde el NO de la provincia de Santa Cruz hasta la plataforma continental de Tierra del Fuego, y es una de las mayores productoras de gas del país. Parte de esta cuenca se extiende a territorio que en el siglo fue adjudicado a Chile. En las aguas que entornan a las Islas Malvinas se han encontrado grandes yacimientos de hidrocarburos como el petróleo.

Es uno de los pilares de la economía de la provincia. En el 2004 Tierra del Fuego produjo el 10% de las capturas totales del país, siendo muy importantes en la zona costera de la Isla Grande de Tierra del Fuego las pesquerías de corvinas, centollas y centollón entre otros enormes recursos marítimos que se extienden, como el kril por las aguas del océano Glacial Antártico hasta las extensas costas de la misma Antártida Argentina.

También la ganadería es muy importante: es una zona de ganado ovino, uno de los principales recursos es la cría de ovejas, con predominio de la raza corriedale. Se utiliza no solamente la lana, sino que se comercializa la carne en mataderos y frigoríficos, además de la venta del cuero.

Se desarrolla al amparo de una ley nacional que estableció un régimen especial fiscal y aduanero (Ley: 19640, régimen de promoción industrial). Esta industria se vincula más que nada a los electrodomésticos, cuya producción está destinada al mercado interno (puede presentar altibajos ya que depende del nivel de consumo del mercado doméstico), posicionándose entre las 5 industrias electrodomésticas provinciales más grandes de la Argentina. La sanción de la ley 26539 otorga un impulso estructural al desarrollo económico- industrial de la región, siendo ello un complemento necesario para compensar los costes económicos de producción en todo su espectro, dados entre otras cosas, por la lejanía que existe entre los centros industriales históricos de la Argentina con esta zona austral. En los últimos años la producción de notebooks y netbooks aumentó 200 por ciento, al pasar de 208.394 en el primer semestre de 2012 a 624.512 unidades. Entre los principales artículos, también se registraron aumentos en decodificadores (120%), cámaras fotográficas (50%) y equipos de aire acondicionado industriales (63%) y hogareños (34%). Además, en la isla comenzaron a producirse electrónicos que hasta el año pasado se importaban, como las tablets.

El paisaje fueguino (montañas, glaciares, bosques, ríos con rápidos y cascadas, canales, islas, centros de deportes nivales invernales) y su historia hacen de Tierra del Fuego un polo turístico de relevancia internacional. La oferta turística se centra principalmente en la ciudad de Ushuaia y alrededores. En 2004 se produjeron alrededor de 195 303 visitas a Ushuaia. El turismo internacional representa un 60% aproximadamente del total y se orienta en gran medida a la Antártida, el restante 40% es turismo nacional que llega principalmente de Buenos Aires.

Entre los atractivos turísticos se destacan:

Otro de los atractivos de la zona es el Faro Les Éclaireurs, que habitualmente es llamado el Faro del Fin del Mundo, por aquel nombrado en la obra de Julio Verne, aunque al que se refería el escritor, verdaderamente, se encuentra en la isla de los Estados, también perteneciente a esta provincia.

La vía de comunicación entre las localidades principales es la ruta nacional n.º 3. Existen servicios de transporte privado que unen Ushuaia con Río Grande, pasando por Tolhuin, con salidas diarias y con frecuencia horaria amplia. Para acceder a la parte continental del país hay que transitar por territorio chileno unos 150 km, cruzando además el estrecho de Magallanes en barcaza (ferry).





Club para pilotos. Ofrece vuelos de bautismo y cursos para obtener el título «piloto privado», «VFR controlado», «Vuelo nocturno», «piloto comercial», «piloto comercial de primera».
Club para pilotos. Ofrece cursos de vuelo para obtener la licencia de «piloto privado de avión con habilitación VFR».




La toponimia de Tierra del Fuego es rica en vocablos aborígenes, sin embargo, a lo largo de la historia muchos de ellos fueron cambiados por otros nombres, ya sea apellidos de exploradores, misioneros, presidentes, etc. Hay interés en recuperar los topónimos originales, por ejemplo:

Desde 2017 el club de fútbol Los Cuervos del Fin del Mundo participará en el Torneo Federal B, cuarta división del fútbol argentino. Los Cuervos serán el club más austral del mundo en disputar una competencia nacional.

Es una de las provincias que menos ha recibido las influencias culturales presentes en los deportes más populares en toda la Argentina, que son el fútbol, el básquet, el rugby y el tenis. Se practican mayoritariamente el hockey, el automovilismo y los deportes de gran atletismo. El más importante es el fútbol sala o Futsal, que también es el más popular en la provincia.

Algunas de estas causas pueden ser la baja inmigración al sur comparándose con los centros de recibimiento de migraciones internas y/o externas (bajo porcentaje de habitantes nacidos fuera del territorio provincial); baja población (hay poco más de 150.000 personas según lo dice el Censo de 2010), y el aislamiento en distintos aspectos; entre otras cosas. 







</doc>
<doc id="11259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11259" title="Provincia de Santa Cruz">
Provincia de Santa Cruz

Santa Cruz es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Río Gallegos. Está ubicada al sur de la región patagónica, la cual ocupa la mitad sur del país, limitando al norte con Chubut, al este con el océano Atlántico y al sur y oeste con la región de Magallanes y de Aysén de la República de Chile. Con 243 943 km² es la segunda provincia más extensa —por detrás de Buenos Aires—, con 273 964 habs. en 2010, la segunda menos poblada —por delante de Tierra del Fuego, Antártida e islas del Atlántico Sur— y con 1,1 hab/km², la menos densamente poblada.

Aparte de la capital, sus principales ciudades sonː Caleta Olivia, cabecera de zona norte y sede de bases petroleras y mineras; y El Calafate, puerta de entrada a la maravilla natural del Glaciar Perito Moreno, ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares.

Se tiene la plena certeza de que el territorio de la actual provincia de Santa Cruz estaba habitado por el ser humano hace ya unos 11 000 años, tal como lo demuestran los yacimientos de Los Toldos y Piedra Museo, que también sirvieron de refugio a individuos pertenecientes a la etnia tehuelche (tson'k o chon), cazadores principalmente de guanacos, huemules y choiques.

Desde la perspectiva europea, las costas de la Patagonia fueron avistadas por primera vez por el portugués al servicio de España Hernando de Magallanes, el 21 de febrero de 1520, oportunidad en que bautizó el golfo San Matías (Santa Cruz y Chubut) donde observó la existencia de lobos marinos sudamericanos. Desembarcó, a fines de marzo, en la bahía San Julián en donde dispuso invernar, permaneciendo en el lugar hasta el 24 de agosto siguiente. Allí, impresionado por la corpulencia de los habitantes autóctonos los llamó patagones. El 26 de ese mes alcanzó la boca del río que llamó de Santa Cruz, del cual partió, recién, cincuenta y tres días más tarde. Ese fue el origen del nombre de la provincia. Llegó al extremo de la actual provincia de Santa Cruz en otros tres días y dio nombre al cabo de las Once Mil Vírgenes, en homenaje a la fecha de su celebración, y así llegó al estrecho que hoy lleva su nombre, pero que él denominó, el 25 de noviembre, estrecho de Todos los Santos, nombre que no perduró. Uno de sus subordinados, Francisco Serrão se engolfó en el río Santa Cruz descubriendo una estratégica isla que luego sería conocida como isla Pavón.

Juan Sebastián Elcano, segundo jefe de la expedición de fray García Jofre de Loaísa, desembarcó a fines de diciembre de 1525 en el estuario del río Santa Cruz.

En 1535 Simón de Alcazaba y Sotomayor exploró el río Chico, al que llamó de los Gallegos. Tras el paso de Francis Drake en 1578, la corona española envió en 1579 a Pedro Sarmiento de Gamboa para fortificar la zona, entre 1581 y 1585 Sarmiento de Gamboa creó colonias españolas en el estrecho de Magallanes, la más oriental, llamada Nombre de Jesús se ubicaba en el cabo Vírgenes en territorio santacruceño casi en el límite actual con Chile.

El 17 de diciembre de 1586, el corsario Thomas Cavendish entró al estuario del río Deseado con sus barcos "Desire", "Hugh Gallant" y "Content", llamando "Port Desire" al actual Puerto Deseado en donde permaneció 10 días. En 1592 Cavendish regresó con 5 barcos, dos de los cuales no pudieron pasar el estrecho de Magallanes y se refugiaron en "Port Desire". Una de esas naves, la "Desire", era comandada por John Davis, de quien el Reino Unido sostiene que luego de partir de Puerto Deseado descubrió las islas Malvinas el 14 de agosto de 1592.

Los misioneros Flores de León en 1621 y Nicolás Mascardi entre 1671-1672 recorrieron la región e intentaron establecer reducciones; entre 1745 y 1746 se reanudaron las exploraciones españolas por el actual territorio santacruceño.

En 1670, John Narborough visitó "Port Desire" y reclamó el territorio para Inglaterra.

En 1760, la nave del capitán John Byron se hundió al golpear en una roca en Puerto Deseado.

Al crearse el Virreinato del Río de la Plata, el 12 de agosto de 1776, la corona española incluyó en él todo el sector de la Patagonia al oriente de los Andes. Uno de los objetivos de la creación de este Virreinato era el del control de los territorios patagónicos ante la creciente incursión de ingleses y franceses. Dictada la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, formó parte de la Intendencia de Buenos Aires.

En 1780 Francisco de Biedma y Narváez, partiendo de Buenos Aires, fundó la Nueva Colonia y Fuerte de Floridablanca en las proximidades del actual Puerto San Julián, luego desocupada por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, esta colonia como los demás Establecimientos Patagónicos estaban bajo la supervisión del Virreinato del Río de la Plata, el mismo Biedma remontó el río Santa Cruz y descubrió el lago que lleva su nombre. Entre 1825 y 1836 hubo una serie de exploraciones geográficas de la región.

En 1790 la Real Compañía Marítima de Carlos IV, en sociedad con particulares, instaló un fuerte en Puerto Deseado para ser utilizado en la extracción de aceites de lobos marinos y de ballenas. El fuerte fue abandonado en 1807 al disminuir la rentabilidad y por causa del clima y los ataques ingleses. Los restos de este fuerte fueron hallados en 2008.

En el barco HMS "Beagle", el capitán Roberto Fitz Roy, llegó a Puerto Deseado llevando al joven naturalista Carlos Darwin en diciembre de 1833.

En 1859 el argentino Luis Piedrabuena estableció su base en la Isla Pavón, esta base ha devenido en la actual ciudad de Comandante Luis Piedrabuena.

En 1864 Piedrabuena fundó la pequeña población de Las Salinas, que actualmente es una adyacencia de la ciudad de Puerto Santa Cruz.

En 1876 Francisco Pascasio Moreno estableció una base en la ría de Puerto Deseado.

La Gobernación de la Patagonia fue creada por la ley Nº 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N° 947 hasta el Cabo de Hornos. Su capital fue Mercedes de Patagones (hoy Viedma), el 21 de octubre fue designado su primer gobernador, el coronel Álvaro Barros, quien procedió a la inauguración oficial de la Gobernación el 2 de febrero de 1879.

El 1 de diciembre de 1878, en momentos en que parecía inminente un conflicto con Chile, el comodoro Luis Py enarboló la bandera argentina en la cumbre del cerro sobre el Cañadón Misioneros, tomando posesión definitivamente de la región. Formaban la División Naval de la llamada Expedición Py el monitor "Los Andes", la cañonera "Uruguay" y la bombardera "Constitución". Ese día se fundó Puerto Santa Cruz que, más tarde, fue sede de las autoridades y capital de la Gobernación de Santa Cruz.

En 1881 se firmó el tratado de límites entre la Argentina y Chile que asegura definitivamente la posesión argentina de los territorios de la Patagonia Oriental.

Por la ley N° 1532 del 16 de octubre de 1884, llamada de "Organización de los Territorios Nacionales", se crearon los territorios nacionales, dividiendo el territorio de la Patagonia en las gobernaciones del Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.

Por Decreto Nº 13941, del 31 de mayo de 1944 por motivos geopolíticos el Estado argentino separó de la Gobernación de Santa Cruz todo el territorio al norte de la vaguada (o "talweg") de los ríos Pinturas y Deseado para crear la Zona Militar de Comodoro Rivadavia.

El 28 de junio de 1955 por ley N° 14408 se provincializaron los territorios nacionales y se anuló la Zona Militar de Comodoro Rivadavia, restituyéndose a Chubut y a Santa Cruz los territorios que se les habían separado. Creándose una provincia con la Tierra del Fuego y Santa Cruz, pero no se llevó a efecto:

Por decreto N° 11.429 del 20 de julio de 1955 esa provincia pasó a llamarse Provincia de Patagonia, «hasta tanto se pronuncien las correspondientes convenciones constituyentes».

Durante el gobierno de Pedro Eugenio Aramburu, mediante decreto-ley N° 21178 del 22 de noviembre de 1956, se modificó la ley N° 14408, anulándose la provincia de Patagonia y creándose la provincia de Santa Cruz:
La "Constitución provincial" fue sancionada el 28 de noviembre de 1957, el 1° de Mayo de 1958 comenzó un ciclo institucional en la Provincia, hasta entonces Territorio Nacional. Siendo el Dr. Mario Cástulo Paradelo elegido democráticamente como el Primer Gobernador Constitucional de la Provincia de Santa Cruz.

La Constitución fue reformada luego en 1994 y en 1998.

Alicia Kirchner desempeña actualmente el cargo de gobernadora, habiendo sido hermana del también gobernador y presidente de la Nación Néstor Kirchner.

Gobernadores de Santa Cruz desde 1983

La provincia está ubicada en el extremo sur del sector continental del país. El paisaje provincial presenta dos sectores diferentes:
Entre las mesetas se encuentran depresiones como el Gran Bajo de San Julián, en este, y con más precisión en el sitio llamado Laguna del Carbón con 105 metros bajo el nivel del mar, se encuentra el punto más bajo de los hemisferios Sur y Occidental.

En las mesetas de la Patagonia Extraandina se pueden encontrar también importantes lagos que, a diferencia de los lagos cordilleranos, deben su origen principalmente a hundimientos tectónicos, entre los mismos se cuentan el lago Cardiel, el lago Strobel, lago Ghio y el lago Quiroga.

Partiendo de la cuenca del río Santa Cruz, al sur de la provincia se extiende una región húmeda con pasturas y praderas que, tras pasar el límite entre los estados argentino y chileno, llega al Estrecho de Magallanes. Tal zona, bastante llana en relación con el resto de la Patagonia ha recibido el nombre de Pampas de Diana, tal denominación de origen indudablemente europeo parece originarse en la abundancia de caza existente allí hasta la primera mitad del siglo XX, caza de choiques, huemules, guanacos, y culpeos principalmente.

El litoral marítimo: las costas de Santa Cruz se caracterizan por poseer abruptos y elevados acantilados (de hasta 300 msnm) muchas veces curiosamente erosionados por las intensas mareas, sin embargo los accidentes más destacados son las rías en las desembocaduras de los ríos (siendo la principal la ría de Puerto Deseado) y el gran golfo de San Jorge.

En general, el clima de la región es árido y frío con temperaturas muy bajas casi todo el año y fuertes amplitudes térmicas y lluvias insuficientes, determinando el bioma del semidesierto, donde predominan los pastos duros de estepa y tusacs tales como el neneo, coirón y choique mamuel. Si bien, la zona de la cuenca del río Santa Cruz en su región extraandina se encuentra favorecida por un clima morigerado merced al fuerte influjo oceánico, esta es la región de las llamadas Pampas de Diana, hacia los contrafuertes y pedemontes andinos también es importante la humedad, hasta el grado de favorecer la existencia de bosques, correspondientes a la selva fría magallánica de fagáceas y coníferas (lenga, cohiue, ñiré, canelo, mañiú, abeto este último, alóctono), aunque debido a las altitudes, la franja húmeda cordillerana, con un promedio anual de precipitaciones de 800 mm, es fría casi todo el año.

Otro rasgo típico del clima de la mayor parte de la provincia de Santa Cruz es el soplo casi constante de vientos procedentes del océano Pacífico.

Dos tipos de clima conviven en la provincia de Santa Cruz: el clima árido patagónico del centro y este y el clima frío húmedo del oeste. En una delgada franja que se extiende de norte a sur a lo largo de la cordillera patagónica, prevalece el clima frío húmedo que tiene la influencia del Pacífico en lo que hace a la producción de lluvias y nieve.

La influencia de este clima no supera los 50 kilómetros desde el límite internacional con Chile, haciéndose evidente el contraste respecto del clima propio de la meseta. Las lluvias son otoñales e invernales. El clima árido patagónico, se caracteriza por tener temperaturas anuales de entre 5 y 10 °C, oscilando en enero de 12 a 20 °C y en julio de -15 a -7 °C.

Las precipitaciones disminuyen de oeste a este, haciendo notorio el contraste paisajístico entre la región montañosa lluviosa del oeste y la meseta de reducidas precipitaciones. El viento que sopla del oeste, noroeste y suroeste, es un verdadero protagonista que erosiona todo a su paso.

Las nevadas son frecuentes en toda la provincia siendo mayores en el oeste en las cercanías de la cordillera que en el este cerca de la costa, pero en general es frecuente ver nieve en toda la provincia.

La luminosidad solar varía notablemente según la época del año. El día más largo del año, 21 de diciembre, el sol sale a las 5:30 y se oculta a las 23. El día más corto del año, 21 de junio, el sol sale a las 9:30 y se oculta a las 17:30.

La costa este de la provincia da sobre el mar Argentino, donde se alternan los acantilados de hasta 300 m de altura y extensas playas. Un principalísimo recurso hídrico es la precipitación nivea en las altas cumbres de la cordillera de los Andes y las cadenas menores que se presentan como contrafuertes andinos, esta precipitación renueva constantemente la carga nival y gélida en tales montañas (se trata de agua dulce congelada) y especialmente en la fracción Argentina del Hielo Continental Patagónico Sur —también denominado Campo de Hielo Patagónico Sur— que es uno de los vestigios de las últimas glaciaciones, y del cual se desprenden más de un centenar de glaciares entre los que se destacan el Viedma, Upsala y el Perito Moreno (este último uno de los que aún permanecen en avance en el mundo).

El agua estacional de deshielo ocupa los profundos valles cordilleranos formados por el avance y retroceso de las lenguas glaciares en tales glaciaciones, y forma vastos lagos que se constituyen en las reservas de almacenamiento principal de la cuencas hídricas de Santa Cruz, entre la que destaca el complejo lago del Desierto /río Las Vueltas/lago Viedma/río La Leona/lago Argentino/río Santa Cruz, que se constituye un una cuenca hídrica con infinitas posibilidades productivas basadas en su derrame hídrico de 700 a 1100 m³/s dependiendo de la época del año.

Entre los ríos más importantes están el Santa Cruz, Chico, Gallegos, Coig, Deseado y Pinturas. Todos estos ríos discurren por profundos cañadones escalonados, desde los Andes hasta el Océano Atlántico.

Se observa la curiosidad de la existencia de numerosos paleocauces, algunos reactivados durante los deshielos primaverales o durante las grandes lluvias. De estos paleocauces cabe la mención de dos que aparecían registrados en los mapas hasta la primera mitad de siglo XX: corren casi paralelos el uno del otro; y ambos, casi paralelos a la banda sur del río Deseado. El paleocauce importante más cercano al Deseado ha recibido los nombres de Chacarmañak (nombre aborigen) o Bajos o San Dionisio, el otro paleocauce importante recibe el nombre de Salado.

Otra singularidad es el hecho de que el lago Buenos Aires tiene dos emisarios uno, el río Baker, hacia el Océano Pacífico y otro, el río Fénix –Deseado que lleva caudales, tras un largo recorrido, hasta el Océano Atlántico. Pero, debido a la desertificación, en la actualidad el segundo y más extenso emisario se encuentra activo esporádicamente.

Menos importante en extensión es el conjunto de cuencas hídricas que son tributarias del océano Pacífico, entre estas se destacan las que incluyen a los lagos San Martín, Buenos Aires Pueyrredón y Belgrano entre otros.

Entre los numerosos lagos se destacan: el Buenos Aires, Cardiel, Viedma, Argentino, Pueyrredón, Belgrano y San Martín, todos en la zona oeste, intercordillerana, de la provincia.

En casi toda la provincia se encuentra el cóndor, entre los animales terrestres se destacan el puma, la mara, el guanaco, el zorro gris o colorado, el ñandú, el gato montés y el zorrino mientras que en la región boscosa se encuentran huemules, pudúes, el carpintero negro y ganado vacuno criollo cimarrón.

Las costas se encuentran abundantemente pobladas por diversas especies de pingüinos, lobos marinos sudamericanos y elefantes marinos, mientras que sus aguas costeras están muy pobladas de toninas, orcas, otros delfínidos y ballenas. Entre las aves marinas se encuentra el albatros, el cormorán, el petrel y la gaviota.

La Constitución provincial, reconoce la autonomía municipal, fue aprobada en 1957 y fue reformada en 1994 y 1998. La provincia se encuentra dividida en siete extensos departamentos, los que contienen municipios y comisiones de fomento. La provincia utiliza el sistema de ejidos no colindantes para sus municipios, por lo que existen áreas no incorporadas fuera de toda jurisdicción municipal divididas en establecimientos rurales.

Los departamentos de la provincia son:

Santa Cruz limita al norte con la provincia del Chubut siendo el límite entre ambas provincias totalmente artificial y convencional: el Paralelo 46 Sur. Al este, Santa Cruz presenta una extensa fachada oceánica que da al mar Argentino del océano Atlántico. Los límites hacia el sur y oeste son con la República de Chile.
Cabe destacar que un sector del límite con Chile que se extiende entre el cerro Murallón y algunos kilómetros al sur del cerro Fitz Roy, llamado «Sector B» del Campo de Hielo Patagónico Sur (en Chile Campo de Hielo Sur) no está aún demarcado, aunque sí está delimitado por el Tratado de Límites de 1881. Este tramo de aproximadamente 70 km en línea recta será demarcado según los criterios fijados por el «Tratado de 1998». Este tratado fue firmado por los Presidentes Carlos Saúl Menem (Argentina) y Eduardo Frei Ruiz-Tagle (Chile) en diciembre de 1998 y aprobado el 15 de julio de 1999 por la Cámara de Senadores de la República Argentina y la Cámara de Diputados de la República de Chile.
El límite con la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, en el área marítima de la boca oriental del estrecho de Magallanes, no se halla delimitado, pero ambas provincias acordaron una proporción para repartir los beneficios que les corresponden por la explotación del petróleo y gas en el área.

La Región Patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

Las provincias que la integran son: La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el Mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente"".

Los órganos de gobierno de la Región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo la Comisión Administrativa y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores Tribunales de Justicia de la Patagonia.


Santa Cruz es la provincia de mayor crecimiento demográfico de Argentina; la variación intercensal de 2001 a 2010 fue de 38,9%. Esto se debe a la gran cantidad de inmigrantes en busca trabajo, y a la alta tasa de fertilidad (3,14 hijos por mujer en 2010). De mantenerse este crecimiento, la población de Santa Cruz se duplicaría cada 19 años.

El centro urbano más poblado de la provincia es Río Gallegos, seguida de la ciudad petrolera de Caleta Olivia y la turística El Calafate, de explosivo crecimiento demográfico, de infraestructura y servicios. La cuarta en importancia es la ciudad dedicada a actividades energéticas y cementeras Pico Truncado. Las grandes distancias y la población aglomerada en cada sector de la provincia le ha adoptado la división de "Zona Norte" y "Zona Sur", dejando el centro y el oeste con muy poca población.

La provincia de Santa Cruz cuenta con 15 municipios, y varias comisiones de fomento.

Comisiones de Fomento

El transporte urbano de la provincia de Santa Cruz esta presente en 6 de 15 municipios actuales, donde los servicios son de empresas privadas o empresas manejadas por la municipalidad.

Las actuales ciudades que cuentan con el servicio de transporte urbano de pasajeros son:

La siguiente tabla muestra las líneas de colectivos presentes en la provincia de Santa Cruz.

La educación en Santa Cruz se ve actualmente en un proceso de deterioro, no acorde al crecimiento de la población. Hay ciudades donde la cantidad de matrícula de alumnos supera la cantidad establecida, como en Caleta Olivia, Las Heras y en El Calafate

Es el distrito con mayor esperanza de vida del país.
Los dos centros de atención médica más importantes en la provincia son el Hospital Regional de Río Gallegos y desde el 2015 el Hospital de Alta Complejidad (SAMIC) en la ciudad de El Calafate.

La economía de la zona se basa principalmente en la extracción de petróleo, gas butano y metano. Esta actividad ha concentrado cerca del 50 % de la actividad económica hasta el año 2005. Tiene abundantes reservas naturales, con demanda sostenida.

La pesca ha evolucionado significativamente desde 1993 hasta 1997, donde luego se produjo una caída en la captura de merluza, pota, langostino, corvina y calamar.

En minería, se explota oro en Cerro Vanguardia con una importante producción, y oro con plata en la mina de Manantial Espejo. Tradicionalmente la explotación minera era de carbón (hulla) en las minas de Río Turbio, arcillas y caolines en la zona de San Julián y la explotación de salinas (sal común = cloruro de sodio y sulfato de sodio) para uso doméstico.

Otro rubro característico es la ganadería con cría de ovinos. Posee además en el sector industrial, plantas elaboradoras y conservadoras de pescado y sus derivados.

La provincia de Santa Cruz es pionera a nivel mundial en el uso de energías alternativas renovables: la gran amplitud de las mareas —que se verifica, con macareos— principalmente en las "rías" y estuarios es fuente de gran potencial para obtener energía mareomotriz, aunque en el 2005 la más desarrollada de las energías limpias es la energía que se obtiene de los fuertes y constantes vientos que soplan de oeste a este por gran parte de la provincia, en este caso, varios molinos producen energía eólica. La provincia ratifica su inmensa variedad de producción económica en el cual se destaca e intenta avanzar en industria a "Zona Norte", ganadería y agricultura a "Zona Centro" y turismo y comercio a "Zona Sur".

Aunque las condiciones climáticas han restringido la agricultura tradicional, la provincia está teniendo interesantes producciones de frutos agrios (cereza, frambuesa, calafate, frutilla) y ajo.

Otro gran factor de la economía santacruceña es el turismo (en especial en su modalidad de "aventura") que se ha intensificado desde fines de siglo XX.

La Comisión Nacional de Comunicaciones estableció los prefijos telefónicos con su actualización en 1996, la provincia posee pocos prefijos debido a la cantidad de telefonía fija y celular, es por eso que se los divide por zonas, el prefijo con más usuarios es el "297".

Como en el resto de Argentina, las operadoras tradicionales o incumbentes (Claro/ América Móviles, Movistar y Telecom Personal) poseen cobertura en las ciudades y periferias. Existen vacíos de cobertura sobre la RN3 al alejarse de los centros urbanos. Nextel por otro lado, no posee cobertura al sur de Bahía Blanca.

En el año 2005 la Cooperativa Telefónica de El Calafate (CoTeCal) inauguró, en forma experimental, un sistema de telefonía celular basado en CDMA 450 MHz en El Chaltén, localidad patagónica ubicada 200 kilómetros al norte de El Calafate, sobre la cordillera de los Andes. Tras largos períodos de estudio, la cooperativa optó por CDMA 450 MHz y organizó una licitación para instalar un sistema celular con dicha tecnología. El proyecto llave en mano fue ejecutado por la empresa china ZTE junto con su socio argentino Technology Bureau. El radio de cobertura, según la CoTeCal, abarca toda la franja norte del Lago Argentino hacia el Este de El Calafate, a lo largo de la Ruta 11 hasta el Aeropuerto Internacional extendiéndose hasta la Estancia Rincón Amigo lo cual permite disponer de señal hasta las proximidades de la subida de Miguez, y sobre la ruta 40, camino a El Chaltén. Hacia el oeste de El Calafate, la cobertura prevista llega hasta el área del puerto de Punta Bandera y el Parque Nacional Los Glaciares, teniendo señal en las áreas del Lago Roca, Glaciar Perito Moreno y zona de influencia. Al cierre del ejercicio del año 2016, CoTeCal posee 821 líneas activas en CDMA 450, 625 particulares y 196 en las categorías comercial, profesional e institucional.

Los principales sitios con atractivos turísticos de la provincia son:





</doc>
<doc id="11260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11260" title="Provincia de San Luis">
Provincia de San Luis

San Luis es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima San Luis. Está ubicada al sureste de la región del Nuevo Cuyo, al oeste del país, limitando al norte con La Rioja, al este con Córdoba, al sureste y sur con La Pampa, al oeste con el río Desaguadero que la separa de Mendoza, y al noroeste con San Juan. Con 432 310 habs. en 2010 es la sexta provincia menos poblada —por delante de Catamarca, La Rioja, La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antartida e islas del Atlántico Sur, la menos poblada—, con 76 748 km² la sexta menos extensa —por delante de Formosa, Jujuy, Misiones, Tucuman y Tierra del Fuego Antartida e islas del Atlantico Sur, la menos extensa— y con 5,6 hab/km², la séptima menos densamente poblada, por delante de La Rioja, Catamarca, Río Negro, Chubut, La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

La zona de la actual Provincia de San Luis estuvo habitada antes de la llegada de los españoles en el siglo XVI por diversas etnias indígenas: sedentarias como la parcialidad de los "comechingones" llamada: michilingües en la región serrana, huarpes del grupo "huanacache" en la cuenca palustre a la que dieron nombre (Guanacache) o quizás algunos diaguitas de la parcialidad olongasta en el extremo norte y trashumantes como het de la gran parcialidad taluhet en las llanuras de la "Travesía Puntana" (sector occidental de la región pampeana).

En el siglo XVIII el panorama étnico había cambiado drásticamente tras la irrupción europea. Las etnias sedentarias se habían mixogenizado y aculturado acriollándose casi totalmente, mientras que los "taluhet" diezmados por las pestes fueron substituidos o aculturados por grupos mapuchizados como los pehuenche (antiguos huarpes del sur de Mendoza y norte neuquino) y -principalmente- los ranqueles -grupo mixogénico de hets, guenenakuna o "patagones" septentrionales, pehuenches y mapuches en los cuales predominaba el idioma mapuche dialectizado así como otros diversos rasgos culturales -sistema de creencias por ejemplo- también de procedencia mapuche, del mismo modo, en el extremo sur de la provincia se encontraban los puelches -guenenakuna o patagones septentrionales muy aculturados por los mapuches-.

Aunque se ha perdido su acta fundacional, se cree que la ciudad de San Luis fue fundada el 25 de agosto de 1594 por Luis Jofré de Loaysa y Meneses, teniente corregidor de Cuyo.
La región formaba parte del Corregimiento de Cuyo con cabecera en la ciudad de Mendoza integrando la Capitanía General de Chile dependiente del Virreinato del Perú.

En 1596, después de haber sido abandonada, Martín García Oñez de Loyola, capitán general de Chile, mandó fundarla nuevamente. Entonces la ciudad recibió el nombre de ""San Luis de Loyola Nueva Medina de Río Seco"".

En 1643 la ciudad es trasladada a la zona de "El Talar". En 1689 tuvo lugar un nuevo traslado ubicándose la ciudad en su emplazamiento actual.

En 1776 el Corregimiento de Cuyo fue incorporado al nuevo Virreinato del Río de la Plata.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en 8 gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas misiones jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo, de la que San Luis formó parte como partido.

Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán.

El 14 de junio de 1810 el Cabildo de San Luis reconoció al nuevo gobierno de Buenos Aires y el 28 de junio designó diputado a la Junta Grande a Marcelino Poblet.

En agosto de 1812 se terminó un censo ordenado por la autoridad central con el objetivo de conocer la cantidad de hombres en edad militar.
La clasificación del censo indicó la permanencia de un sistema de estratificación social de tipo estamental. La población fue clasificada en: españoles, negros, indios, pardos, blancos americanos.

El 29 de noviembre de 1813 se recreó la Gobernación Intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por los partidos al mando de subdelegados de San Luis, Mendoza y San Juan. El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada, posteriormente, fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín. La Intendencia de Cuyo tenía como capital a la ciudad de Mendoza.

El 27 de marzo de 1814 asumió como teniente gobernador Vicente Dupuy, bajo dependencia del gobernador intendente residente en Mendoza.

Luego de que se conoció en San Luis la caída del Directorio a consecuencia de la Batalla de Cepeda, el 15 de febrero de 1820 se reunió un cabildo abierto que depuso al teniente gobernador Dupuy, a los alcaldes de 1° y 2° voto y a un regidor, y pasó interinamente el gobierno al cabildo hasta que pudieran llegar habitantes de la campaña para participar de la elección de un nuevo cabildo. La provincia proclamó así su autonomía administrativa del gobierno de Cuyo. El 26 de febrero se reunió un cabildo abierto que reeligió a los mismos miembros del cabildo presidido por Tomas Varas como alcalde de 1° voto, asumiendo el título de Cabildo Gobernador:
El 1 de marzo fue instalado el Cabildo Gobernador, que envió una comunicación al gobernador de Buenos Aires refiriendo lo sucedido. Ese mismo día representantes de San Juan y de Mendoza firmaron un acta que reconocía la autonomía sanjuanina y de hecho disolvía la Gobernación Intendencia de Cuyo. El 23 de marzo de 1820 José Santos Ortiz fue nombrado alcalde de 1° voto en reemplazo de Varas (o Baras).

El 23 de enero de 1821 Ortiz asumió el cargo de Gobernador Intendente de San Luis.

El 22 de agosto de 1822 fue firmado el Pacto de San Miguel de las Lagunas entre los gobernadores de las tres provincias cuyanas, con el objeto no cumplido de restablecer la Provincia de Cuyo: "formar una autoridad central representativa de todos los pueblos de la unión que dicte la constitución que debe regirlos".

El 7 de enero de 1832 fue dictado un Estatuto Provisorio para la provincia.

En 1855, el gobernador Justo Daract juró la flamante Constitución provincial.

El 20 de mayo de 1881, se firmó un tratado interprovincial de límites entre San Luis y Córdoba, pero el 18 de octubre de ese año fue desaprobado por la Legislatura provincial, que el 25 de septiembre de 1882 aprobó someter a arbitraje la disputa. Los límites con la Provincia de Córdoba, fueron definidos por acuerdo el 28 de junio de 1896.

El 3 de febrero de 1881, se firmó un tratado interprovincial con la Provincia de La Rioja, definiendo los límites entre ambas, que fue aprobado por la Legislatura provincial el 30 de junio de 1882.

El límite con la Provincia de La Rioja fue fijado mediante la denominada Ley Nacional N° 22184 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de marzo de 1980.

Para una enumeración completa de los municipios de la provincia, véase . Para información sobre la organización municipal provincial, véase Organización municipal de San Luis. Para información sobre el censo 2010 según departamento, véase . La siguiente es la lista de los departamentos con su localidad cabecera.


Evolución histórica de la provincia:

Población provinciana actual:

Presenta dos ambientes bien diferenciados: en la mitad norte predomina el paisaje serrano, en coincidencia con las Sierras Pampeanas, y en la mitad sur, el relieve llano.

Las sierras se agrupan en 3 encadenamientos que corren de norte a sur separados entre sí por grandes valles planos. De este a oeste, el 1.º encadenamiento comprende la sierra de Comechingones que hace de límite con Córdoba (en este cordón se encuentra la altura máxima de la provincia, el cerro De las Ovejas, de 2297 msnm, al cual se accede desde Villa de Merlo), y las sierras de Tilisarao, y de la Estanzuela, ambas en el Valle de Conlara que las separa del 2.º grupo, el de las Sierras de San Luis. En este cordón se encuentran cerros de origen volcánico como el Cerro Sololasta, Cerro Tomolasta e Cerro Inti Huasi.

Finalmente hacia el oeste hay un 3.º grupo de sierras muy erosionadas constituidas por varios cordones: las sierras de Guayaguas, Cantanal, de las Quijadas, Alto Pencoso, del Gigante y la Cerrillada de la Cabra.
Entre este grupo de sierras y las de San Luis se forma una depresión relativa ocupada por la Pampa de las Salinas en su extremo norte y por la Salina del Bebedero en su parte sur.

La mitad sur de la provincia se caracteriza por su paisaje plano, confín entre la llanura pampeana hacia el este, con pastos duros y gran cantidad de lagunas donde afloran las napas freáticas; y con las travesías cuyanas hacia el oeste, donde predominan la estepa arbustiva y bosquecillos de caldén con zonas de medanales y casi sin agua.

En la planicie se encuentran también algunas sierras aisladas como el grupo volcánico El Morro, cerro isla ubicado donde el Valle de Conlara se funde con la llanura pampeana; la sierra de Yulto, al sur del mismo; y las sierras del Tala y Varela, prolongación de las Sierras de San Luis.

Este terremoto de grado VIII de intensidad en la escala de Mercali se produjo el 22 de mayo de 1936 afectando principalmente a las poblaciones de San Martín (San Luis), San Francisco del Monte de Oro, Quines, Villa de Praga y Las Chacras situadas en el norte de la provincia. La sismicidad del área puntana (centro de Argentina) donde se encuentra San Luis es frecuente y de intensidad baja con un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 100 años.

En general es continental seco con una temperatura media anual de 17 °C, media invernal de 8 °C y estival de 24 °C. Las lluvias disminuyen de este a oeste y se dan principalmente en verano, entre los meses de octubre y marzo. En invierno son casi nulas y pueden llegar a precipitar en forma de nieve a cualquier altura pero sobre todo en las sierras por encima de los 1000 msnm.

En la zona serrana el bioma es árido de sierras y campos, aunque en las laderas orientales de las sierras se desarrolla el bioma templado serrano, más húmedo que el anterior, ya que la falda de la sierra se comporta como frente de condensación para el viento del Atlántico.
En la zona de valle de Conlara se da un microclima muy especial, caracterizado por la alta ionización natural negativa del aire, con una alto contenido de ozono con efectos muy benéficos para la salud.

En la zona de las sierras nacen gran cantidad de arroyos que alimentan los ríos Conlara y Quinto, estos son de carácter endorreico al ser absorbidos por la tierra a medida que avanzan por la llanura sedimentaria. Sólo el Quinto alcanza a desaguar en el río Salado en época de grandes crecidas.

Varios de estos ríos y arroyos son aprovechados con embalses para generar energía hidroeléctrica, regular sus caudales y generar agua para riego y consumo humano.

Sin embargo, es una provincia en la cual varias localidades se ven afectadas por las sequías que suceden en varios meses del año por lo cual se debe tener extrema cautela en el uso del agua, muchas veces se encuentran en «Emergencia Hídrica» lo cual no permite el malgasto del agua sino que se prioriza para uso personal.

Como límite occidental de la provincia está el Desaguadero -también llamado Salado, -el cual configura un complejo sistema ("Sistema del Desaguadero") que, desde la segunda mitad de s XIX y especialmente a todo lo largo del siglo XX ha sufrido una grave merma de los caudales hídricos con la consecuente casi desaparición de las Lagunas de Guanacache (en las fronteras de San Luis, Mendoza y San Juan y la transformación en salina de la Laguna de El Bebedero y desecación del río homónimo.

A pesar de la aridez de la geografía de San Luis el catálogo faunístico es sumamente abundante. 

Entre los mamíferos más conocidos de la zona encontramos pumas, gatos monteses, zorros grises, vizcachas, pecaries de collar, guanacos y los últimos venados de las pampas (junto con los de la Bahía de Samborombón y del Parque nacional Campos del Tuyú en Buenos Aires). La mara o liebre patagónica y el conejo de los palos, también pueden ser vistos. El venado (Ozotoceros bezoarticus), fue muy abundante en otras épocas, hoy escasea por lo que es indispensable la concreción del Proyecto de Parque nacional Los Venados, el cual se propone preservar tanto a la especie que le da nombre como al último remanente de pastizales sin arar de las pampas secas.

En la provincia, las Aves existen en gran variedad y abundancia de especies de todos los tamaños y colores en las cuales las más características de la zona son los Teros, el Cardenal amarillo y Común, la Reinamora Grande, El Rey del Bosque y las catitas de las sierras, cotorras, entre otras. También pepiteros, monteritas y una gran variedad de pequeñas aves. El elenco avifaunístico se completa con el ñandú, el halconcito gris, las Águilas, el jilguero, el zorzal, las Calandrias, el hornero, el cóndor andino, entre las más famosas de la zona.

Los anfibios son muy escasos y pasan la época de sequía enterrados o en forma de renacuajos, en pequeños charcos protegidos del sol.
Las lagartijas son los reptiles más comunes. Y la boa de las vizcacheras es buscada por su bella piel, aunque ya es rara y está amenazada.
Se encuentran numerosas aves acuáticas, entre las que se destaca el flamenco común. También están presentes en los espejos de agua el pejerrey, la trucha o la perca criolla y la carpa europea, esta última fue introducida en embalses y afluentes de la zona.

La Provincia de San Luis conserva tres zonas bien delimitadas: el monte, el chaco occidental, y entre ambas, una amplia faja de transición, con extensas llanuras.

En el monte hallamos extensos jarillares y retamas, que cubren las zonas más áridas. Sobre el potrero de la aguada se halla un curioso árbol que muestra un aspecto tortuoso, es la chica, especie endémica del monte.
Otras especies endémicas son el solo, que tiene la forma de un cojín circular de color blanquecino, la verdolaga, de llamativo color verde intenso y hojas carnosas, y la zampa de quijadas, de brotes violáceos.

En las zonas de suelos arenosos, desde donde se inician los faldeos serranos, surgen diversas gramíneas que forman extensos manchones, rodeados de matorrales de retortuño, atamisque y pichana. Con ellos, conviven corpulentos quebrachos blancos, junto a los algarrobos, chañares y breas.
En el borde de la sierra Comechingones y en Luján se hallan palmares caranday. Ya en las sierras altas y húmedas aparecen los molles, que se avienen en mostrar al viajero sus copas verdes y lustrosas, y quien también se complace en juntarse con las talas y los chañares.

El gobernador actual es Alberto Rodríguez Saá, quien preside el poder ejecutivo provincial. El legislativo corresponde a la Legislatura de San Luis, compuesta de la Cámara de Senadores (9 miembros) y la Cámara de Diputados.

La provincia de San Luis cuenta con 29 hospitales, 27 centros periféricos y más de 123 Centros de Atención Primaria distribuidos a lo largo de todo el territorio provincial. Algunos de ellos se encuentran actualmente en construcción, como el Hospital de Merlo, el Hospital de El Trapiche, dos nuevos Centros de Atención Primaria para Beazley y Nueva Galia; el nuevo Centro de Salud de El Morro; el Laboratorio de Referencia Provincial y el Centro de Rehabilitación para el Adulto Mayor.

En la última "Apertura de sesiones ordinaria", realizada el día 1 de Abril, el Gobernador Dr. Alberto Rodriguez Saa anunció la construcción del nuevo Hospital San Luis, con un total de 400 camas; el nuevo Hospital Pediátrico, con 100 camas, ambos en la Ciudad capital; y el Hospital Escuela de Villa Mercedes.

El perfil económico de la provincia cambió a partir de las políticas de promoción industrial aplicadas desde fines de 1982. Hasta entonces, el sector primario (agricultura y ganadería) era la base productiva.

Los establecimientos industriales que se instalaron luego de ese año, exhiben una gran diversificación y están, principalmente, en dos centros urbanos: la ciudad de San Luis (capital provincial) y Villa Mercedes. En el sector agroindustrial se destacan los frigoríficos y las curtiembres. En los últimos años creció la actividad lechera, la producción de electrodomésticos, plásticos y artículos de papel y cartón. También se desarrolla la industria minera en las sierras de San Luis, del Gigante y de la Estanzuela, ricas en granito y lajas, de donde extraen calizas, basalto y mármol.

El turismo es otra de las actividades impulsadas por el gobierno puntano a partir del retorno de la democracia en 1983. Actualmente la provincia cuenta con la más importante red de autopistas del país, que conecta a la mayoría de las localidades turísticas con la capital provincial.

El 22 de enero de 1988, los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.
El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución Nacional.

El Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para ""Fortalecer la integración de la Región mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos"".

Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.
Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los Ministros de Economía de las Provincias de San Juan y Mendoza y Ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación".





</doc>
<doc id="11261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11261" title="Provincia de San Juan (Argentina)">
Provincia de San Juan (Argentina)

San Juan es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima San Juan. Está ubicada al noroeste de la región del Nuevo Cuyo, al oeste del país, limitando al noreste con La Rioja, al sureste con San Luis, al sur con Mendoza y al oeste con la República de Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de agua de la cordillera de los Andes.

El territorio de esta provincia posee 89651km², en donde prima un relieve montañoso intercalado por valles y travesías bajo un clima, predominante, templado seco, con una marcada escasez de cursos hídricos superficiales. En los valles se desarrollan los "oasis", producto del embalsamiento y sistematización de los ríos generados por el deshielo cordillerano. En dichos espacios es donde se concentra la población, que para 2010 rondó los 681055 habitantes. Entre ellos se destaca el oasis del Tulum, en donde se emplaza el Gran San Juan, núcleo urbano que concentra más del 60% de la población total de la provincia.

En los oasis prima, en su desarrollo espacial, la actividad agrícola donde se destaca, la viticultura, actividad que tipifica a la provincia. Además tiene gran protagonismo la olivícola; asociada también está una buena variedad de frutas y hortalizas.

De las dos primeras actividades, principalmente, se desprende un complejo agroindustrial con la elaboración de vino, siendo esta provincia la segunda productora en volumen a nivel nacional; poseyendo a su vez destacados vinos varietales. Asimismo, también se producen grandes volúmenes de aceite de oliva.

Además de la actividad agrícola en los oasis, también se destaca una creciente e importante actividad minera.

En lo que respecta al turismo, los atractivos internacionales más importantes son el montañismo, con el cerro Mercedario y desde el punto de vista científico Ischigualasto, un importante yacimiento paleontológico de extrañas geoformas, que data del periodo triásico. El turismo enológico ha crecido considerablemente en los últimos años; también los deportes aventura como el ráfting y carrovelismo, practicado este último en un lugar conocido como la Pampa del Leoncito, entre otros. También es bastante conocida por el turismo religioso, con el muy visitado Oratorio de la Difunta Correa.

Antes de la llegada de los españoles, este territorio estuvo habitado por diversas naciones indígenas: los huarpes (al sur), los diaguitas (al centro y al norte).

Los huarpes habitaron gran parte de lo que hoy se conoce como el valle del Tulum. Su zona de influencia se extendió a las sierras de Zonda, Ullum, Villicum y Pie de Palo, y los cerros de Valdivia. Otras zonas de arraigo fueron la de influencia del río Bermejo y de las lagunas de Guanacache (o Huanacache) y ambas márgenes del río Desaguadero. Se dedicaban a la agricultura y la ganadería. Los grupos se ubicaban en tierras regadas por redes de canales y acequias que ellos mismos construían para garantizar el riego del maíz, la quinoa, el poroto y la calabaza. El maíz fue entonces fundamental en su dieta; lo comían asado o cocido y también lo secaban al sol para obtener chuchoca que consumían molida. Criaban llamas y guanacos para alimentación y transporte. Cazaban guanacos, ñandúes y otros animales pequeños, conservaban la carne charqueada (secada por el sol), por largo tiempo. También recolectaban huevos de ñandú y frutos de chañar y algarrobo.

Los diaguitas del Noroeste argentino, vivían en la zona de los actuales departamentos de Jáchal e Iglesia, al norte de las poblaciones huarpes. Practicaban la agricultura con apoyo del riego artificial y cultivaban el maíz que guardaban en graneros semisubterráneos. Vivían en poblados, en casas de adobe con techos de palos y pasto. El pueblo diaguita se destacó en la cerámica: fabricaban vasijas de boca ancha con dibujos geométricos.

Los diaguitas también habitaron en el Valle del Río Bermejo y en Valle Fértil. La documentación histórica menciona que estos grupos eran muy numerosos y vivían fundamentalmente de la ganadería de la llama. También recolectaban y practicaban la agricultura. También eran cuidadores y criadores de ganado en las estancias españolas. Utilizaban la piedra en puntas de flechas, hachas, cuchillos, raspadores, cuentas para collares y pipas.

En el año 1551 el capitán Francisco de Villagra recorrió la zona de lo que hoy son las provincias de San Juan y Mendoza. Desde ese momento, varios fueron los grupos que exploraron el territorio sanjuanino, enviados por las autoridades de la Capitanía General de Chile, que era una división territorial menor del Imperio español, que dependía del Virreinato del Perú. Estas expediciones previas tomaron contacto con los indios huarpes, que recibieron pacíficamente a los españoles. Precisamente la existencia de gran cantidad de indígenas que podían ser llevados a Chile para trabajar en el campo o las minas fue uno de los motivos por los cuales los españoles decidieron tomar posesión efectiva de estos territorios.

El 13 de junio de 1562 Juan Jufré de Loayza y Montese, fundó "San Juan de la Frontera", en el valle de Tulum, por orden de Francisco de Villagra, capitán general de Chile. La ceremonia tuvo pocos testigos: el reducido grupo de españoles que acompañaban a Jufré y algunos indígenas. Se leyó un acta, que fue firmada por algunos de los expedicionarios presentes. El acta de fundación de la ciudad la bautizó San Juan de la Frontera en honor del santo patrono San Juan Bautista y por llegar su territorio hasta la frontera con el Tucumán. El mismo día Jufré instituyó el primer Cabildo, nombró teniente corregidor y repartió entre su gente los solares de la ciudad y alrededor de 1.500 indígenas en encomiendas.
A fines de 1593 una creciente del río San Juan arrasó la precaria ciudad. Luis Jufré y Meneses, quinto hijo del fundador, la trasladó 25 cuadras al sur de su antiguo emplazamiento. Trazó la Plaza Mayor en un cuadrado desnudo y a su alrededor comenzó a crecer nuevamente San Juan, que tuvo que soportar nuevas inundaciones, pestes y terremotos.

El 25 de junio de 1751, Juan de Echegaray, logró fundar la actual ciudad de San José de Jáchal, siendo hoy la localidad cabecera del departamento Jáchal. Es en la actualidad núcleo de una importante región agrícola de la provincia.

San Juan formaba parte del corregimiento de Cuyo con cabecera en la ciudad de Mendoza integrando la Capitanía General de Chile.

Con la formación del Virreinato del Río de la Plata en 1777 el Corregimiento de Cuyo fue separado de la Gobernación de Chile.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en 8 gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas Misiones Jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo. Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Juan José de Vértiz, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán en dos, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán.

El día 7 de julio de 1810 un Cabildo Abierto reconoció a la Primera Junta de Buenos Aires y eligió como diputado para la Junta Grande a José Ignacio Fernández Maradona.

El 29 de noviembre de 1813 se recreó la Gobernación Intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por los partidos, al mando de subdelegados, de San Luis, Mendoza y San Juan. El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada, posteriormente, fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín.

El 13 de junio de 1815 fue electo fray Justo Santa María de Oro como diputado por San Juan para el Congreso de Tucumán, y el 12 de septiembre fue electo Francisco Narciso Laprida como segundo diputado por San Juan para el mismo congreso.

En 1819, el General San Martín visitó a la ciudad de San Juan, y durmió en una celda del Convento de Santo Domingo.

El 9 de enero de 1820 se produjo en San Juan la sublevación del Regimiento 1.º de Cazadores de los Andes, acompañado por un cuerpo de Dragones de reciente creación. Los jefes del motín fueron los capitanes Mariano Mendizábal y Francisco Solano del Corro y el teniente Pablo Morcillo. Luego de dominar la resistencia de los cívicos al mando de José Bernardo Navarro, depusieron al teniente gobernador José Ignacio de la Roza y arrestaron al jefe del regimiento, teniente coronel Severo García de Sequeira. Mendizábal llamó a un cabildo abierto que lo nombró por aclamación ese mismo día "teniente gobernador y comandante de armas de San Juan", pero solo asumió el cargo militar dejando al cabildo el poder político. El 10 de enero Mendizábal envió al Director Supremo, José Rondeau, una extensa nota justificando la sublevación.

El 20 de febrero llegó a San Juan la noticia de la Batalla de Cepeda, que había originado la caída del Directorio y la disolución del Gobierno Nacional el 11 de febrero. Fue convocado un cabildo abierto para el 27 de febrero que debía decidir si San Juan seguiría dependiendo de Mendoza o si se constituía en una provincia federada más. La asamblea fracasó y se convocó otra para el 1 de marzo, durante la cual se firmó el acta declarando la autonomía de San Juan como nueva provincia de la federación. A partir de ese momento se disolvió la Provincia de Cuyo y Mariano Mendizábal se transformó en el primer gobernador de San Juan.

El conocerse en Mendoza lo ocurrido en San Juan, el 10 de marzo partió hacia esa ciudad un contingente al mando del general Rudecindo Alvarado con dos compañías de cazadores y dos piezas de artillería, pero al llegar a Pocito el 14 de marzo, se detuvo allí en espera de acontecimientos favorables. Al no producirse en San Juan ningún movimiento contra las nuevas autoridades, regresó a Mendoza.

El 21 de marzo fue derrocado Mendizábal, enviado luego a Lima y ejecutado por traición, asumiendo interinamente la gobernación José Ignacio Fernández de Maradona. Éste firmó el 23 de marzo un acuerdo con representantes del nuevo gobernador de Mendoza, Pedro José Campos, que reconocía la autonomía de San Juan. El 5 de junio de 1820 renunció Maradona y lo reemplazó el chileno José Antonio Sánchez.

El 21 de enero de 1821 fue puesta en funciones la primera Junta de Representantes de San Juan, compuesta por 9 representantes de la ciudad de San Juan, uno por Jáchal y uno por Valle Fértil.

Tras la organización nacional, la Provincia de San Juan sancionó una constitución el 7 de abril de 1856.

En 1861 Juan Saá invadió la provincia y atacó las débiles fuerzas sanjuaninas en la Batalla de Rinconada del Pocito, el 11 de enero, derrotándolas por completo. El mismo gobernador, Antonino Aberastain, estaba al mando de sus fuerzas y fue capturado; varios prisioneros fueron ejecutados, entre ellos el propio gobernador, que fue fusilado al día siguiente, por orden del coronel Francisco Clavero.
En 1862, asumió como gobernador Domingo Faustino Sarmiento, logrando en tan sólo dos años cambiar la fisonomía de la provincia, abrió nuevos caminos, fundó nuevas escuelas, fomentó la agricultura, creó proyectos mineros, impulsó el poblamiento con la llegada de los inmigrantes, etc.

El 9 de diciembre de 1869, durante el gobierno del doctor José María del Carril, se dictó la Ley de Régimen Departamental conforme el artículo 36 de la Constitución de la Provincia, donde se lograba la creación del Departamento Pocito. También fue creado el 17 de diciembre el Departamento Calingasta, y el departamento Angaco se separó en Angaco Norte y Angaco Sud.

En 1870 se realizó la primera división política de la provincia en 18 departamentos, denominándolos como ciudad, Desamparados, Concepción, Trinidad, Santa Lucía, Pocito, Marquesado, Albardón, Angaco Norte "(actual Angaco)", Angaco Sud "(actual San Martín)", San Isidro, Caucete, La Huerta, Valle Fértil, Jáchal, Iglesia, Gualilán, Calingasta, Guanacache y Pedernal

En 26 de diciembre de 1882, se creó el Departamento 25 de mayo.

En 1884 Sarmiento realizó su última visita a San Juan. La gente se volcó a las calles para ver al sanjuanino que llegó a la presidencia de la Nación. Permaneció algunos días en la provincia y asistió como invitado especial a la inauguración de la casa de gobierno de esta provincia, allí pronunció un discurso.
Para 1887, la provincia de San Juan poseía una población de 102000 habitantes, 85214 hectáreas cultivadas con riego artificial, mediante canales, de las cuales sólo 3634 eran de viñedos.

En 1908, bajo la gobernación de coronel Carlos Sarmiento, se sancionó una ley el 25 de agosto, donde designaba a la zona de los actuales departamentos Rivadavia, Zonda y Ullum, con la denominación de Rivadavia, para dar honor al antiguo presidente. También el mismo día y año, se crea el departamento Sarmiento, suprimiendo las antiguas jurisdicciones de Guanacache y Pedernal, para luego ser distritos

En 1928, se sancionó una nueva ley de Régimen Municipal, decía que incluía a la zona de Rivadavia dentro del departamento Capital.

En 1931, triunfó en las elecciones Federico Cantoni. Fue inaugurado el ferrocarril al Departamento Jáchal.
En 1935, la zona denominada Rivadavia, se separó del departamento Capital y de Rivadavia la zona denominada Zonda para comenzar a formar definitivamente un nuevo departamento. También se reconoce a Valle Fértil como departamento independiente y se establecen los límites actuales.

En 1936, se inauguraron los puentes sobre el río San Juan, comunicando los departamentos de Caucete, Albardón y Calingasta, construidos con hierro traídos de Europa.

En 1940, se presenta el primer informe sobre la importancia de Ischigualasto. Se comienzan a visualizar los primeros trabajos de la producción en forma industrial el aceite de oliva.

El día 9 de septiembre de 1942, por ley se crea el departamento Rawson, siendo Villa Krause, la cabecera. También el 19 de septiembre se crea definitivamente el departamento Rivadavia, fijándose los límites actuales y también se crea el departamento 9 de julio, por haber sido separado de Pocito. El antiguo "Departamento Angaco Sur", cambia de nombre al actual departamento San Martín y por la ley orgánica municipal del 4 de septiembre se fijaron los límites definitivos del departamento Zonda, siendo la villa cabecera, Villa Basilio Nievas en un pequeño núcleo urbano que recuerda a uno de los primeros pobladores.

En 1944, se produjo un terremoto que alcanzó los 7,8 grados de magnitud escala Richter y una intensidad máxima de IX grados escala Mercalli modificada. El epicentro se ubicó a 20km al norte de la ciudad de San Juan, en las proximidades de la localidad de La Laja, en el departamento Albardón. Esté terremoto del 15 de enero fue la mayor tragedia que recuerde el pueblo argentino. Se habla de 10.000 muertos, de una cifra aun mayor de heridos, de la destrucción casi total de una ciudad.

El 25 de junio de 1966, las provincias de San Juan y de Mendoza suscribieron un Acuerdo Interprovincial de Límites, que dejó delimitada toda la frontera entre ambas provincias. El límite fue fijado mediante la Ley Nacional N.º22200 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 27 de marzo de 1980.

El Decreto-Ley N.º18.004 promulgado por el gobierno militar el 23 de diciembre de 1968, estableció los límites entre las provincias de La Rioja y de San Juan. Previamente, los interventores militares de ambas provincias celebraron un acuerdo el 12 de marzo de 1968, con el objeto de poner fin a una disputa secular de límites. El 21 de diciembre de 1973, la Legislatura de La Rioja sancionó la ley provincial N.º3.468 desconociendo la validez del Decreto-Ley del gobierno militar. El gobierno de San Juan sancionó en enero de 1969, la ley provincial N.º3.580, ratificando el convenio interprovincial firmado por los interventores militares en 1968. La disputa se centra en el glaciar y el cerro El Potro —con potencialidad minera en cobre y oro—, en donde el Decreto-Ley N.º18.004 fija que el límite parte desde el cerro El Potro, dirigiéndose desde allí con rumbo sudeste hasta dar con el Río Blanco, pero no dice cuál es el ángulo de la dirección sudeste, por lo que la zona se encuentra delimitada pero no demarcada.

1972, se organiza la primera Fiesta Nacional del Sol.

En 1973, se crea la Universidad Nacional de San Juan.
El 23 de noviembre de 1977, a las 6:25, otra vez San Juan se sacudió por las fuerzas telúricas. Un terremoto de grado 9 en la escala Mercalli o 7,4 grados en la escala Richter, tuvo como epicentro la sierra de Pie de Palo y afectó los departamentos de Caucete, 25 de mayo, 9 de julio, San Martín y Angaco. En todo el país se sintió el sismo, de larga duración, que causó 65 muertos y más de 300 heridos, destruyendo muchos edificios —casi todos construidos sin respetar las normas antisísmicas—, en la ciudad de Caucete y afectando gravemente la actividad agrícola de la zona este del Valle del Tulum.

En 1980, fue definitivamente inaugurada la obra hidroeléctrica de Embalse Ullum. Beneficiando a grandes rasgos a la agricultura, provocando una creciente aumento de la superficie cultivada.

En 1984, el departamento Rawson, es declarado ciudad, con asiento en Villa Krause. Siendo hoy una de las ciudades más importantes del Gran San Juan, donde se desarrolla una intensa actividad comercial.

En 1994, definitivamente dejaron de circular los trenes de pasajeros.

En 1998, se comienzan a ejecutar las obras hidroeléctrica del Dique Caracoles.

En el 2001, se agudizan los problemas en la administración por atrasos salariales. Renuncian algunos diputados. Hay movilizaciones en toda la provincia, promovidas por diferentes gremios estatales. Los bancos no reintegran los depósitos a plazo fijo.

En el 2003, triunfó en las elecciones como gobernador José Luis Gioja.

En el 2005, comienza desarrollarse considerablemente la minería, provocando un importante cambio en la economía local y también el rechazo de esta actividad en importantes sectores de la población por las graves consecuencias ambientales que puede llegar a acarrear. La empresa multinacional Barrick, fue la encargada de la explotación en la alta montaña, con los proyectos como Pascua Lama y Veladero, donde hoy se extrae varios metales destacándose el oro.

A partir del 2007, se comenzaron los trabajos de búsqueda de petróleo en la provincia, se estima un cambio más que positivo para la economía local. Bajo una nueva iniciativa, con nuevos escenarios artísticos y carrusel por la ciudad de San Juan, se realiza la Fiesta Nacional del Sol.
En el 2008, comienza el llenado del embalse Caracoles.

En el 2014 en varios departamentos de la provincia se vieron afectados por inundaciones como consecuencia de la caída, de durante tres días consecutivos, de 136mm de precipitaciones superior a la media anual.

El general San Martín condujo el grueso del ejército por la provincia de San Juan, por el Paso de Los Patos, Calingasta sin embargo, mucha de la artillería debió ser conducida por el Paso de Uspallata. Durante 1815 y 1816 se realizó el Cruce de los Andes, San Juan se comprometió por intermedio de su Cabildo a formar un batallón de 500 soldados. Para ello se ordenó el reclutamiento voluntario y obligatorio de hombres. Sin embargo, el grueso de lo que sería la División Norte, al mando del teniente coronel Juan Manuel Cabot, se integró con voluntarios que se iban sumando al paso de la columna por parte del territorio sanjuanino. La expedición llevaba más de 1.500 animales y armamento.

Además San Juan, aporto oficiales y soldados, milicianos y arrieros, pólvora y víveres. A pedido del General San Martín, en San Juan el Teniente Gobernador José Ignacio de la Roza implementó impuestos a los vinos y aguardientes que se vendían fuera de la provincia con el fin de recaudar fondos.

Las mujeres sanjuaninas se encargaron de tejer paños, donaron joyas y objetos de plata labrada, mientras todos los que podían entregaban dinero, caravanas, aguardiente y vino, pasas de uva, harina, trigo, maíz, jabón, aceitunas, mulas de silla y carga, caballos, cueros de vacuno, monturas, ponchos, barriles, toda la existencia de estaño e incluso esclavos negros. El vecindario entregó todo lo que poseía y fue sometido a una contribución extraordinaria, mientras el Convento de Santo Domingo fue cedido para cuartel de las tropas.

La provincia de San Juan, junto a su contribución y paso del General José de San Martín por dicha provincia se debe así misma y en homenaje a tamaña gesta, un monumento que honre al General José de San Martín en su paso Libertador por dicho territorio.

La Provincia de San Juan es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

Como Estado preexistente a la Nación, la provincia tiene su propia Constitución. La primera se redactó en 1854 y se reformó en 1868. Una nueva Constitución se dictó en 1873, con reformas tratadas en la convención que sesionó entre 1862 y 1889. Luego se sancionó la Constitución de 1927, la cual introdujo el voto femenino adelantándose en décadas al régimen nacional. La Constitución Provincial vigente se remonta a 1986. En 2011 se realizó una reforma que modificó el artículo 175 de la Constitución provincial, que establecía como límite una sola reelección para el mandatario. El texto aprobado ayer plantea que el gobernador y el vicegobernador "pueden ser reelegidos consecutivamente hasta dos veces", mediante el procedimiento previsto en la misma (sección tercera Reforma de la constitución art 271-278).

Las autoridades del gobierno tienen su sede en la ciudad de San Juan, la cual es la capital provincial.

El poder ejecutivo es unipersonal y recae en un ciudadano, elegido directamente por la ciudadanos, varones y mujeres, con capacidad para ser electores y que estén inscriptos en el Registro cívico de la provincia, para el cargo de Gobernador. Es el encargado de ejecutar las leyes y administrar el presupuesto provincial, con la colaboración de su gabinete de ministros. Es electo junto al Vicegobernador, que a su vez es presidente de la Cámara de Senadores Provinciales. Del Ejecutivo dependen las fuerzas de seguridad de la Policía de la Provincia de San Juan. La Constitución de la Provincia establece un período de gobierno de 4 años, y no permite la re-elección del Gobernador sin dejar pasar un período intermedio. Dicha restricción se extiende a los parientes hasta el segundo grado de consanguinidad.

Según el artículo 131.º de la constitución provincial el Poder Legislativo de la Provincia es ejercido por una Cámara de Diputados integrada por un representante por cada uno de los departamentos en que se divide la Provincia, conforme a lo establecido por dicha Constitución. Cada departamento es considerado como distrito electoral único para la elección de su representante a simple mayoría de sufragios. Además está integrada por un diputado cada veinte mil habitantes elegidos por el sistema de representación proporcional tomando la Provincia como distrito electoral único. La ley puede aumentar pero no disminuir la base de representación determinada para cada diputado elegido por el sistema proporcional.

En el artículo 145.º, se designa al Vicegobernador de la provincia como Presidente nato de la Cámara de Diputados, pero no tiene voto, excepto en los casos de empate. La cámara nombra anualmente, en su primera sesión ordinaria, un vicepresidente primero y un vicepresidente segundo de entre sus integrantes, quienes, cuando ejerzan la presidencia de la cámara, tendrán voto y decidirán en caso de empate.

El artículo 132.º de dicha constitución establece: los diputados duraran cuatro años en sus funciones, inician y concluyen sus mandatos en la misma oportunidad en que lo hace el Poder Ejecutivo, y pueden ser reelectos.

Según lo dictaminado por el artículo 179.º de la Constitución provincial el Poder Judicial de la Provincia es desempeñado por una Corte de Justicia, Cámaras, Jueces y Jueces de Paz Letrados y demás tribunales que la ley establezca. A vez, citando el artículo 198.º, tiene todo el imperio necesario para mantener su inviolabilidad e independencia ante los otros poderes del Estado.

En el artículo 201.º, se menciona, que la Corte de Justicia está integrada por cinco miembros, como mínimo, y se divide en salas; solamente por ley podrá aumentarse el número, que siempre deberá ser impar. La Presidencia del cuerpo es desempeñada anualmente y por turno, por cada uno de sus miembros, comenzando por el de mayor edad.

En el artículo 213.º dispone que el Poder Judicial dispone de la fuerza pública necesaria para el cumplimiento de sus funciones. La Corte de justicia organiza la Policía Judicial, de acuerdo a lo impuesto por dicha Constitución y la ley; esta Policía es de su exclusiva dependencia.

El Jurado de Enjuiciamiento está integrado con un miembro de la Corte de Justicia designado por sorteo por ella; dos diputados elegidos por la Cámara y dos abogados de la matrícula elegidos de la misma manera en que se eligen los que integran el Concejo de la Magistratura y que reúnan las condiciones para ser miembros de la Corte, con la antelación suficiente para que esté en condiciones de constituirse a partir del primer día de enero de cada año, establecido en el artículo 230.º.

En la constitución de San Juan en el artículo 191.º se establece que el despacho de los negocios administrativos de la Provincia está a cargo de los Ministros designados por el Gobernador cuyo número no será inferior a cinco. Una ley cuya iniciativa es exclusiva del Poder Ejecutivo, determinará el número, rama y funciones.

En el artículo 195.º se ratifica que el Ministro (a cargo del ministerio) refrenda y legaliza con su firma las resoluciones del Gobernador, sin la cual no tendrán efecto ni se les dará cumplimiento. Es así solidariamente responsable de los actos que realice con el Gobernador. Sólo puede resolver por sí mismo en lo referente a asuntos internos y disciplinarios en sus respectivos departamentos y dictar providencia de trámites. Es responsable de todas las resoluciones y órdenes que autorice y solidariamente de lo que resuelva con sus pares, sin que pueda eximirse de responsabilidad por haber procedido en virtud de órdenes del Gobernador.

El gobierno de San Juan posee los siguientes ministerios:

En artículo 239.º de la constitución provincial se establece que Todo centro poblacional de más de dos mil habitantes dentro del ejido (provincia), puede constituir municipio, que será gobernado por un intendente, cuyos requisitos para serlo lo establece la dicha constitución, las cartas municipales y de la Ley Orgánica que en su consecuencia dicte el Poder Ejecutivo.

Según el lo redactado en el artículo 240.º, los municipios serán de tres categorías; a saber:

Los censos oficiales nacionales o provinciales legalmente practicados, determinarán la categoría de cada municipio.

La provincia está dividida en 19 departamentos. La Constitución que rige la provincia fue sancionada en 1986.
En San Juan departamentos y municipios corresponden a la misma entidad, estos se remontan a los cabildos, que marcaron la vida institucional de América cuando estaba bajo el dominio español, luego de la Revolución de Mayo comenzaron a desaparecer y en San Juan dejaron de existir en 1821.

En 1824, el gobernador Martín Yanzón organizó el territorio de esta provincia en dos departamentos, el ""departamento del Norte"" y el ""departamento del Sur"", con tres barrios cada uno. Más tarde, un regimiento de irrigación de 1851 dividió a San Juan en secciones territoriales, cada una de ellas dirigidas por una junta de irrigación.

La primera constitución provincial de 1856 previa una organización en y estos en distritos; pero en 1909 se terminaron de fijar con mayor precisión los límites, cabeceras y sus respectivos nombres. Leyes posteriores realizaron modificaciones en esta materia, pero hasta 1942 no se definió el actual trazado en 19 departamentos.

Para obtener datos más detallados respecto a los municipios véanse:

Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase:

En territorio de la Provincia de San Juan abarca administrativamente 89.651km²; el 80% de la superficie está ocupada por importantes cuerpos montañosos, sólo 21.000km² constituyen el espacio disponible para la ocupación humana; está constituido por valles y bolsones sedimentarios originados y modelados por dinámicos ciclos de actividad hídrica y actividad tectónica respectivamente. Las restricciones climáticas propias de una zona templada y semiárida y la distribución de la red hidrográfica en tres cuencas, reduce las posibilidades de instalación y en consecuencia, la superficie disponible útil es mucho menor (aproximadamente 170000ha) que se dispone próxima a tres ríos: al norte el Jáchal y al centro-sur el San Juan, cuyas cuencas han sido utilizadas históricamente para organizar sistemas de riego que alimentan a estas áreas reconocidas con el término de "oasis".

La provincia de San Juan se encuentra ubicada al sur del continente, América, formando parte del país, Argentina, en el centro oeste de dicho territorio, en la parte oriental de la Cordillera de los Andes.

Sus límites están determinados de forma natural, por cordones montañosos y un río o en algunas oportunidades en forma artificial, por paralelos y meridianos.
Sus puntos extremos son:

En la provincia de San Juan por el oeste discurre la Cordillera de los Andes, que comprende tres secciones:
La Cordillera Principal u Occidental, divisoria de aguas y límite con Chile, presenta nieves eternas a partir de los 5.500msnm y pasos cordilleranos solo transitables en verano. El pico más alto es el cerro Mercedario de 6.770msnm. La Cordillera Frontal u Oriental, menos elevada que la primera, está compuesta por numerosos cordones independientes como el de San Guillermo, el de Colangüil y el de Ansilta.

Esta masa montañosa del oeste de la provincia contiene glaciares y nieves de invierno que facilitan la acumulación de activos hidrológicos; esa masa acumulada se recupera a través de una densa red hídrica caracterizada por caudales irregulares (primavera y verano) que se desprenden hacia las zonas bajas y se concentran en valles y oasis pedemontanos.

La Precordillera, separada de la Cordillera Frontal por los Valles Altos (Llanos de San Guillermo, Valle de Iglesia, Pampa de los Avestruces, Valle de Calingasta y Pampa del Leoncito), constituye una barrera que solo los ríos Jáchal y San Juan logran atravesar. Comprende varios cordones discontinuos con alturas mayores a los 4.000 metros de altura entre los que se destacan las sierras de la Punilla, del Volcán, Negra, de la Invernada y la del Tontal. La zona de la precordillera es uno de los lugares del país con mayor frecuencia de movimientos sísmicos.

Hacia el este de la Precordillera se encuentran los Valles Bajos (Jáchal, Ullum, Zonda y Tulúm, todos convertidos en grandes oasis irrigados por ríos permanentes de escaso caudal, causa por el cual deben ser embalsados para la construcción de canales en forma artificial), separados de las Travesías Cuyanas por cordones serranos aislados como las sierras Chica de Zonda, de Marquesado, de Villicum y de Mogna, entre otras.

Al este de la provincia se encuentran las denominadas Travesías Cuyanas, vastos llanos casi sin agua superficial y con arenales solo interrumpidos por vegetación xerófila. Son depresiones geológicas rellenadas con los sedimentos provenientes de los Andes, atravesadas por los ríos Bermejo, Jáchal y San Juan y en los que emergen cordones serranos aislados pertenecientes al sistema de las Sierras Pampeanas: las sierras del Valle Fértil, de la Huerta y de Pie de Palo.

La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad ALTA, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 20 años.

El Terremoto de Caucete 1977 dejó como saldo lamentable algunas víctimas, y un porcentaje importante de daños materiales en edificaciones.

El Día de la Defensa Civil fue asignado por un decreto recordando el sismo que destruyó la ciudad de Caucete el 23 de noviembre de 1977.

El efecto más dramático de la licuefacción se observó en la ciudad, a 70km del epicentro: se vieron grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1m de ancho y más de 2m de profundidad. En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1dm de arena.

Aunque dicha actividad geológica ocurre desde épocas prehistóricas, el terremoto del 20 de marzo de 1861 en Mendoza señaló un hito importante dentro de la historia de eventos sísmicos argentinos ya que fue el más fuerte registrado y documentado en el país. A partir del mismo la política de los sucesivos gobiernos sanjuaninos provinciales y municipales han ido extremando cuidados y restringiendo los códigos de construcción. Pero solo con el terremoto de San Juan de 1944 del el Estado sanjuanino tomó estado de la gravedad sísmica de la región.

San Juan posee un clima con una elevada continentalidad, es decir que no posee influencia oceánica, es seco, de escasas precipitaciones.
El clima influye en los sistemas de modelado, en los regímenes fluviales, en los tipos de suelos y en las formaciones vegetales. Por ejemplo, las precipitaciones de tipo nívea se dan a las alta montaña y líquida en resto del territorio, con una importante amplitud térmica, anual y diaria, siendo la misma la más elevada de la Argentina.

Una particularidad de la provincia es la presencia de un viento local, el Zonda. Un viento muy cálido y seco que sopla desde el oeste, es cálido y seco debido al "efecto Föhn" extremado por adiabasis- que sufre al atravesar las elevadas cordilleras de los Andes, ya que aquí se encuentran algunos de los picos más elevados del Hemisferio Occidental.

Las zonas de la precordillera, las "travesías" y Sierras Pampeanas en San Juan, tienen por lo general (en el siglo XX) un clima árido de sierras y campos, con oasis de riego. El clima presenta una gran amplitud térmica, dado que en invierno se alcanzan temperaturas que pueden alcanzar los cinco grados bajo cero y en verano las temperaturas máximas superan los cuarenta grados.

La cuenca del río San Juan, es la principal fuente de recursos hídricos de la provincia, se localiza en el sector centrosudoccidental traspasando el límite interprovincial y abarcando un pequeño sector del norte de Mendoza. Posee una superficie aproximada de 38.462km², ocupa el alrededor del 45% de la superficie de la provincia de San Juan. El río San Juan, principal fuente de agua superficial de la cuenca, escurre de oeste a este y nace en confluencia de los ríos Castaño, por el norte, y Los Patos, por el sur; que drena un extenso frente cordillerano comprendido entre los 30º30’S y los 30º40’S. Esta cuenca irriga la mayor superficie de hectáreas útiles: casi el 75% en el Valle del Tulúm (área de influencia del Gran San Juan), 4.5% en el valle de Calingasta y 3.5% en Ullúm-Zonda.

Los recursos hídricos subterráneos del territorio sanjuanino, que al emplazarse en una zona montañosa influida por el tectonismo andino, la mayor parte se localizan en acuíferos que se localizan en valles, formando cuencas de agua subterránea. Estas cuencas se hallan separadas por cadenas montañosas integradas casi totalmente por rocas consolidadas, impermeables, de permeabilidad muy baja y alta, a las que se denomina "basamento" de la cuenca. La mayoría de las cuencas de agua subterránea de la provincia se han formado donde existen acumulaciones extensas de sedimentos cuaternarios con intervalos permeables.

En el extremo sudeste, están la lagunas de Guanacache (o de Huanacache), donde desemboca el río San Juan, uno de los recursos hídricos más importantes de la región geográfica de Cuyo por su riqueza en flora y fauna.

Por otro lado el río Huaco, en el departamento Jáchal y el río Valle Fértil, en el departamento que lleva el mismo nombre, son también de gran importancia para los sanjuaninos. La provincia cuenta además con varios arroyos que son cursos de montaña de fuerte pendiente. Entre los más importantes pueden nombrarse el arroyo de Agua Negra, el de Agua Blanca, el arroyo Iglesia, el de Ojos de Agua, Las Hornillas y el arroyo Los Tapones, entre otros. También se destacan importantes obras que permiten el embalsado de ríos, tales como:

La provincia presenta una elevada aridez en donde son completamente escasas las precipitaciones y una gran amplitud térmica diaria y estacional. Esta extrema aridez es interrumpida por los oasis o valles, formados a orillas de los ríos que nacen en los glaciares cordilleranos.

La vegetación xerófila es la más común, destacándose el estrato arbóreo: algarrobo, chañar; estrato arbustivo: jarillas, chilca, alpataco, retamo. Vegetación palustre como: junco, totora. En herbáceas: junquillo, en cestería y más artesanías.

La fauna se distribuye según sea la altura y la vegetación presente en una determinada zona, ya que esta es la base de su alimentación.

Algunas de las especies que componen la fauna general de esta provincia son muy preciadas por cazadores furtivos que diezman las comunidades y convierten a los animales en especies en extinción. Una de las más amenazadas de la provincia de San Juan es la vicuña, perseguida por su lana. También están en peligro la iguana, el cóndor, el zorro colorado y las tortugas terrestres. Es el caso por el cual esta provincia brinda protección a la vicuña que es un animal que está en peligro de extinción, en la región, para ello existe el Parque nacional San Guillermo, que fue declarado por la Unesco como Reserva de la Biosfera.

San Juan presenta una fauna que está representada por una gran variedad de especies andinas, patagónicas y pampeanas. Los mamíferos que se encuentran en la provincia son: guanaco, vicuña, zorro, puma, liebre europea, mara, vizcacha, comadreja, quirquincho, hurón, pecarí, coipo, chinchilla grande y armadillos. La trucha, pejerrey, bagre y carpa, son algunos de peces que habitan en los ríos.

San Juan, en el 2009, contaba con 15 áreas protegidas que ocupan más del 22% del total del territorio. Un dato que comienza a tomar valor cuando se sabe que es la provincia de mayor superficie amparada por normas especiales de conservación, y que muchas de estas zonas son únicas en el continente (América) y en el mundo por su valor paleontológico o silvestre.

La provincia de San Juan administra y gestiona un conjunto de áreas protegidas de variados objetivos, superficies y grados de control.

El censo nacional 2010 estableció una población de 681 055 habitantes. El Censo 2001 indicaba que San Juan contaba con siendo mayoritaria la población urbana con y en minoría población rural: . Para el Censo 1991 dicha provincia poseía , contando con una población urbana de: y un población rural de: .

Se estima que el 70% de los sanjuaninos son eurodescendientes, de los cuales la mayoría son descendientes de españoles, seguidos por una minoría de descendientes de italianos y finalmente, pequeñas minorías de descendientes de otras etnias europeas. Se concentran especialmente en la capital provincial. También existen importantes colectividades de descendientes de inmigrantes de Oriente Medio, especialmente sirios y libaneses.

Las personas descendientes de indígenas conforman la segunda mayoría, de los cuales la mayor parte poseen ascendencia huarpe. Se concentran principalmente en los departamentos de Iglesia, Calingasta, Zonda y Angaco.

A pesar del incremento intercensal se observa una tendencia de éxodo, se revela el censo de 1991 al censo 2001 se fueron 9 de cada 100 sanjuaninos, lo que equivale del total de la población un 27% de pobladores que dejaron la provincia, llegando a ocupar el 2.º puesto entre las provincias de más éxodo poblacional, siendo solo superada por Santiago del Estero.

La población se agrupa y su presencia es densa en aquellos departamentos donde existe la posibilidad de disponer de agua. La densidad fuera de estas áreas es muy baja. Concentra por mayoría su población en los oasis o valles centrales, es decir el de: Tulum, Ullum, Zonda, y Jáchal, conteniendo aproximadamente el 90% del total de esa población. En minoría el resto de ese porcentaje se ubica en los valles de Iglesia y Calingasta, donde se visualizan pequeños poblados dedicados principalmente a la agricultura y al turismo en los últimos tiempos. Otra concentración se halla en Valle Fértil, en forma escasa organizada en pequeños poblados dispersos.

Las principales ciudades de la provincia se hallan en el Gran San Juan, concentrando este a San Juan, la capital provincial, centro administrativo, comercial y asiento de autoridades gubernamentales de la provincia, a Villa Krause, el principal núcleo comercial de la zona sur del Gran San Juan. Desde este punto de vista tales ciudades aludidas no existen como unidades, pero forman una sola masa aglomerada, el Gran San Juan. Caucete, centro administrativo y comercial del área este del Valle del Tulúm, es la única urbe de peso luego del aglomerado citado. También se destacan las localidades General San Martín, Aberastain y San José de Jáchal, siendo está última el principal centro urbano del norte sanjuanino

En general se puede decir que si bien San Juan muestra una evolución muy lenta de la población hasta principios del siglo XXI, pueden observarse períodos con crecimientos diferenciados. En ese contexto se puede marcar:

Para más información véanse

Según el censo 2010, la provincia tiene una población rural de 87.672 personas.

La economía de la provincia de San Juan está representada por la agricultura, donde sobresale en cultivo de la vid. En la industria se destaca la elaboración del vino y diversas conservas de alimentos. También ha comenzado a desarrollarse intensamente la minería, con la extracción de diversos minerales, de la mano de varias empresas multinacionales, y el turismo. Para principios del 2010, a raíz de la minería principalmente, San Juan pasó de exportar del 15 al 38% de lo que produce, aunque ello implica problemas ecológicos y en la salud de la población cercana a dichos emprendimientos, que en un futuro podrían empeorar.

Teniendo en cuenta un punto de vista geoeconómico, la provincia presenta un aspecto espacial de baja rentabilidad económica, puesto que carece en cantidad y calidad de los recursos: suelo (ya que predomina la presencia de afloramiento rocoso) y agua (escasez de precipitaciones, puesto que no superan en forma general los 100mm y escasez de cursos fluviales permanentes a nivel superficial). Estos aspectos son una de las causas más preponderantes de la morfología de espacios económicos caracterizados por un sistema de agricultura intensiva sustentada a partir del riego artificial, con la presencia predominante de minifundio y con escaso desarrollo en la actividad ganadera. Sin embargo la importante presencia de roca aflorante puede permitir el funcionamiento de la actividad minera, pero la escasez hídrica sería un factor negativo para ella. La población económicamente activa se concentra por mayoría en la aglomeración urbana del Gran San Juan, donde se desarrolla una actividad secundaria, terciaria y cuaternaria.

La agricultura en San Juan está representada por el cultivo de la vid. Siendo la segunda productora de Vino argentino, destacándose en la variedad de Syrah y Malbec.

La vid llega a San Juan entre los años 1569 y 1589 de la mano de conquistadores españoles. Favorecida por óptimas condiciones climáticas y de suelo, la vitivinicultura manifestó un amplio y acelerado desarrollo, en esta provincia. Al comienzo se producía en volumen reducido, limitado a satisfacer las necesidades de las pequeñas comunidades de la colonia. Se debieron afrontar diversas dificultades, por un lado la aridez del clima obligó a construir diques y sistemas de riego artificial (canales) y por otro lado la competencia de productos provenientes de Europa de mayor calidad.

San Juan es la segunda en cuanto a superficie cultivada por vid en el país, ya que representa un 21,69%
del total en hectáreas plantadas en todo el país. Desde el punto de vista geográfico la mayor producción se ubica en la zona de los oasis agrícolas de Tulúm, Ullúm y Zonda donde representa el gran parte del área productiva, aunque es posible mencionar el desarrollo visto en los últimos tiempos en el Valle de Calingasta.

También sobresale el cultivo del olivo, donde se sumaron unas 2000ha nuevas en el 2006, y 1800 se esperan sumar en el 2009 en la zona de Cañada Honda (se plantarían más de 1300ha), al sur de la localidad de Retamito, (sumarán pronto 250ha) en el departamento Sarmiento y cerca de la localidad de Encón, en el departamento 25 de mayo (se plantarían más de 100ha); siempre destinados a producir aceitunas en conserveras y aceite.

En San Juan es importante el número de frutales "(durazno, tomate, membrillo, manzana, uva, melón, sandía, etc.)" y hortalizas con importantes plantaciones de cebolla en el Valle de Jáchal y ajo en el Valle de Calingasta, también se destaca el espárrago, el zapallo entre otros.

Para beneficio de esta actividad se ha terminado la construcción del embalse Caracoles, una de las obra hidroeléctrica más importante de la Argentina. Esta mega obra permitirá sumar unas 17000ha de plantaciones de cultivo bajo riego al oasis agrícola del Valle de Tulum.

También para principios del año 2010, se terminaran las obras de refacción realizadas en el Canal del Norte, principal canal de riego de la provincia que permite el desarrollo de la producción de uva para vinificar, pasas, mostos y consumo en fresco; olivos con destino a conserva y aceite, y cultivos hortícolas varios.

Como ocurre en el resto de la región de Cuyo, en San Juan, la ganadería no es muy significativa, ni representa mucho interés. Actualmente la región cuyana sólo contribuye con el 4% de la producción nacional en materia ganadera. La producción más relevante en esta provincia es la de ganado caprino y, entre las exportaciones son importantes los tambos que se especializan en la cría y explotación de vacunos para la obtención de leche. También es muy destacada la cría de porcinos.

San Juan es una provincia en la que gran parte del territorio está ocupado por un relieve montañoso, lo cual llevó a diversas empresas mineras, de varios países mineros como Canadá a instalarse en la provincia. Es rica en recursos metalíferos, no metalíferos y rocas de aplicación. La minería económicamente ocupa el 58,4% de los ingresos monetarios en San Juan.

La ubicación de los recursos mineros, está en tres grandes regiones:

A principios de los años 2000 la provincia entró en un importante desarrollo de la minería. Tradicionalmente esta actividad fue desarrollada por pequeñas y medianas empresas locales, en la actualidad, la extracción de minerales se encuentra en manos de grandes compañías multinacionales, que realizan diversas tareas.

El primer proyecto puesto en marcha fue el denominado "Veladero" uno de los más importantes del país, del cual en menos de 1 año se han extraído más de 11.000 onzas de oro y que entre 2005 al 2007 el 23,1% del Producto Bruto Geográfico (PBG) de la provincia, es decir casi un cuarto de toda la actividad económica producida ese año lo represento esté proyecto minero. Otras cifras indican que Veladero en relación al sector industrial, señalan que en el 2007 las exportaciones industriales de San Juan totalizaron 457 millones de dólares, contra 56 millones de dólares en 2003. Esto permitió que la provincia pasara de ocupar el puesto 13 en el ranking nacional de exportaciones industriales, con respecto a las demás provincias, en 2003, a situarse en el puesto 5 en 2008, con una proyección sostenida de crecimiento para el año 2010.

Pero se destacan más proyectos entre ellos esta, Gualcamayo, ubicada en el departamento de Jáchal, que a principios de 2009 obtuvo su primer lingote de oro puro al 99%, y que el para el 7 de mayo de 2009 la mina ya había alcanzado el 60% de su capacidad de producción, iniciando sus actividades definitivas el 30 de septiembre de 2009, este proyecto se prevé que produzca 150000 onzas de oro por año, y luego de los 10 años de vida útil previstos para la minería metalífera, existe la posibilidad, y continuar explotando industrialmente la cal.

Otro es Pascua Lama, con la particularidad que se lo compartirá con el vecino país de Chile, tratándose de uno de los proyectos más importantes del mundo. También, que actualmente está en proceso de evaluación de la factibilidad, es el proyecto Pachón, ubicado en Calingasta, que para el año 2008 había tenido un avance importante en relación a su desarrollo de infraestructura.

San Juan es una de las provincias que tiene mayor capacidad para la exploración de país. Ha logrado un importante desarrollo en la producción de minerales industriales, naturales y elaborados, como caliza, dolomita, yeso, cuarzo, bentonita, feldespato, mármol, laja, cemento, carbonato de calcio y carburo de calcio, destacándose en extracción y producción de cales y oro.

Acompañado del desarrollo e impulso por parte del gobierno de dicha provincia, llegó el conflicto relacionado al impacto ambiental que experimenta esta actividad. Originando una fuerte brecha entre opositores y quienes defienden esta actividad en la provincia, llegando a debates que repercuten a nivel nacional por la actualidad. (Véase: impacto ambiental potencial de la extracción y procesamiento de minerales).

También a partir del año 2006, se inició la búsqueda de petróleo, más precisamente al norte de la provincia en el valle del Bermejo en el departamento Jáchal y también cerca de la localidad de Tamberías, en Calingasta. Que para el 2009, se notificó que la inversión en la búsqueda de petróleo no variaría por la crisis internacional.

La industria del vino en las denominadas bodegas, ha ocupado históricamente el puesto número uno en la economía de esta provincia, hoy está orientada a la producción de vinos comunes (de mesa), o sea aquellos cuya calidad es inferior y vinos finos, cuya calidad es superior a los anteriores, al igual que su costo económico. A partir de los últimos años se ha comenzado la exportación de vinos hacia distintos lugares del mundo.

En el 2008 San Juan, por primera vez el volumen de mosto había superado al del vino con un 55%. Todo hacía indicar que se repetiría esta historia del San Juan mostero, pero la crisis internacional hizo su repercusión. Esto afectó el precio internacional, que sumado a la escasa participación en el sector mostero, por parte de empresarios. En cambio la cosecha 2009 volvió a mostrar cifras que mantienen a esta provincia como la más diversificada, en cuanto al destino industrial que se le designe a la uva de todo el país: el 47% de dichos frutos fueron destinados a mosto y el 53% a vinos. Estos porcentajes indican que San Juan, volvió a destinar por mayoría en el 2009 la producción de uvas para la industria del vino. Sin embargo para el 19 de abril de 2009 se notificaba una nuevo aumento en el precio (costo) del mosto

También se destaca industria del aceite de oliva, otra de las más importantes de la provincia, fabrica aceites vírgenes, refinados y de oliva puro o riviera, ya que en los últimos 20 años San Juan prácticamente multiplicó por 9 sus ingresos de divisas por envíos al exterior de este producto.

Luego de los años 1980, hubo una expansión industrial que ahora abarca, además de las bodegas ya tradicionales, plantas elaboradoras de alimentos "(conservas de frutas y hortalizas, y algunas bebidas sin alcohol)" y fábricas químicas, de plásticos, de ferroaleaciones, de autopartes y de productos textiles.

La agroindustria se completa con la producción y procesamiento de ciruelas, damascos, duraznos, etc; derivados del olivo, como el aceite y las aceitunas; caldos de manzanas para la obtención de sidras; algodón de fibra mediana y larga, cebolla de exportación.

En cuanto a las industrias derivadas de la actividad extractiva se destaca la fabricación de cemento, de parte de la reconocida firma "Loma Negra" en las cercanías de la Quebrada de Zonda en Rivadavia. También se destaca la producción de carburo de calcio, ferroaleaciones, silicio metálico y cal, principalmente en la localidad de Los Berros y zonas del departamento Albardón.

La provincia de San Juan identificada con el seudónimo de "tierra del sol" posee un recurso escénico (paisaje) de imponentes montañas, valles, oasis agrícolas y turbulentos ríos del deshielo, donde se desarrollan numerosos atractivos turísticos, que han comenzado a ser intensamente explotados para el viajero.

Gran parte del territorio sanjuanino está ocupado por la Cordillera de los Andes, montañas que sin lugar a dudas atrae a numerosos turistas interesados en ver sus imponentes paisajes, las actividades deportivas como el andinismo, a través del ascenso al cerro Mercedario con casi 7.000msnm, o, aunque su desarrollo para ejercerlo es muy escaso, el esquí, puesto proyectado para futuro la construcción de un centro de esquí que llevará el nombre de ""Manantiales"". Estas montañas también son visitadas con el propósito de tener contacto con la nieve, como lo a través de una visita a los penitentes que se desarrollan el Paso de Agua Negra.

Entre la cordillera y la precordillera, se extiende una depresión estructural donde se ubican los valles y oasis cordilleranos de: Calingasta e Iglesia en cuyo paisaje predomina el contraste por la diferenciación de las nombradas geoestructuras, serpenteado por los ríos arroyos, producto del deshielo. En ellos se han instalados postas campestres, algunos hoteles y cabañas de todo tipo, desarrollándose un turismo rural, principalmente en localidades como: Barreal o Rodeo. A su vez es posible la práctica actividades de deportes de tipo aventura como el windsurf en el Embalse Cuesta del Viento o carrovelismo en el Barreal Blanco, también es posible hacer un turismo científico con la visita al Complejo Astronómico El Leoncito. Hay sitios de interés histórico, en Calingasta por ejemplo, algunos relacionados con José de San Martín y el Ejército de los Andes, puesto que la zona fue paso la principal ruta sanmartiniana en caso del Paso de los Patos; o en Iglesia con el caso de la Capilla de Achango, con más de 400 años y los restos de las rutas incaicas, entre otros.

Al este de los nombrados espacios se localizan un serie de grandes valles rodeados por serranías precordillaranas por donde discurren turbulentos ríos aptos para la práctica de rafting, como es caso del Jáchal, mientras que en el San Juan se realizan otra serie de deportes acuáticos, puesto que se destacan los embalses: Los Caracoles, que en la actualidad su acceso es restringido por su reciente inauguración, y el Ullum rodeado de una infraestructura relacionada con la recreación, ocio y alojamiento de todo tipo.

Entre los grandes valles están el de de Jáchal, donde los sitios históricos relacionados con la presencia de molinos harineros, que datan del siglo XIX, demuestran pasado apogeo económico de la zona, priman ante la opción del turista, sin embargo son admiradas prácticas culturales tradicionales como el tejido a telar o las comidas típicas y la arquitectura colonial de la ciudad de San José de Jáchal, puesto que aquí se desarrolla la Fiesta de la Tradición cada noviembre. También sobresalen como grandes atractivos tanto para turistas como científicos, La Cienága, donde cada geoforma denota un gran pasado geológico que debe ser estudiado o la Cuesta de Huaco, cuyo paisaje ha sido de inspiración. El otro gran valle es el del Tulum que atrae a numerosos turistas que recorren y buscan los circuitos de viñedos y bodegas, puesto que se desarrolla un turismo temático basado en la vitivinicultura, con creación de las denominadas ""Rutas del Vino"", siendo San Juan en el año 2006 la que pasó al frente en el turismo vitivinícola al ser la provincia donde más se incrementó el número de visitantes a las bodegas, casi un 80% respecto al 2005, según un informe nacional realizado por "Bodegas de Argentina", las visitas pasaron de 41460 a 74481 en un año. Otro punto turístico de importancia es también, en la localidad de Vallecito, en Caucete, el Santuario de la Difunta Correa, muy visitado por turistas de todo el país y por supuesto también recibe una importante cantidad de turistas la ciudad de San Juan, conocida por su moderna arquitectura que la diferencia de las demás del resto del país, con amplias calles frondosamente arboladas al igual que plazas parques y paseos, hacen que sobresalga en el desierto sanjuanino, es la causa por el cual posee el seudónimo de ""ciudad oasis"". Posee atractivos como la Casa natal de Sarmiento y la moderna catedral, entre otros. También se destaca Rivadavia con varios sitios turísticos principalmente en la Quebrada de Zonda ().

Tras las sierras, Valle Fértil, es una zona de imponentes serranías con abundante vegetación surcados por ríos y arroyos vitalizados por las precipitaciones, que se contrasta con la extrema aridez de Ischigualasto, que sin lugar a dudas, es el principal destino turístico, tanto para viajeros como para científicos por su importante pasado geológico como por su reserva paleontológica. Presenta un fuerte desarrollo en infraestructura turística principalmente en Villa San Agustín.

Además, se realizan diversas festividades cívicas que rinden homenaje a las actividades económicas, fenómenos naturales y a la cultura de los sanjuaninos, donde se destaca la Fiesta Nacional del Sol, que se realiza en forma anual con desfiles de carrusel y diversos espectáculos artísticos, la Fiesta Nacional de la Uva y el Vino en Caucete, la Fiesta Nacional de Santa Lucía, en la localidad homónima, la Fiesta Nacional de la Tradición Jachallera, en San José de Jáchal, Fiesta de las destrezas criollas y el folklore, en Médano de Oro, Rawson.

Energía hidroeléctrica

En San Juan se destaca la producción de energía hidroeléctrica, hoy, según EPSE (Energía Provincial Sociedad del Estado), en cifras globales San Juan consume unos 1700GWH al año, y cuenta con uno 900, de los cuales unos 715 aportan Represa Los Caracoles y unos 172 Ullum I y II. Sin embargo ya está en marcha una nueva obra que es la Represa Punta Negra, que prevé estar terminada para el 2013, que logrará sumar unos 296GWH; y también para el 2017, la Represa El Horcajo, que se ubicará sobre el río de los Patos en Calingasta, sumará alrededor de 200GWH.

Energía solar

Además de la energía hidroeléctrica, en San Juan, recientemente se ha comenzado a producir energía solar fotovoltaica. La provincia cuenta con dos instalaciones dedicadas a la producción de dicha energía, una es la Planta solar San Juan I, ubicada en Ullum y la otra es el Parque Solar Fotovoltaico Cañada Honda, ubicada en la localidad de Cañada Honda, en Sarmiento.

La planta San Juan I tiene las características de una planta piloto, donde se prueban varias tecnologías, puesto que se colocarón paneles solares monocristalinos, que tienen el mayor grado de pureza; pero también hay policristalinos y amorfos. La misma demandó una inversión de 12 millones de dólares del presupuesto provincial y aporta 1,2 megavatios de electricidad.

Otra energía que comenzará producir San Juan para el 2011, es la geotérmica, que consiste en obtener electricidad a partir del aprovechamiento de agua termal existentes en los subsuelos. La central estará ubicada en el paraje Los Despoblados, en el Valle del Cura, departamento Iglesia a unos 370km de la ciudad de San Juan, y aportará al sistema eléctrico de la provincia 5MW en una primera etapa, con una inversión inicial de 7 millones de dólares, 2 para tareas exploratorias y 5 millones para la construcción de la central.

San Juan posee una buena infraestructura carretera, ya que la mayoría de las rutas que la conectan con el resto del país se encuentran en muy buenas condiciones. Rutas nacionales como la RN40, que la atraviesa de norte a sur y la une con las provincias de Mendoza y La Rioja, RN20, uniéndola con la ciudad de Buenos Aires y Córdoba, RN150, la que permite una conexión con el país de Chile y en un futuro con la provincia de la Rioja y todo el norte provincial -conectando Valle Fértil, Jáchal e Iglesia, hasta el límite con Chile, y que es parte vital del estratégico corredor bioceánico.

También se comenzará la construcción de importantes obras viales que favorecerán al turismo más que positivamente. También se destacan otras como la RN 149, que conecta la zona oeste de la provincia y la RN 141, que conecta el sureste de la provincia con zona sur de la provincia de La Rioja.

En el 2009 la provincia tuvo una inversión en obras viales de $165,5 millones de pesos, que constara en la pavimentación de la Ruta provincial 12 hacia el Embalse Caracoles, la construcción de tres puentes importantes para el interior de esta provincia: el de Alto de Sierra, en Santa Lucía- que unirá ese departamento con el de San Martín; el de Cochagual, en Sarmiento, que lo une con 25 de mayo; y el de Buena Esperanza, en Iglesia.

También está proyectado para el 2011 la construcción, de una vía comunicación interoceánica, con la construcción de un túnel (Túneles de Agua Negra), que conecte los puertos del Pacífico (Coquimbo, Chile) y del Atlántico (Porto Alegre, Brasil) por el Paso de Agua Negra, es una necesidad planteada desde hace más de una década. Esta vía es un instrumento “físico- territorial” que agilizaría el comercio de los países del Cono Sur latinoamericano (Mercosur y Chile). Su importancia estriba en que el Cono Sur necesita colocar su producción exportable en el mercado mundial, teniendo como objetivo principal los mercados del Asia-Pacífico. Esto provocaría un incremento en el comercio incentivando la producción exportable en las áreas de influencia del Corredor. La IV Región Chilena (Coquimbo) necesita la carga de los productores argentinos para que el funcionamiento su puerto sea más dinámico de lo que es actualmente. Mientras que para San Juan se espera la reactivación total de la zona norte, "(Jáchal, Ischigualasto e Iglesia)" de la misma, desde el punto de vista económico y turístico
El transporte de colectivos de larga distancia circula por casi todas las rutas provinciales y nacionales de la provincia con destino a todas las demás provincias del país y ciudades. Es atendido en las modernas terminales de ómnibus con las que cuenta la provincia una en la ciudad de San Juan otra en la de San José de Jáchal y en la ciudad de Caucete, que en la actualidad está en construcción. En bus se tardan alrededor de 18 horas hacia la ciudad de Buenos Aires.

En cuanto al transporte aéreo, de la provincia salen vuelos con destinos nacionales hacia la ciudad de Buenos Aires, cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Domingo Faustino Sarmiento. En aviones de cabotaje se demora 90 minutos para llegar a Buenos Aires.

El sistema del transporte público de la Ciudad de San Juan y alrededores (Gran San Juan), incluye ómnibus señalados con números y letras con recorridos que conectan el centro de la ciudad con las demás ciudades como Villa Krause, Rivadavia, Santa Lucía, Villa Paula Albarracín de Sarmiento y Aberastain, remises y taxis, pero el crecimiento desmedido de la población ha llevado al estudio para la instalación de nuevos medios de transporte, es el motivo por el cual está en proyecto la instalación de trolebús y tranvía.

El 22 de enero de 1988, los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.

El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución Nacional.

El "Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para fortalecer la integración de la región, mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos."

Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.
Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los Ministros de Economía de las Provincias de San Juan y Mendoza y Ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación".

Carnaval: de origen religioso, el carnaval es una festividad de mucho arraigo en la provincia de San Juan. Desde los tiempos coloniales hay relatos que hablan de murgas en las calles sanjuaninas, así como de la costumbre de “chayar”. El carnaval sanjuanino tuvo una época de esplendor a comienzos del siglo XX, ya que además de los desfiles públicos, se realizaban grandes bailes en clubes de barrios. En la actualidad el carnaval se desarrolla fuertemente en el departamento Chimbas, que logró resistir el paso del tiempo. Se realiza todos los años y cuenta con la activa participación de los barrios, clubes, instituciones vecinales, comercios e industria, además del gobierno municipal.

Vendimia: la cosecha de la uva es toda una tradición en San Juan. Muchas veces, un trabajo que comprometía a familias enteras, ya que producía ganancias importantes en poco tiempo. Padre, madre, hijos y algún pariente se dirigían a las fincas como cosechadores, mientras los ancianos se quedaban en las casas dedicados a los quehaceres domésticos. Esta costumbre, si bien se conserva en esta provincia, ya no es tan común como hace 30 años atrás.

Carneo: de origen español, es una costumbre muy arraigada en San Juan, el carneo se realiza en los meses de junio y julio y, según lo que decida el dueño de casa, puede extenderse por dos o más días. Se trata de la matanza del cerdo, de la cual se realizan productos como el chorizo, la morcilla y el jamón.

Comidas típicas: en San Juan se destacan comidas como el tradicional asado o las empanadas, como en el resto de la Argentina. Sin embargo se destacan comidas locales como el tomatican, las sopaipillas, la carbonada, los niños envueltos y la cazuela.

En San Juan la tradición folklórica se remonta a la época colonial, cuando distintos ritmos musicales ingresaron a la provincia desde Chile, también algunos de ellos provenientes de Perú.
Particularmente el ritmo más populoso de San Juan es la Tonada, que llegó a la región centro-oeste de la Argentina desde Chile. La canción que con el nombre de Tonada se canta en el país trasandino mantiene algunos puntos en común con la que se ejecuta en Cuyo aunque ésta, al fusionarse con el estilo, adquirió un carácter más grave y reposado.

También son géneros muy típicos la cueca, el gato, el vals y la zamba; con ritmos propios más cadenciados comparados con el de otras zonas. Todas estas melodías se interpretan con asiduidad en fiestas y reuniones familiares, así como en peñas y festivales folclóricos. Es muy común que se ofrezcan serenatas en aniversarios u otras ocasiones especiales (típicamente, comenzando con una tonada). Los textos de este tipo de música son ricamente expresados, y abarcan temáticas mayormente de índole amorosa, costumbrista o paisajística. Las cantan solistas o en dúo, con acompañamiento de una, dos y hasta tres guitarras que desarrollan y ornamentan la melodía, además de rasguear el acompañamiento.

En la Provincia de San Juan, hay varios deportes populares, entre los que destacan: el fútbol, el ciclismo, el hockey sobre patines, el voleibol, el hockey sobre césped, el básquetbol, el rugby y el tenis.

Fútbol: en la provincia varios son los clubes importantes, ordenados de la forma por las categorías que se encuentra jugando son: el Club Atlético San Martín, con gran concurrencia de hinchas, y cuenta con un estadio propio llamado "Hilario Sánchez", militando en la actual temporada en la Primera División. Otro es el Club Sportivo Desamparados, que también cuenta con un estadio propio, es el otro gran convocante de hinchas, su estadio es conocido como "El Serpentario" militando en la actual temporada 2012-2013 en el "Torneo Argentino A", estando ambos clubes en el departamento Capital.
En el departamento Santa Lucía se ubica Club Atlético de la Juventud Alianza posee su estadio propio conocido con el nombre de "Estadio del Centenario" (en honor al club que siguió viviendo tras la fusión que tuvo el viejo "atlético de la juventud").

Otros clubes que también tienen participación a nivel Nacional son Trinidad (Rawson), Del Bono (Rivadavia) y Unión de Villa Krawse (Rawson) que también se encuentran en el Torneo Argentino B. Por otra parte Juega en el Torneo del Interior el Club Atlético Marquesado.

Ciclismo: San Juan es considerada la capital nacional de este deporte, siendo la provincia que cuenta con el calendario de pista y ruta más extenso de Argentina dirigido por la Federación Ciclista Sanjuanina. Los clubes más importantes son el Pedal Club Olimpia, el Alvear Cicles Club, el Club Huracán, el Club Independiente, entre otros.

Hockey sobre patines: San Juan es conocida como "la cuna del hockey sobre patines". La mayoría del seleccionado Argentino de esta especialidad lo integran jugadores de diferentes clubes Sanjuaninos. Los clubes destacados son: Olimpia Patín Club, Club Social San Juan, Club Deportivo Estudiantil, Concepción Patín Club, Unión Vecinal de Trinidad, Unión Deportiva Caucetera, entre otros, en esta provincia se han celebrado todos los campeonatos mundiales organizados en Argentina, un total de 5: 1970, 1978, 1990, 2001 y 2011.

Hockey sobre césped: Es uno de los deportes más practicados en la provincia, tanto por el sector femenino como el masculino. Los clubes más conocidos son: Universidad Nacional de San Juan(UNSJ), San Juan Rugby Club (SJ.R.C), Unión Vecinal de Trinidad (UVT), Sociedad de empleados de Comercio (SEC), Club Amancay, Loma Negra, Huazihul.

Básquet.: algunos de los equipos más reconocidos son: Club Del Bono, Club Inca Huasi, Unión Vecinal de Trinidad, Urquiza y Lanteri entre otros.

Rugby: este deporte tan popular en Argentina también tiene gran cantidad de adeptos en San Juan. Entre los equipos más importante se encuentran, Jockey Club San Juan (JCSJ), Universidad Nacional de San Juan (UNSJ), Huazihul R.C. y San Juan Rugby Club. Estos pertenecen a la USR (Unión Sanjuanina de Rugby), la cual nuclea al rugby en la provincia.

Tenis: los clubes más importantes donde se desarrolla esta actividad son el Club Banco Hispano, Ausonia, Jockey Club San Juan y San Juan Lawn Tenis Club.

Vóley: Existen varios clubes en los cuales se desarrolla dicha actividad, los clubes más importantes actualmente son UPCN Vóley San Juan y el Club Obras Pocito, ambos participantes de la liga A1. El 19 de abril de 2014 y con la victoria en el 3. juego frente a Lomas en la ciudad bonaerense de Lomas de Zamora, UPCN Vóley San Juan se consagró tetracampeón (2010/11 - 2011/12 - 2012/13 - 2013/14) al ganar por 4.ª temporada consecutiva la Serie A1, venciendo en la final a Lomas Vóley 3-0. Mientras que Obras Pocito finalizó en la 9.ª ubicación de 11 equipos participantes, manteniéndose de esta forma en la Serie A1.

Cabe destacar también, que San Juan, es considerada una de las cunas del Voleibol Argentino, no solo por los campeonatos obtenidos por los clubes de dicha provincia ni por su fanatismo y amor para con este deporte, sino también por ser de las provincias que más jugadores le ha dado al Seleccionado Argentino de Voleibol con nombres de reconocido nivel y trayectoria como: Alejandro Spajić, Jorge Elgueta, Facundo Quiroga, Federico Pereyra, Alejandro Toro. Además de contar en el plantel del 2014 con jugadores que se desempeñan actualmente en el actual campeón UPCN San Juan Vóley, tales como: Javier Filardi, Demián González y Martín Ramos.

Automovilismo: el Autódromo Eduardo Copello ha sido sede de carreras del Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Fórmula 1 Mecánica Argentina. El TC corrió en la provincia por última vez en 1973.




</doc>
<doc id="11262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11262" title="Cordillera de los Andes">
Cordillera de los Andes

La cordillera de los Andes es la cadena de montañas que ocupa la zona occidental de América del Sur. Ocupa una superficie aproximada de que contornea la costa del océano Pacífico y parte del mar Caribe a lo largo de 7240 km, por lo que constituye la cadena montañosa más larga de la Tierra. Los Andes están comprendidos entre los 11° de latitud N y los 55° de latitud S, formando parte de los territorios de Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela. Su altura media ronda los 4000 metros y su punto más alto es el Aconcagua, cuyos 6960,8ms.n.m. hacen de esta montaña la más alta del planeta fuera del sistema de los Himalayas.

Los Andes albergan los . En el extremo meridional, los Andes se hunden en el océano Atlántico al este de la isla de los Estados.

En su parte meridional, sirve de frontera natural entre Argentina y Chile, zona en la que se hallan las montañas más altas del continente. En la zona central, los Andes se ensanchan dando lugar a una meseta elevada conocida como altiplano, compartido por Argentina, Bolivia, Chile y Perú. La cordillera se vuelve angosta nuevamente en el norte del Perú y en Ecuador, se ensancha de nuevo en Colombia donde también se divide en tres ramas, uno de los cuales continúa en el noroeste de Venezuela.

Se formó al final de la era Mesozoica, a finales del Cretácico tardío, por el movimiento de subducción de la placa de Nazca debajo de la Placa Sudamericana. Los movimientos sísmicos y la actividad volcánica posteriores han tenido más importancia en la configuración del relieve que los agentes erosivos externos. En la morfología actual se encuentran elevadas cordilleras, junto con extensos altiplanos y profundos valles longitudinales paralelos a los grandes ejes montañosos. Los valles transversales son escasos, salvo en los Andes argentinos-chilenos.

Muchos de los principales depósitos de minerales metálicos del mundo están asociados con bordes de placas convergentes, como los Andes o las Montañas Rocosas.

Existen varias teorías concernientes a la etimología del topónimo «Andes».

La primera menciona que el probable origen de la voz «Andes» sería el término quechua "anti", 'cresta elevada'. Algunos suponen que derivaría de otra palabra quechua, "Antisuyo", uno de los cuatro "suyos" o regiones del Imperio inca; sin embargo, es más probable que el nombre de ese "suyo" haya provenido de la cordillera en cuestión

Otra señala que el nombre se habría originado en la voz aimara "anta", 'color de cobre', de la misma familia que el quechua "anta", 'cobre'. El nombre fue usado por primera vez por el cronista hispanoperuano Inca Garcilaso de la Vega y se refería a aquella zona de los Andes que está cerca de Cuzco, donde hay vetas y depósitos metalíferos y los óxidos de los elementos metálicos mantienen un color cobrizo.

Más dudosa es la etimología española, que lo haría provenir de la palabra «andén»; sin embargo, es probable que los españoles modificaran la voz quechua "anti" al notar que eran frecuentes en las laderas de esta cordillera los cultivos mediante terrazas o andenes. Es de notar que los quechuas del Tahuantinsuyo solían denominar «Anti» a los sistemas montañosos más orientales que señalaban aproximadamente los límites de ese imperio. Por esto, algunas elevadas sierras Pampeanas, como la del Aconquija, eran incluidas en los «Anti» aunque pertenecieran a sistemas orográficos independientes.

Los Andes son el resultado del movimiento de las placas tectónicas, el que ocurre desde la era Cenozoica. Los Andes se han levantado por la subducción de placas oceánicas por debajo de la placa Sudamericana. Las placas que actualmente son subducidas son la de Cocos, Nazca y la Antártica. Antes de formarse los Andes el margen occidental de Sudamérica ya había sido el lugar de varias orogenias.

Algunos sectores de los Andes presentan actividad volcánica como resultado de la fusión parcial de la cuña del manto que suele ocurrir en zonas de subducción. El vulcanismo en los Andes se distribuye en la actualidad principalmente en cuatro sectores:

La falta de vulcanismo entre las tres zonas volcánicas del norte y en Venezuela se piensa que se debe a una subducción de ángulo bajo en esos lugares.

En los Andes peruanos y patagónicos, gran parte de los macizos corresponden a batolitos de tonalita, granito y granodiorita que corresponden a antiguas cámaras magmáticas que han sido dejadas al descubierto por una combinación de alzamiento tectónico y erosión. Las batolitos más grandes son el Batolito Costero Peruano, el Batolito Nor-Patagónico y el Batolito Sur-Patagónico.

La clasificación de las diversas zonas de la cordillera andina ha ido cambiando a lo largo del tiempo, predominando, durante un largo periodo, una nomenclatura asociada a las divisiones político-administrativas. Aún se suele hablar de Andes venezolanos, colombianos, ecuatorianos, etcétera. En 1973, el geólogo Augusto Gansser propuso una división basada en características morfológicas:
Tanto los Andes septentrionales como los australes son llamados también "Andes de tipo colisional", por haberse formado por la abducción de la corteza oceánica. Los Andes centrales corresponden a los llamados "Andes de tipo andino", desarrollados por la subducción de la corteza marina.

La geología también provee otra clasificación más detallada de las zonas andinas:

Compuesta por las siguientes subregiones:

Al sur de Colombia, en la frontera con Ecuador, los Andes constituyen una sola cordillera con picos volcánicos de hasta 5000ms.n.m.; hacia el norte, en el nudo de los Pastos, se divide rápidamente en dos cordilleras llamadas respectivamente Occidental y Central —de esta última se desprende la Oriental—. El área andina que ocupan Ecuador, Colombia y Venezuela es muy verde y rica en flora y fauna. En esta región se encuentran 45 000 especies de flora y 5975 especies de fauna. Esta región, llamada Andes Tropicales, es la región más rica en biodiversidad en la cordillera andina.

La cordillera Central está separada de la Occidental en una distancia promedio de 400 km por una falla geológica ocupada por el río Patía al sur y por el río Cauca al norte. La cordillera Oriental se separa gradualmente hacia el este, creando la cuenca del río más importante de Colombia, el Magdalena. Esta cordillera se extiende hacia el norte y en el departamento de Norte de Santander se subdivide en dos brazos. El brazo oriental penetra el territorio venezolano, donde adquiere el nombre de Cordillera de Mérida, cuyas continuaciones naturales dan paso a la formación Lara-Falcón y tienen una lejana relación con las serranías del Litoral Central (Caracas, Valencia y Maracay) y Oriental (Barcelona y Puerto La Cruz). La cordillera de Mérida es la cadena montañosa de mayor altura en Venezuela, teniendo su máximo punto en el pico Bolívar (4978ms.n.m.). Junto con la serranía del Perijá, compartida con Colombia, conforman el ramal venezolano de la cordillera de Los Andes. La cordillera está compuesta por diversas serranías, siendo las más conocidas la sierra Nevada de Mérida y la sierra La Culata, ambas localizadas en la zona media de la cordillera dentro del estado Mérida.

La Cordillera de Mérida se ubica en la parte occidental de Venezuela abarcando los estados Táchira, Apure, Barinas, Mérida, Trujillo y Lara, teniendo su inicio en la depresión del Táchira en la frontera entre Colombia y Venezuela, extendiéndose por unos 425 kilómetros hasta la depresión de Barquisimeto-Carora en el estado Lara.

El brazo occidental, llamado serranía del Perijá, se desprende de esta hacia el norte formando la frontera natural colombo-venezolana y gradualmente va perdiendo altura y alcanza el Caribe en punta Gallinas en la península de la Guajira, en el extremo norte de Colombia. En el Perijá se acerca a la sierra Nevada de Santa Marta formando un valle surcado por el río Cesar. La sierra Nevada de Santa Marta es la estructura montañosa más alta de Colombia: 5775ms.n.m., y es además la montaña costera más alta del mundo.

Las tres cordilleras tienen picos principalmente de formación volcánica de más de 4000ms.n.m. La Central y La Oriental tienen picos de más de 5000ms.n.m. cubiertos de nieves permanentes. Muchos de estos volcanes son activos y han causado destrucción y muertes en el pasado debido a las explosiones de gas y ceniza, como también a las avalanchas de hielo y lodo. El occidente del país está sujeto a una mayor actividad telúrica lo que demuestra la inestabilidad de su naturaleza geológica. Al noroccidente de la cordillera Occidental aparece un sistema montañoso llamado serranía del Baudó, que continúa por el Darién girando al oeste hacia Panamá.

Las ciudades importantes de los Andes septentrionales son Bogotá, Medellín, Bucaramanga, Cúcuta, Manizales, Pereira, Armenia, Popayán, Ibagué y Pasto en Colombia; Quito, Cuenca, Loja, Riobamba y Ambato en Ecuador; y San Cristóbal, Mérida, Valera, Trujillo y Barquisimeto en Venezuela. Adicionalmente, ésta tiene una extensión, la cordillera de la Costa, que ocupa el norte de Venezuela, donde se encuentran algunas de las ciudades más importantes del país como Caracas, Valencia y Maracay.

Compuesta por las siguientes subregiones:
Los Andes Centrales se extienden desde Perú hasta el nevado Tres Cruces, ubicado en la frontera entre la Argentina y Chile.
La disposición de los cordones montañosos es de dos cordones separados por el altiplano andino.
La altura máxima del tramo norte es el nevado Huascarán (6768ms.n.m.) y del tramo argentino-chileno, el nevado Ojos del Salado (6891ms.n.m.).

Al inicio norte de este sector se encuentra la depresión de Huancabamba, que la separa de la Zona Volcánica Norte. Camino hacia el sur, los ríos río Marañón y Santa conforman importantes divisiones, el cañón del Marañón y el callejón de Huaylas respectivamente, este último divide la cordillera Blanca de la Cordillera Negra. En dirección sur, la cordillera Occidental continúa a través de la cordillera Huayhuash y permite la formación de la meseta de Bombón, lo que orográficamente se denomina «nudo de Pasco».

A sur del Nudo, los afluentes del río Apurímac conforman una región surcada por numerosos cañones aluviales. Al norte de la cuenca del Apurímac, el Vilcanota también forma un valle aluvial que se inicia en la zona de glaciares que delimitan la Meseta del Collao. Hacia el paralelo 15°S se inicia la Zona Volcánica Central en el Sara Sara. La ya mencionada Meseta del Collao, o simplemente el Altiplano, domina el paisaje al sur de los 15 °C para el sector central de los Andes. En esta altiplanice se emplazan dos grandes lagos, el Titicaca y el Poopó, que conforman el sistema endorreico más extenso de Sudamérica. La población se concentra más en el altiplano y en la costa periandina como es el caso de la capital peruana, Lima, cuya área metropolitana llega hasta los 950ms.n.m. Entre las ciudades interandinas más importantes localizadas en este sector de la cordillera se encuentran Arequipa, Huamanga, Puno, Tacna, Cajamarca, Huancayo y Cuzco en Perú; y La Paz, Sucre, Potosí, Cochabamba y Oruro en Bolivia.

Hacia el paralelo 22°S aparece la Puna de Atacama dominando el occidente de la zona volcánica. El clima es árido cálido y el bioma predominante es desértico.

Compuesta por las siguientes subregiones:
Los Andes australes se extienden hasta el extremo sur de América del Sur en Argentina y Chile. Esta región concentra casi la totalidad de los tipos climáticos. Puede ser subdividida, a su vez, en:


La cordillera de los Andes tiene una longitud de aproximadamente 7000 kilómetros, una anchura aproximada de 200 a 700 kilómetros y una elevación máxima de 6961-6962 metros, o la elevación máxima del Aconcagua. Se localiza en la región occidental de América del Sur, desde la costa del Caribe hasta el extremo sur del continente, a través de siete países: Colombia, Venezuela, Ecuador, Bolivia, Perú, Chile y Argentina. La cordillera se constituye por varias montañas y volcanes, entre los que se encuentran el Aconcagua, el Nevado Ojos del Salado, el Huascarán, el Chimborazo, el Nevado del Ruiz, el Galeras y el Bonete.

Los Andes se prolongan hacia el oriente de la isla de los Estados (Tierra del Fuego) formando una cordillera submarina denominada dorsal del Scotia, la cual solo logra aflorar por sobre las aguas oceánicas en las cumbres o sectores más elevados de la misma, generando de este modo islas, las cuales son llamadas Antillas del Sur: islas Aurora, Georgias del Sur, rocas Clerke, islas Sandwich del Sur, Orcadas del Sur y Shetland del Sur. Los Andes emergen nuevamente como cordón cordillerano en la Antártida con el nombre de Antartandes, la gran cadena montañosa de la península Antártica.

La altura máxima de los Antartandes es el monte Coman con 3657ms.n.m., en el segmento cordillerano llamado montes de La Eternidad; se destaca también el monte Esperanza con 2860ms.n.m. Desde los Antartandes se extiende una ramificación hacia el suroeste conocida como montes Ellsworth, cordillera baja y en gran medida subglaciar que empalma a los Antartandes con la otra gran cordillera antártica: las montañas Transantárticas. En estos, más exactamente en el segmento llamado cordillera Diamante, se ubica la mayor altitud de la Antártida Argentina y el Territorio Antártico Británico, el nunatak monte Chiriguano con 3660ms.n.m. Hacia el Polo Sur geográfico se encuentra la meseta Polar.

La mayor cumbre de la cordillera de los Andes es el Aconcagua que, con 6960,8ms.n.m., es el segundo punto más alto del mundo después del asiático sistema de los Himalayas, además de ser la cumbre de mayor altitud de los hemisferios sur y occidental. Se ubica en Mendoza, Argentina.

Argentina y Chile comparten los picos más altos de los Andes; entre ellos, el Nevado Ojos del Salado, el volcán más alto del mundo y la segunda cumbre más alta del continente —de los diez volcanes más altos del planeta, seis son compartidos entre Argentina y Chile, tres están en Argentina y uno en Bolivia—. Estas cumbres son seguidas por la cordillera Blanca ubicada en el Perú, la cordillera Real de Bolivia y los Andes ecuatorianos.

En el sur de Perú, cerca del Cuzco, se encuentra la cordillera de Vilcanota, donde está ubicado el glaciar Quelccaya, el glaciar más extenso de toda la zona intertropical del mundo. Esta singularidad ha permitido estudiar en sus hielos los cambios climáticos ocurridos en el trópico desde la última era glaciar.

Las bellezas naturales de la región, las ruinas preincaicas e incaicas en Bolivia, Perú y Ecuador; y la posibilidad de acceder fácilmente a los glaciares en el sur de Argentina y Chile, han atraído al turismo en gran escala. Próximas a la cordillera se ubican ciudades como San Carlos de Bariloche o Colonia Suiza. Ushuaia posee paisajes contrastantes con los altos picos y el mar. En Venezuela, se encuentra el teleférico de Mérida, siendo este el más alto y el segundo más largo del mundo. En Chile hay una gran cantidad de centros de esquí y de deportes invernales.

Los Andes presentan condiciones óptimas para la realización de diversos deportes como el andinismo, el senderismo y el balsismo. El esquí, el "snowboarding" y otros deportes invernales están muy desarrollados en Argentina y Chile. En los Andes de Transición se encuentra la mayor concentración de centros de esquí del hemisferio sur, después de Nueva Zelanda.

Estos son algunos de los centros de esquí de los Andes:

Consta que el ser humano habitó la zona desde hace 12 000 años, poco después de su llegada a América.

La flora de la cordillera de los Andes comprende especialmente a la provincia fitogeográfica Altoandina, una de las secciones en que se divide el dominio fitogeográfico Andino-Patagónico. Esta provincia fitogeográfica se extiende sobre los Andes y las cumbres de cordilleras próximas a este cordón, desde la cordillera andina de Venezuela y Colombia, a lo largo del oeste de Sudamérica, hasta la isla de los Estados. Su flora se caracteriza por presentar formaciones de estepas herbáceas, en su mayor parte, aunque también se presentan pequeños arbustales en lugares reparados. Dominan gramíneas xerófilas y dicotiledóneas rastreras o en cojín, con numerosos géneros endémicos.

Entre las especies faunísticas características destacan los camélidos sudamericanos. De ellos, el guanaco es el más extendido, viviendo sobre los Andes desde Perú hasta la isla Grande de Tierra del Fuego. En los Andes centrales habita la vicuña, la cual convive con dos especies domésticas: la llama y la alpaca. Todos estos artiodáctilos son predados por el puma y el zorro colorado o culpeo, que prefiere cazar vizcachas de la sierra. Sin embargo, es el cóndor andino el animal arquetípico de esta cordillera, que la habita en su totalidad, desde Venezuela hasta el extremo austral. Los lagos y humedales presentan una alta diversidad de aves acuáticas, la mayoría de ellas son endémicas de las alturas andinas, destacando la cohabitación de tres especies de flamencos.

Existe una gran cantidad de especies de mariposas endémicas en los Andes. Particularmente el género Catasticta (Piérides), Lycaenidae, y las mariposas negras andinas (subtribu Pronophilina, Nymphalidae).




</doc>
<doc id="11264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11264" title="Provincia de Jujuy">
Provincia de Jujuy

Jujuy es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es San Salvador de Jujuy. Está ubicada en el extremo noroeste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al oeste con Chile hasta el trifinio cerro Zapaleri, donde comienza su frontera con Bolivia (hacia el norte), y al este y sur con Salta. Con 53 219 km² es la cuarta provincia menos extensa, por delante de Misiones, Tucumán y Tierra del Fuego Antártida e islas del Atlántico Sur, la menos extensa.

Posible origen de la palabra «Jujuy»: en la obra Marta Riquelme, Guillermo Enrique Hudson (también conocido como William Henry Hudson, 1841-1922)dice: «"El kakuy es un ave que frecuenta los bosques (...) Kakuy era el antiguo nombre de ese territorio, que los primeros exploradores deletrearon por error 'Jujuy', nombre corrupto que por fin le había quedado»".

Al iniciarse la conquista española, el actual territorio de Jujuy estaba poblado por diversos pueblos indígenas. Predominaban
los omaguacas, ocloyas, churumatas y los jujuyes, de quienes deriva el nombre de la provincia, aunque los atacameños -en especial la parcialidad lipe- eran predominantes en la región puneña. Los omaguacas eran una síntesis étnica de calchaquíes y atacameños con un fuerte componente genético arawak. La tenaz resistencia de estas poblaciones dificultó primero el avance de los incas y luego el avance español. En 1536 Diego de Almagro recorrió la Puna jujeña. El 20 de agosto de 1561 Juan Pérez de Zurita fundó una ciudad con el nombre de Nieva en el actual territorio jujeño entre los ríos Grande y Xibi-Xibi, pero a mediados de 1563 fue destruida por los indígenas.
En 1563, el rey Felipe II de España expidió una Real Cédula determinando los límites jurisdiccionales de la Real Audiencia de Charcas dentro del Virreinato del Perú, incluyendo dentro de ellos a la Gobernación del Tucumán. De este modo se la separó de Chile, separación que se completó en 1564 con el nombramiento de un gobernador para la «Provincia del Tucumán, Diaguitas y Juríes», con residencia en Santiago del Estero. El actual territorio jujeño quedó incluido en la nueva gobernación.

El encomendero de Omaguaca Pedro Ortiz de Zárate fundó San Francisco de la Nueva Provincia de Álava, el 13 de octubre de 1575 en la zona llamada Punta de Diamante por la cercana unión de los ríos que franquean la ciudad (el Grande de Jujuy y el Xibi Xibi), pero a principio de 1576 fue destruida nuevamente.

La resistencia de los omahuaca u omaguacas estuvo comprendida con la de los diaguitas de modo que en la llamada Guerra Calchaquí participaban los pueblos aborígenes de Jujuy destacándose en ellos los jefes Kipildor (Quipildor) y Viltipoco, fue precisamente en esta provincia que los españoles cerraron el cerco a los «calchaquíes» al ser fundado el 19 de abril de 1593, en el lugar donde está emplazada actualmente la plaza Belgrano, siendo un lunes de Pascua de Resurrección y bajo la invocación del Salvador, Francisco de Argañarás y Murguía dejó establecida la fundación de la ciudad de San Salvador de Velasco en el valle de Jujuy donde quedó definitivamente asentada.
A lo largo del siglo XVII la población asentada en la ciudad, pueblos, estancias, haciendas y chacras fue creciendo lentamente. Según el primer censo (1779) había 14 694 personas. De ellas el 14 % vivía en la ciudad donde españoles, negros, mulatos y mestizos eran mayoría, mientras que en el área rural predominaban los indígenas. Los esclavos negros provenían de Buenos Aires y se los destinaba a tareas domésticas o artesanales. Sus uniones con indígenas o españoles (mestizaje) dieron lugar a las castas afromestizas: mulatos, zambos.

La región formó parte del Virreinato del Perú hasta 1776, en que la corona española creó el Virreinato del Río de la Plata. Al subdividirse administrativamente el Virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual Provincia de Jujuy quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. Un año y medio después, la Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación Intendencia del Tucumán, con lo cual Jujuy junto con Catamarca, Santiago del Estero, Salta, Tucumán y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en la ciudad de Salta.

El 18 de noviembre de 1834, Jujuy y su zona de influencia proclamaron la autonomía provincial, separándose de la provincia de Salta, con mucho retraso en relación a las demás provincias argentinas del siglo XIX. El teniente gobernador, coronel José María Fascio llamó a cabildo abierto y consultó a la multitud:

Ante la respuesta "¡Si juramos!", quedó proclamada la autonomía provincial y Fascio fue nombrado gobernador provisorio. Fascio era un militar español, que había combatido en el bando realista. El 2 de diciembre de 1834 la Legislatura de Salta reconoció la autonomía de Jujuy. Fascio invadió Salta y el 13 de diciembre logró triunfar en la Batalla de Castañares, asegurando la autonomía. El 27 de diciembre fue nombrado gobernador propietario, renunciando el 25 de febrero de 1835.

El 29 de noviembre de 1835 fue sancionada la segunda constitución provincial, siendo gobernador el coronel Fermín de la Quintana.

En 1836 la mayor parte de la provincia fue invadida por las tropas de la Confederación Perú-Boliviana.

El 17 de diciembre de 1836 se produjo el reconocimiento oficial de la autonomía jujeña por parte de la Confederación Argentina.

En 1839 fue promulgado el "Estatuto Provincial para el Régimen y Administración de la Provincia de Jujuy", nueva constitución provincial.

El 28 de enero de 1851 fue sancionado el "Estatuto Provisorio para la dirección y administración de la Provincia de Jujuy", en reemplazo del estatuto de 1839.

El 9 de julio de 1855 fue sancionada una Constitución de acuerdo con la Constitución Nacional de 1852. Siendo reformada el 8 de enero de 1856, el 10 de marzo de 1866 y el 12 de septiembre de 1893.

En 1876 una rebelión indígena en demanda de tierras en los departamentos de Rinconada, Cochinoca y Yavi fue brutalmente reprimida por el gobierno provincial tras ser derrotados los rebeldes en la batalla de Quera.

En 1900 rectificaciones de los límites internacionales hicieron que las pequeñas poblaciones de Esmoraca y Estarca quedaran dentro de territorio boliviano.

Por el tratado del 10 de mayo de 1889 con Bolivia, Argentina renunció a su reclamo sobre Tarija y parte del Chaco Boreal, y Bolivia en compensación, le cedió la Puna de Atacama, que se encontraba en poder de Chile luego de la guerra del Pacífico (1879-1880). Esta acción boliviana le otorgaba a la Argentina un territorio que formó parte del Virreinato del Río de la Plata, pero que de hecho estaba en manos de Chile, buscando forzar una guerra entre Chile y Argentina. Como Chile se negara a entregar los territorios cedidos por Bolivia, se decidió someter la cuestión al arbitraje del diplomático estadounidense William Insco Buchanan, que en 1899 otorgó a la Argentina el 75% del territorio en disputa y el resto a Chile. Por la Ley N° 3906 del 9 de enero de 1900 se organizó el Territorio Nacional de los Andes. Por decreto del 12 de mayo de 1900 el Poder Ejecutivo Nacional dividió al Territorio de los Andes en tres departamentos administrativos, siendo el más septentrional el de "Susques o del Norte", que limitaba al este con la provincia de Jujuy y al norte con Bolivia, cuya cabecera sería el poblado de Susques.

El 28 de febrero de 1935 fue sancionada una nueva constitución provincial, reformada el 23 de abril de 1949 y anulada la reforma luego de la Revolución Libertadora en 1956.

En 1943 fue disuelta la Gobernación de los Andes y Jujuy recibió el departamento Susques, junto con territorios anteriormente cedidos por Bolivia a causa de la rectificación limítrofe:
El 13 de octubre de 1943 la provincia de Jujuy tomó posesión del departamento de Susques, y al día siguiente lo hizo del área al norte del paralelo 23° Sur en donde se halla la localidad de Rosario de Susques.

El 22 de octubre de 1986 fue sancionada la constitución actualmente vigente.

En 2009 la Asociación del Fútbol Argentino designó a San Salvador de Jujuy como sub-sede de la Copa América 2011. En el Estadio 23 de Agosto se jugaron dos compromisos, Selección de fútbol de Costa Rica vs. Selección de fútbol de Colombia y Selección de fútbol de Bolivia vs. Selección de fútbol de Costa Rica. En el partido inaugural de la Selección de fútbol de Colombia jugaron, entre otros, Radamel Falcao García, Luis Amaranto Perea y Mario Alberto Yepes. La Selección de fútbol de Colombia venció un gol por cero a la Selección de fútbol de Costa Rica. La afición colombiana viajó desde ciudades como Bogotá (Capital de Colombia) para ver el partido.

Geográficamente, la provincia Provincia de Jujuy se divide en cuatro grandes regiones:


De oeste tiende a bajar desde altitudes que van desde los 6000 msnm a los 500 msnm, las mayores altitudes se ubican en la Cordillera de los Andes especialmente en el sector noroeste de la provincia en donde se destaca el cerro Vilama (5578 snm), el cerro Zapaleri (5653) y sobre todo la ramificación lateral andina de las Serranías de Zapaleri que tiene su cima a los 5959 msnm en el Nevado de San Pedro, estas cumbres señalan el límite entre la Puna de Jujuy y la Puna de Lípez, la Puna de Jujuy al sur de los citados accidentes orográficos y al sur del Cerro Branqui señalan asimismo la estructura del tipo graben, algunos de los valles son amplios y han dado lugar a cubetas o cuencas endorreicas en cuyo fondo se ubican salares como el de Cauchari-Olaroz, las muy alcalinas y salobres lagunas de Vilama, la de Guayatayoc, la de Pozuelos, la laguna de Rontuyoc y las Salinas Grandes del NOA.

Al este de la Sierra del Aguilar y la Serranía de Chañí (el Nevado de Chañí alcanza los 6200 msnm) horsts más occidentales que señalan el límite del Altiplano el terreno cae en el prolongado y elevado graben de la Quebrada de Humahuaca abriéndose hacia el sur en la zona de quebrada y valle donde se encuentran las ciudades de San salvador de Jujuy, Palpalá, Perico y San Pedro de Jujuy, en este graben los valles son fértiles y por su vaguada o fondo discurre el Río Grande que baja desde la Quebrada de Humahuaca y el Río Chico de Jujuy o Xibi Xibi que baja desde la Serranía precordillerana del Chañi, ambos citados ríos confluyen en la ciudad de San Salvador de Jujuy y toman un único gran cauce con rumbo hacia el noreste llamado río San Francisco (afluente del río Bermejo y, con este los anteriores, integrante de la Cuenca del Plata). El graben por donde baja el Río San Francisco está delimitado de oeste a este por tres serranías menores: la Sierra de Santa bárbara, la Sierra del Centinela y la Sierra del Maíz Gordo, de las dos últimas surgen cursos fluviales que afluyen al río Dorado directamente en el Chaco Austral.

Esto es: de oeste a este se escalonan sucesivamente la cordillera de los Andes, el Altiplano, las Quebradas y Valles, la zona más oriental de las cordilleras es de nimbosilva formando parte del extenso corredor biomático de las Yungas, el valle del río San Francisco es un importante ecotono entre las Yungas y la región del Chaco, ese ecotono del valle del río San Francisco es conocido El Ramal por sus prístinas y densas forestas.

Si en los Andes el clima es el frío de altura, y en el valle de Jujuy el clima es mesotérmico con días fríos y nevadas en invierno, en las zonas bajas de El Ramal predomina durante todo el año un clima cálido tropical bastante húmedo.

La sismicidad del área de Jujuy es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.


En la zona de las Sierras Subandinas el clima es cálido y húmedo; presentando un clima tropical. Por el contrario, en la amplia región de la altiplanicie de la puna jujeña el clima es extremadamente frío y con escasas precipitaciones en la mayor parte del año, caracterizándose por sus llanuras y mesetas de altura y las enormes variaciones de temperatura registradas entre las máximas de verano y mínimas de invierno, de hasta 50 °C. Por consiguiente, Jujuy es una de las provincias con mayor diversidad climática de Argentina, ya que posee diversos ecosistemas (yungas, quebrada, Altiplano y valles).

El gobernador de Jujuy tiene 4 años de gobierno dictados por la Constitución y puede ser reelecto una vez. El actual jefe de gobierno al cargo es el político Gerardo Morales.

La provincia de Jujuy se divide en 16 departamentos. Los departamentos se dividen a su vez en municipios y comisiones municipales, para una lista completa de los mismo, véase: . Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase: Organización municipal de Jujuy.
Las cuatro zonas para las cuales existían diferencias limítrofes entre las provincias de Salta y de Jujuy fueron laudadas por el Instituto Geográfico Militar el 12 de agosto de 1948 para la Zona I, del 28 de abril de 1949 para la Zona II, del 7 de octubre de 1952 para la Zona III y del 12 de mayo de 1953 para la Zona IV.

Como consecuencia de una inundación ocurrida en 1957, que cambió el curso del río Las Piedras, terrenos jujeños de la Colonia Agrícola de Yuto quedaron ubicados sobre la margen izquierda del nuevo curso en las zonas denominadas "La Isla" y "El Bolsón". Debido a disputas de jurisdicción judicial, el 11 de marzo de 1983, los gobernadores de Salta y Jujuy firmaron una declaración conjunta por la cual acordaron mantener el "statu quo", por lo que el límite interprovincial continuó siendo el cauce histórico del río de Las Piedras, anterior a la inundación de 1957, tal como lo que establece la Real Cédula de la Corona española del año 1797 que aprobó la fundación de Orán de 1725.

La zona limítrofe en disputa, se encuentra cercana a la localidad de Urundel, departamento de Orán en la provincia de Salta ya a El Talar, departamento de Santa Bárbara en la provincia de Jujuy. A fines de 2005, fuerzas policiales de ambas provincias estaban apostadas en el área.

El Tratado interprovincial de creación de la Región Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

""El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"".

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.

Evolución de la población hasta 1869:

Distribución de la población según los censos 1991, 2001 y 2010:

En el departamento Santa Bárbara, a caballo entre la zona de yungas y la región del chaco se encuentran las "lagunas de la Brea, San Miguel, Agua Caliente y Totorillá", rodeadas de una vegetación exuberante.

A 16 kilómetros de la localidad de Caimancito, en el Departamento Ledesma, se encuentran las "termas de Aguas Calientes", también conocidas como las termas de Caimancito, con una temperatura de alrededor de 53 grados.

En el Departamento Dr. Manuel Belgrano, en la zona de los valles, se encuentran las montañas que delimitan la zona con una porción de las yungas, las "Lagunas de Yala", ubicadas a más de 2000 msnm; son en total 6 lagunas llamadas de "Alizar, Noques, del Comedero, Desaguadero, Larga y Rodeo". Esta última es una reserva provincial y cuenta con una vieja hostería, hoy casa de guardabosques. La adecuada temperatura y claridad de las aguas hace que algunas de estas lagunas hayan sido cerradas al público y se dediquen a la cría del Pejerrey y la Trucha.

En esta región se encuentran también aguas termales, sobre las que se ha erigido el complejo de "Termas de Reyes".

La región de la Puna es la que contiene las lagunas más extensas y particulares, toda vez que estas se dan a altísima altitud rodeadas de desierto, algunas incluso de salinas.

La "laguna de Guayatayoc" se ubica en medio de las Salinas Grandes y tiene una gran variación anual, llegando su máxima extensión a 240 kilómetros cuadrados. Para estas fechas la laguna se colma de distintas especies de aves, entre las que puede ubicarse las guayatas (ganso salvaje que da nombre a la laguna) y flamencos rosados.

Otra de las lagunas de la región, es la llamada "Runtuyoc", ubicada al pie del cerro entre las localidades de Abra Pampa y el Puesto del Marqués, con alrededor de 6 kilómetros cuadrados tiene una colonia permanente de aves.

Dos de las lagunas de la Puna se encuentran entre los Sitios Ramsar en Argentina, estas son la "Laguna de Pozuelos" y la "Laguna de Vilama".

"Pozuelos", nombrada Reserva de la Biosfera por la UNESCO, monumento natural y sitio Ramsar, es uno de los enclaves de aves acuáticas más importantes en la región andina del NOA, llegándose a registrar hasta 26 000 flamencos de especies autóctonas en sus inmediaciones. Su extensión promedia los 200 km².

Situadas a 4500 msnm las lagunas de "Vilama", también sitio Ramsar, ubicadas en las inmediaciones de los andes son de difícil acceso. En su ecoambiente se encuentran variadas especies de aves, vicuñas y chinchillas. La zona comprende 11 lagunas medianas, entre ellas la Laguna de Vilama (la mayor), la de Palar, Catal, Arenal, Pululos y una centena de pequeños espejos de agua.


La laguna de Leandro tiene una particular presencia en la mitología popular, pues una leyenda asegura que cuando los españoles pidieron el rescate del Inca Atahualpa los pueblos de la región organizaron una caravana llevando el oro y la plata exigidos. Mas llegando a la mencionada laguna, se enteran que el Inca ha sido asesinado, decidiendo entonces tirar las riquezas en el fondo de la laguna.
La leyenda sostiene que un poblador de la zona llamado Leandro se enteró por un viejo de la existencia del tesoro.

Determinado a hacerse con el botín Leandro excavó un zanjón para desaguar la laguna, pero al casi cumplir su cometido un Apu-Yaya (viejo dios del cerro) advirtió de su acción, dejando Leandro la tarea.

Sin embargo tiempo después el runa volvió a sus esfuerzos, siendo entonces llevado por el dios a la laguna.

Aunque con distintas variantes esta es la esencia de la leyenda, basada, al parecer, en los dorados colores que se observan en la laguna al atardecer.

La estructura económica se basa en las actividades primarias. Entre los cultivos están: la caña de azúcar, banana y el tabaco, seguidos de los cítricos , mangos, mamón o papaya, chirimoyas y paltas como producciones "tradicionales" (aunque modernas ya que datan del siglo XX) de la provincia. A esto debe sumarse la producción de combustibles: petróleo, gas y ancestral actividad minera: (plomo, plata, cobre, oro, salitre, potasio, bórax).

En la cordillera oriental se destaca la producción de metales como hierro, zinc, plata y plomo (en las minas de Zapla y El Aguilar), mientras que en la Puna se destaca la producción de sales.

La actividad comercial se concentra en las cercanías de la capital provincial donde se encuentra la planta siderúrgica de Palpalá y en el sector oriental, en la zona del valle del río San Francisco se destacan las agroindustrias.

La situación de Jujuy es comercialmente estratégica: la Quebrada de Humahuaca al norte y el Paso de Jama en el oeste son dos rutas comerciales practicables en toda estación y con un intenso tráfico.

Jujuy es una de las provincias más tradicionales del norte argentino, lo que la convierte en un importante punto turístico.

Entre los atractivos turísticos de la provincia se encuentra la Quebrada de Humahuaca, la que se destaca por su belleza paisajística y su rico patrimonio cultural.

También resulta interesante recorrer la zona de Yunga y de la Puna, con paisajes totalmente diferentes que van de la selva exuberante a un territorio desolado con salinas, volcanes y geíseres como los de Coranzulí.
En la Yunga se encuentra el Parque Nacional Calilegua, en el ámbito puneño se encuentran el Monumento natural Laguna de los Pozuelos y la Reserva Provincial de la Laguna de Guayatayoc.

La Quebrada de Humahuaca fue declarada en el año 2003 "Patrimonio Natural y Cultural de la Humanidad" por la UNESCO.

Principales centros turísticos:





</doc>
<doc id="11265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11265" title="Provincia de Formosa">
Provincia de Formosa

Formosa es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Formosa. Está ubicada al norte del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con el río Pilcomayo que la separa de Paraguay, al este con el río Paraguay que la separa de nuevo de Paraguay, al sur con los ríos Bermejo y Teuco que la separan de Chaco, y al oeste con Salta, mediante una línea vertical.

Con 530 162 habs. en 2010 es la octava provincia menos poblada —por delante de Chubut, San Luis, Catamarca, La Rioja, La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 72 066 km², la quinta menos extensa, por delante de Jujuy, Misiones, Tucumán y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos extensa.

Se extiende entre los paralelos 22° y 27° de latitud sur y los meridianos 57° y 63° de longitud oeste de Greenwich. Es atravesada, en su zona norte, por el trópico de Capricornio que la ubica en la región tropical del país. Ocupa gran parte del Chaco Central, conocido hasta principios de siglo XX también con el nombre de Llanos del Manso.

Habitada ancestralmente por varias tribus de origen pámpido y amazónico, el primer europeo arriba al territorio en 1528. La belicosidad de los nativos obligó a todos los intentos colonizadores a postergar su intento de ocupación. Luego de la Revolución de Mayo y las guerras de la Independencia, se mantuvo aislada, solo ocasionalmente habitada por obrajeros que arribaban a su territorio en busca de maderas. La Guerra de la Triple Alianza, que enfrentó a Paraguay contra Brasil, Argentina y Uruguay, despertó el interés del gobierno de la República Argentina de ocupar el mismo hacia la década de 1870.

Enmarcada en un rico entorno natural donde se combinan selvas en galerías, bosque tropical y sabanas, hábitat de gran cantidad de especies animales, es una de las provincias con mayor biodiversidad. Está ubicada en el corazón del continente sudamericano y es paso obligado de los viajeros que se dirigen desde el norte de Chile al sur del Brasil.

Según datos proporcionados por el INDEC a partir de la Encuesta Permanente de Hogares, en 2010 la ciudad de Formosa tuvo el segundo índice de desempleo más bajo del país con un 2,2 %.

Formosa deriva del español antiguo "fermosa", que significa «hermosa» y que habría sido dado por los conquistadores españoles, que con el pasar del tiempo a esa zona se la comenzó a nombrar como Vuelta Fermosa.

La isla de Taiwán, también conocida como "Formosa" ("Ilha Formosa"), recibió este nombre de los exploradores portugueses. Esta isla se encuentra en las antípodas de la Provincia de Formosa.

El actual territorio de la Provincia estaba habitado en el siglo XVI, de este a oeste, por las siguientes etnias: la llamada por los guaraníes de los payaguás, qom'leks, pilagás, nivaklés y wichis, a estas se sumaban en pequeñas poblaciones mixtas.

Estas etnias eran llamadas peyorativamente guaycurú por los avá (o guaraníes) que guerreaban contra ellas y trataban de expandirse a lo largo de los ríos Pilcomayo y Bermejo.

Los primeros europeos de los que se sabe llegaron a pisar el suelo actualmente formoseño fueron los integrantes de las expediciones en 1528, se considera que es desde esa época que la zona recibió el nombre español arcaico de Formosa (Hermosa) en recuerdo de una vuelta del río Paraguay con hermoso paisaje, excelente pesca y caza y muy buen terreno para acampar y fondear navíos.

La existencia de poblaciones originarias hizo imposible el asentamiento estable de poblaciones europeas o criollas hasta casi fines del siglo XIX.

Un ejemplo de la casi imposibilidad de la conquista de este territorio por parte de los blancos se dio en el siglo XIX. cuando fracasó la fundación de Concepción de Buena Esperanza, una ciudad realista que se encontraba en la banda sur del río Bermejo, por ende fuera del actual territorio formoseño, aunque con un área de influencia que abarcaba gran parte de la actual provincia de Formosa.

Hacia mediados del siglo XVIII , en zona de los indios abipones, se instalan en cercanías de la actual localidad de Herradura los misioneros jesuitas, fundando la misión del Santo Rosario y San Carlos o misión del Timbó, el 24 de noviembre de 1763, a cargo del sacerdote jesuita Martín Dobrizhoffer. Estaba bajo la Gobernación del Paraguay y del obispado de Asunción. Su nombre fue impuesto por el gobernador del Paraguay José Martínez Fontes ―en devoción a la Virgen María y en honor al rey Carlos III―. La vida en esta misión fue muy difícil, porque a la pobreza del lugar se sumaban los sobresaltos por las continuas incursiones de tobas y mocovíes. Los soldados resultaban pocos para hacer frente a los tumultos y ataques.

Hacia el año 1776 se tenían noticias de que 350 abipones se habían cristianizado, bautizaban a sus hijos y trabajaban en las chacras. Pero la labor de los misioneros quedó paralizada tras la expulsión de los jesuitas en 1767.

Desde 1811 y hasta 1865 el territorio de la actual provincia de Formosa se encontraba litigado por Argentina y Paraguay, no pudiendo hacer efectiva su soberanía ninguno de los dos estados.

Tras 1870 Paraguay abandonó sus pretensiones al sur del río Pilcomayo y en 1872 Argentina hacía lo mismo al norte del citado río (es decir, abandonaba las pretensiones sobre el Chaco Boreal).

Bolivia, por su parte, renunció a sus pretensiones sobre el Chaco Central (que en sus mapas era conocida como Llanos del Manzo o Llanuras del Manso), en 1829, en favor de la Argentina.

En 1865 Argentina firmó el Tratado de la Triple Alianza con Brasil y Uruguay. Por este tratado la actual provincia de Formosa y una extensa porción chaqueña al norte de ésta hasta la Bahía Negra deberían quedar en territorio argentino al finalizar la guerra. Bolivia, por otra parte, ostentaba la soberanía en parte del Chaco Boreal, sucesos que posteriormente desencadenarían la Guerra del Chaco contra el Paraguay en 1932.

Al ingresar Argentina a la Guerra de la Triple Alianza las etnias originarias (ancestralmente acérrimas enemigas de Asunción) facilitaron el paso hacia el Paraguay.

El general Emilio Mitre ocupó en octubre de 1869, Villa Occidental, frente a la ciudad de Asunción.

El 31 de enero de 1872, un decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento, creó la Gobernación de los Territorios del Chaco, región al norte del río Salado y todo el Chaco Boreal que actualmente es jurisdicción de la República del Paraguay. Por el mismo decreto se creaba, la capital de esa gobernación: Villa Occidental (llamada entonces Villa Argentina, actualmente en territorio paraguayo con el nombre de Villa Hayes).

Se nombró al primer gobernador de los territorios del Gran Chaco, al general Julio de Vedia, comandante de las fuerzas argentinas acantonadas en Asunción, Paraguay.

En octubre del mismo año, el Congreso Nacional ratificó el decreto del P.E.N. a través de la sanción de la Ley n.º 576. Los límites del territorio no fueron mencionados en el decreto ni en la ley extendiéndose aproximadamente desde el río Salado al sur, hasta el río Verde al norte. Hacia el oeste, no estaban definidos.

El tratado de límites firmado entre Argentina y Paraguay, el 3 de febrero de 1876 estableció, «queda reconocido definitivamente como perteneciente a la República Argentina el Territorio del Chaco hasta el canal principal del Río Pilcomayo (..) pertenece al dominio de la República Argentina la Isla del Atajo o Cerrito». Argentina reconoció como paraguayos los territorios al norte del Río Verde hasta la Bahía Negra, sin tomar en cuenta que estos últimos territorios también eran reclamados por Bolivia, y sometió el territorio entre los ríos Pilcomayo, Paraguay y Verde al arbitraje del presidente Rutheford Hayes de los Estados Unidos, quien falló dos años más tarde en contra de las pretensiones argentinas. Se procedió entonces a la evacuación de Villa Occidental que fue entregada a Paraguay.

Instalándose la capital del Territorio Nacional del Gran Chaco desde septiembre de 1876 hasta enero de 1877, en el cuartel en la Isla del Cerrito que fue devuelto por el gobierno del Brasil que mantenía ocupada la isla.

El 8 de abril de 1879, con Luis Jorge Fontana como Gobernador en ejercicio, se fundó la ciudad de Formosa, en el lugar denominado Vuelta Formosa que pasó a ser la capital del Gran Chaco argentino hasta la división del territorio en 1884.

Entre 1883 y 1884 fueron sometidas las poblaciones originarias.

En 1884 se dictó la ley 1532 de Territorios Nacionales, creando tres jurisdicciones federales en el norte y seis en el sur. En el norte se crearon los territorios nacionales del Chaco, Formosa (en proyectos previos llamado Territorio del Bermejo) y Misiones y en el sur La Pampa, Santa Cruz, Neuquén, Río Negro, Chubut y Tierra del Fuego. De este modo Formosa quedó separada de la gobernación (luego provincia) argentina de Chaco por el curso nuevo del río Bermejo (o río Teuco), al norte nuevos laudos rectifican los límites del río Pilcomayo, obteniendo Paraguay nuevos territorios (entre el brazo llamado Confuso y el llamado Porteño) así como la mayor parte de los esteros de Patiño.

Desde noviembre de 1884 fue designado gobernador del Territorio Nacional de Formosa el general Ignacio Fotheringham. Su gobierno duró desde 1884 a 1887.

A partir de 1885 el territorio comenzó a tener una población criolla y "blanca" permanente.

La construcción de ferrocarrilen su primera etapa entre 1908 y 1917; y en la segunda hasta 1930 facilitó la explotación de materia prima y el incremento población.

El 15 de junio de 1955, durante la presidencia del general Juan Domingo Perón, por ley 14.408 Formosa pasa a ser provincia. El 28 de junio de 1955 (después de la masacre de Plaza de Mayo, la primera intentona de golpe de Estado, Perón promulga la ley 14.408), pero ocurrió el golpe de Estado de septiembre de 1955 y un nuevo peregrinar y la provincia, a pesar de contar con la ley, recién tuvo su Constitución provincial en 1957 y su primer gobierno constitucional en 1958.


El "Himno-marcha a Formosa" (también llamado "Marcha-himno a Formosa") es el canto oficial de la provincia de Formosa.

Fue compuesto en 1954 por Armando de Vita y Lacerra; la música le fue agregada por el mayor Víctor Rival, director de la banda de música del Regimiento de Infantería de Monte 29 de Formosa.

En 1954, una organización social de Formosa, le encarga al poeta Armando de Vita y Lacerra la creación de un himno que represente a los formoseños. El escritor plasmó sus ideas en un poema de tres estrofas. La música le fue encargada al mayor Víctor Rival, director de la banda de música del Regimiento de Infantería de Monte 29 de Formosa; quien inmediatamente inició sus esfuerzos en conjunto con el Coro Polifónico de la Provincia.

Finalmente, para 1955, el himno queda terminado; y el 8 de abril de ese año (día de la Fundación de Formosa) es cantado por primera vez en un acto oficial.

Pero pasarían varios años, para que en 1964 el Gobierno provincial reconozca la marcha y entregue una medalla a sus autores.

Recién el 21 de julio de 1988, la administración del Gobernador Vicente Joga, publica el Decreto N° 1.471 del Poder Ejecutivo Provincial que dispone que el Himno-Marcha a Formosa «se cante en todas las escuelas de la provincia y en todos los actos oficiales junto al Himno Nacional Argentino».

El escudo de la provincia de Formosa fue creado oficialmente el 29 de junio de 1958.


Por ley n.º 1, el 2 de junio de 1958 se dispuso la creación de una Comisión Mixta que a través de un concurso, seleccione los mejores anteproyectos de diseño del futuro Escudo de Armas de la Provincia; y luego remitirlos al Poder Ejecutivo.

El concurso fue adjudicado al señor Juan Enrique Bejarano, y por Ley Nº 69, del 29 de junio, promulgada por Decreto Nº 741/59, se sancionó:

El Departamento de Patrimonio Histórico Provincial aclaró la interpretación que en relación con las estrellas hiciera la Comisión Seleccionadora. Según el dibujo original, no tenían cinco puntas sino cuatro e igual número de rayas cada una que, posiblemente, el autor interpretó como reflejos, por lo que quedaron registradas en las impresiones del Escudo como constan en el original del autor. Éste no definió los colores de los laureles, ni de los antebrazos y manos, que después fueron impresos.


Tiene forma de un polígono irregular simétrico de ocho lados con un filete dorado de borde. La parte superior es celeste, mientras que la inferior blanco. En la parte inferior dos manos estrechadas y en la parte superior un capullo de algodón rodeado por nueve estrellas centras en forma de arco. Un sol naciente con forma de engranaje industrial de color dorado en la parte superior y en la inferior dos ramas de laurel en cada lado.

La bandera de la Provincia de Formosa, es uno de los símbolos oficiales de la misma, una de las 23 divisiones administrativas de la Argentina. Su motivo se inspira fundamentalmente en la ubicación de la Provincia en el Cono Sur.


La propuesta básica de este diseño surge de la ubicación de la Provincia de Formosa en el Cono Sur y el rol protagónico que le cabe en el marco de la integración regional y continental. Tomado éste como tema único de la propuesta dado la importancia geopolítica y asegura su proyección y permanencia en el tiempo.

Se intenta reflejar la presencia de Formosa en el corazón del continente, subrayando el proyecto de integración a través de su extensa frontera como variante histórica.

El paño partido en tres campos representa el Cono Sur abrazado por los dos océanos, expresados en los colores celeste y blanco de la Bandera Nacional.

Es de destacar para una mejor comprensión de la ubicación geográfica de la Provincia en el país, al ser atravesada por el Trópico de Capricornio. Esto se ha marcado mediante una guirnalda de laureles que cruza todo el paño en sentido longitudinal. La estructura institucional de la provincia sintetiza en nueve estrellas dispuestas en el círculo a la altura del Trópico, componentes ya presentes en el Escudo Provincial.


La idea de crear una bandera provincial en Formosa surge en el seno del la Convención Constituyente, convocada en 1991, con el objeto de reformar la Constitución provincial del año 1957.

Integra la zona geográfica conocida como Región Chaqueña. Posee una uniformidad de relieve con una suave inclinación noroeste-sudeste, los ríos y arroyos aunque en ocasiones divagantes y formando esteros siguen también la dirección noroeste-sudeste; el bioma casi exclusivo es el del bosque chaqueño.

El clima provincial es tropical. Hacia el este, las lluvias son uniformes durante todo el año, llegando a orillas del río Paraguay a superar los 1200 mm anuales. Allí, el tipo climático local es semitropical semiestépico, según la escala de Papadakis quien tiene en cuenta las temperaturas mínimas.
Según la escala de Koppen, el clima de Formosa se divide en un clima mesotermal de características CFA (tropical sin estación seca), en su sector oriental, y un CWA (tropical con invierno seco) en su sección occidental. Una pequeña porción del extremo nordeste que coincide con los departamentos Pilcomayo y Pilagás posee un clima AW, o sea tropical de sabana, que se manifiesta en localidades como Clorinda (lindante a Asunción) con temperaturas medias anuales de 24° y ningún mes por debajo de la media de 18°. Este es el único lugar con clima megatermal de Argentina, basado en el climograma de la capital paraguaya.

Las localidades del territorio, cuanto más hacia el oeste se encuentran presentan una estación seca invernal más neta, con lluvias en la temporada cálida, que en el límite con Salta suman solo 600 mm anuales. Allí, el tipo climático local es semitropical continental.

Durante el verano, que en la provincia es largo y caluroso, las temperaturas ascienden a más de 45 °C en todo el territorio, mientras que en el invierno, en algunos días suele descender hasta los 6 °C por acción del viento pampero.

El viento norte es otro de los rasgos distintivos de la región, que sopla con fuerza a partir de fines de agosto hasta principios de abril; es un viento cálido y húmedo, y afecta a la población provocando cambios en el estado de ánimo.

La desigual humedad determina diferencias en la vegetación. Cerca de los ríos se desarrolla la selva en galería, con ejemplares como el algarrobo, palo amarillo y palo santo. Hacia el oeste aparece el bosque chaqueño donde crece el quebracho colorado y quebracho blanco, el lapacho, el urunday, el guayaybí, la espina corona, la guaraniná, el palo lanza, el ibirá-pitá, el urunday, el palo blanco, el timbó y las palmeras yatay y pindó.

En el límite con la provincia de Salta se encuentra el área conocida como El Impenetrable.

La normal inclinación del terreno influye en el escurrimiento de los ríos Pilcomayo, Bermejo o Teuco y otros arroyos que corren paralelos a estos. El río Pilcomayo obtiene su caudal proveniente de los deshielos en las cumbres de Bolivia, su cauce es muy cambiante. El río Bermejo nace en el oeste de Argentina. Ambos ríos son afluentes del río Paraguay, que en su paso por territorio argentino presenta un ancho caudal que permite la navegación para buques de calado menor. El río Bermejo esta situada a 142 Km de Formosa capital,un muy lindo lugar donde las personas concurren para disfrutar de su hermoso paisaje y disfrutar de la pesca. 

Dentro del territorio discurren numerosos riachos y arroyos que debido a la escasa pendiente presentan cursos meandriformes.
Los principales son el Riacho Monte Lindo Grande, Riacho Monte Lindo Chico, Riacho Tatú Piré, Riacho Salado, Riacho El Porteño, Riacho Formosa, Riacho Pilagá.

La Constitución provincial fue aprobada en 1957 y reformada en 1991 y 2003. El estado provincial se organiza a la manera republicana.

El poder ejecutivo es ejercido por un gobernador, electo por un período de 4 años, y que puede ser reelegido indefinidamente, según la reforma constitucional de 2003.

El poder legislativo corresponde a una Legislatura unicameral:

El poder judicial es ejercido por la Corte Suprema de Justicia Provincial.

La provincia se encuentra dividida en 9 departamentos, los cuales se dividen a su vez en distritos catastrales, e incluyen áreas de gobierno local, repartidas en 27 municipios, 10 comisiones de fomento y 18 juntas vecinales provinciales.

El Tratado interprovincial de creación de la Región del Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

«El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes».

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.


Según los datos del Censo 2010, la población provincial ascendía a un total de 527.895 habitantes. La población se encuentra desigualmente distribuida. El grueso de los habitantes se concentra en el oriente provincial, a orillas del río Paraguay, en los alrededores de las ciudades de Formosa y Clorinda, que son las más pobladas. La densidad de población desciende de este a oeste, aunque repunta levemente en el extremo occidental, en los departamentos limítrofes con la provincia de Salta.

Dos elementos intervienen principalmente en la población de la provincia, el originario y el europeo. El primero, autóctono, constituía la totalidad de la población hasta fines del siglo XIX, cuando el hombre blanco comenzó a explorar la región. Los nativos se resistieron tenazmente, lo que motivó que el ejército argentino lanzara la una serie de operaciones militares para someterlos. Las consecuencias de esta campaña aún hoy se notan: una excesiva concentración de la tierra en manos de blancos, mientras la población originaria aún reclama que se le otorguen territorios que habitan desde tiempos ancestrales.
Con la fundación de la Villa Formosa y al amparo de la Ley Avellaneda, arribaron a la región contingentes de colonizadores italianos y austriacos, que ocuparon parcelas de tierra en las cercanías de la población recién fundada. Hacia la década de 1920 y 1930, la activación de la obra del Ferrocarril Belgrano, provocó el arribo de pequeños contingentes provenientes de Europa Central y Oriental, que se dedicaron como obreros en la construcción del mismo y se asentaron a lo largo de la línea férrea. En la zona de Laguna Blanca y El Colorado existen pequeños grupos descendientes de alemanes. La Guerra del Chaco y las crisis sociales, políticas y económicas del Paraguay, provocaron un aluvión migratorio de colonos paraguayos, que se instalaron en zonas que estaban fuera de la posesión de los tenedores de la tierra amparados por las leyes de colonización, tal como zonas cercanas a Clorinda, donde se dedicaron a la actividad algodonera, quienes impregnaron fuertemente la cultura del hombre del este formoseño

En el oeste provincial, en cambio, el avance de los salteños, que buscaban nuevas tierras para el pastoreo del ganado, originó una fuerte presencia en las poblaciones de esa zona de la provincia, visibles en sus costumbres y tradiciones. En Ingeniero Juárez se advierte la presencia de inmigrantes sirio-libaneses.

La mayoría de la población habla español, pero numerosas comunidades nativas aún preservan sus lenguas ancestrales, como el toba, el pilagá o el chiriguano. Gran parte de la geografía provincial conserva topónimos autóctonos.

Los principales centros urbanos de la provincia, cuyas poblaciones superan los 10 000 habitantes, de acuerdo con los datos del Censo 2010, son:

Localidades con más de 5 000 habitantes:

La economía formoseña es la de menor escala e importancia del país, con un Producto Geográfico Bruto (PBG) que representa alrededor del 0,48 % del PBI nacional. El PBG de la provincia está conformado en un 13 % por el sector primario, 18 % por el secundario y 69 % por el terciario. Dentro de este último, se destaca la elevada participación del sector público que representa el 45 % del mismo.
La principal fuente de recursos es el propio Estado provincial, el cual es financiado en un 95 por ciento por el Estado Nacional, mediante coparticipación federal y ATN, recaudaciones giradas desde otras provincias.
El Estado es, además, el mayor empleador de la provincia, contando con 70 000 empleados estatales, y unos 40 000 beneficiarios de planes sociales, solventados por la Nación.

La economía privada es esencialmente primaria, estando basada en la cría de ganado y en la agricultura.


Formosa es una provincia joven que se ha desarrollado aceleradamente en sus diversas áreas tradicionales. Su conducción determinó a través de la búsqueda de nuevas áreas, un nuevo nicho capaz de generar ingresos genuinos a la provincia, el turismo. Es así, que se eleva de rango a la antigua Dirección de Turismo, convirtiéndola en Ministerio con su presupuesto correspondiente.

Esta cartera comienza a trabajar en el aspecto vertebral, preparar la documentación a ser presentada ante el Banco Mundial, a fin de lograr para la Provincia un Plan Estratégico de Turismo. El mismo, aprobado por las autoridades del ente monetario, comenzó a desarrollarse a partir del año 2005. En forma paralela, desde principios del año 2004 y con mucha dinámica, se presentó a la Provincia en cuatro circuitos, con un mega evento a modo de carta de presentación por cada circuito: La Fiesta de la Corvina y El Encuentro de Pueblos Originarios de América en el Circuito Este; La Fiesta del Pomelo y otros eventos como los Pre - Cosquín de Pirané y Clorinda en el Circuito Norte; o el Festival del Petróleo en el Circuito Oeste; ligando así eventos productivos y culturales a los maravillosos escenarios naturales, como Herradura, Formosa Capital, Parque nacional Río Pilcomayo, Bañado la Estrella y el Centro Oeste, tratando de delinear íconos y productos turísticos, ensamblados en la región, pero con características especiales que comienzan a ubicar a Formosa como nuevo destino en el Calendario Turístico Nacional.




Desde la Ciudad de Formosa a:








</doc>
<doc id="11267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11267" title="La Bayamesa">
La Bayamesa

La Bayamesa (Himno de Bayamo) es el himno nacional de Cuba. Su melodía y su letra las compuso Pedro Figueredo (Perucho) y el arreglo para instrumentos lo hizo el maestro [antonio luna ]

Es un himno de combate, surgido en el fragor de la lucha subversiva contra el poder de la metrópoli. Llama a defender la Patria en el combate y ofrendar la propia vida en busca de la ansiada libertad.

El Himno de Bayamo es el símbolo de la nación cubana, compuesto por Pedro Figueredo en agosto de 1867. Se le llamó originalmente La Bayamesa, por haber sido compuesto y tocado por primera vez en Bayamo y como referencia a la ya conocida marcha La Marsellesa de la Revolución francesa.

El jueves 11 de junio de 1868, en la Iglesia Mayor de Bayamo, durante un solemne "Te Deum" con motivo de las festividades del Corpus Christi y ante la presencia de altas personalidades del gobierno colonial español y de un gran número de fieles de la localidad, se oyeron por primera vez en forma pública las notas de este himno.

El 10 de octubre de 1868, comenzó con el Grito de Yara, la Guerra de los Diez Años. El día 18 de octubre, se inició la toma de Bayamo y a las 11 de la noche del día 20, se firmó la capitulación de las fuerzas españolas. En honor a este día, el 20 de octubre, se celebra en Cuba el día de la Cultura Nacional. Con la toma de Bayamo se popularizó este himno y a partir de entonces el pueblo cubano lo tomó como su llamado a la lucha en busca de la libertad de la patria.

Este himo de guerra fue muy importante para las gestas revolucionarias.

Al combate corred, bayameses,

que la patria os contempla orgullosa.

No temáis una muerte gloriosa,

que morir por la Patria es vivir.
En cadenas vivir, es vivir

en afrenta y oprobio sumido.

¡Del clarín escuchad el sonido;

a las armas, valientes: corred!
No temáis; los feroces iberos

son cobardes, cual todo tirano

no resiste al brazo cubano,

para siempre su imperio cayó.
Cuba libre; ya España murió,

¿su poder y orgullo do es ido?

¡Del clarín escuchad el sonido;

a las armas, valientes: corred!
Contemplad nuestras huestes triunfantes,

contempladlos a ellos caídos;

por cobardes huyeron vencidos,

por valientes supimos triunfar.
¡Cuba libre! Podemos gritar

del cañón al terrible estampido.

¡Del clarín escuchad el sonido;

a las armas, valientes: corred!

Originalmente el himno contaba con seis estrofas. Las últimas cuatro estrofas fueron excluidas en 1902. En primer lugar, porque hería el orgullo de los españoles. Además, no era bien visto que en la letra del himno de una nación no se respetara a otra. Otro aspecto importante es que era demasiado largo comparado con la mayoría de los himnos.

Las cuatro estrofas, que seguían a las anteriores, eran:
<poem>

No temáis; los feroces íberos
son cobardes cual todo tirano
no resisten al bravo cubano;
para siempre su imperio cayó.

¡Cuba libre! Ya España murió,
su poder y su orgullo ¿do es ido?
¡Del clarín escuchad el sonido
¡¡a las armas!!, valientes, corred!

Contemplad nuestras huestes triunfantes
contempladlos a ellos caídos,
por cobardes huyen vencidos:
por valientes, supimos triunfar!

¡Cuba libre! podemos gritar
del cañón al terrible estampido.
¡Del clarín escuchad el sonido,
¡¡a las armas!!, valientes, corred!
</poem>

A pesar de que Perucho Figueredo compuso una música para el himno, ésta fue modificándose con el tiempo, al no contar muchas veces con la referencia de la partitura original.

Esto originó que se creasen distintas armonizaciones, las cuales diferían en mayor o menor medida del original. En 1983, el investigador y musicólogo Odilio Urfé presentó una ponencia a la Asamblea Nacional del Poder Popular en la que propuso la versión actual (y definitiva) del himno.




</doc>
<doc id="11268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11268" title="Grito de Yara">
Grito de Yara

Se denomina como Grito de Yara al inicio del proceso independentista de Cuba de España que fue iniciado por Carlos Manuel de Céspedes el 10 de octubre de 1868.

En la noche que transcurrió del 9 al 10 de octubre de 1868 en el ingenio "La Demajagua", inició la Guerra de los Diez Años. En ese lugar, Carlos Manuel de Céspedes dio a conocer, el Manifiesto de la Junta Revolucionaria de la Isla de Cuba, las ideas y los fines del movimiento revolucionario que buscaba la independencia basado en la igualdad de todos los hombres, blancos o negros, cubanos o españoles, mantenida por el Padre Félix Varela al defender la abolición de la esclavitud.

La idea inicial de Céspedes, desde ese momento considerado "Padre de la Patria", era tomar la ciudad de Manzanillo, no sólo por la cercanía al lugar del pronunciamiento, sino por la importancia de la plaza; sin embargo, la pérdida del factor sorpresa, la falta de experiencia marcial de los milicianos y la carencia de armas de fuego, le hicieron desistir de la idea. No obstante, como prueba de la intención, fue la composición, por parte del mismo Céspedes, de la Marcha a Manzanillo, himno patriótico con el cual pensaba soliviantar el espíritu público de los manzanilleros cuando tomara la plaza; importante fue también la firma del Manifiesto de la Revolución que sería rubricado en Manzanillo y no en el lugar donde ciertamente se verificó y juró: el ingenio "La Demajagua". 

Después de terminada la reunión convocada por Carlos Manuel de Céspedes en este sitio —y ante la imposibilidad de tomar la portuaria ciudad de Manzanillo—, los revolucionarios (en un número aproximado de 600), decidieron marchar hacia Sierra de Naguas con el objeto de aumentar las fuerzas insurgentes; no obstante, a su paso por el poblado de Yara, fueron dispersados por una columna española proveniente de Bayamo. 

El comienzo de la Guerra de los Diez Años se ha relacionado con Yara debido, precisamente, a que mientras la reunión y planteamientos realizados en "La Demajagua" pasaron inadvertidos inicialmente, la derrota de los insurrectos en el asalto al pueblo de Yara, al serle comunicada al Capitán General, fue lo que recogió la prensa de La Habana y Madrid.

La bandera enarbolada por Céspedes fue confeccionada por Candelaria Acosta, pero la estrella fue dibujada por Emilio Tamayo. Esta bandera fue utilizada en Provincia de Oriente como el emblema de la nueva república, hasta que la Asamblea de Guáimaro fue adoptada la de Narciso López.



</doc>
<doc id="11271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11271" title="Biósfera">
Biósfera

La biosfera o biósfera es el sistema formado por el conjunto de los seres vivos del planeta Tierra y sus interrelaciones (tanto influyen los organismos en el medio, como el medio sobre los organismos). Este significado de «envoltura viva» de la Tierra, es el de uso más extendido, pero también se habla de biósfera, en ocasiones, para referirse al espacio dentro del cual se desarrolla la vida.

La biosfera es el ecosistema global. Al mismo concepto nos referimos con otros términos, que pueden considerarse sinónimos, como ecosfera o biogeosfera. Es una creación colectiva de una variedad de organismos y especies que interactuando entre sí, forman la diversidad de los ecosistemas. Tiene características que permiten hablar de ella como un gran ser vivo, con capacidad para controlar, dentro de unos límites, su propio estado y evolución.

El término fue acuñado por el geólogo Eduard Suess en 1875, pero el concepto ecológico de biosfera se inicia en la década de 1920 con Vladimir I. Vernadsky, precediendo a la introducción en 1935 del término ecosistema por Arthur Tansley. La biosfera es un concepto de la mayor importancia en astronomía, geología, climatología, paleogeografía, biogeografía, evolución y, en general, en todas las ciencias que tratan sobre la vida en la Tierra. Incluye a todos los ecosistemas, ya sean gigantes o diminutos.

Constituye una delgada capa de dimensiones irregulares, lo mismo que es irregular la densidad de biomasa, de diversidad y de producción primaria. Se extiende por la superficie y el fondo de los océanos y mares, donde primero se desarrolló, por la superficie de los continentes, y en los niveles superficiales de la corteza terrestre, donde la vida prospera, con baja densidad, entre los poros e intersticios de las rocas.

En los océanos la vida se concentra en la capa superficial, zona fótica, en la que penetra la luz. La cadena trófica empieza aquí con fotosintetizadores que son sobre todo cianobacterias y protistas, generalmente unicelulares y planctónicos. Los factores limitantes para el desarrollo de la vida son aquí algunos nutrientes esenciales, como el hierro, que son escasos, y la máxima productividad la encontramos en los mares fríos y en ciertas regiones tropicales, contiguas a los continentes, en las que las corrientes hacen aflorar nutrientes desde el fondo del mar. Fuera de esos lugares, las regiones pelágicas (en alta mar) de las latitudes cálidas son desiertos biológicos, con poca densidad de vida. Los ecosistemas marinos más ricos y complejos son sin embargo tropicales, y son los que se desarrollan a muy poca profundidad, sólo unos metros, ricos en vida bentónica, cerca de la orilla; el ejemplo más claro son los arrecifes coralinos.

Además de en la zona fótica, hay una vida marina próspera en cada uno de los oscuros y extensos fondos del océano, la cual depende, para su nutrición, de la materia orgánica que cae desde arriba, en forma de residuos y cadáveres. En algunos lugares en los que los procesos geotectónicos hacen aflorar aguas calientes cargadas de sales, son importantes los productores primarios, autótrofos, que obtienen la energía de reacciones químicas basadas en sustratos inorgánicos; el tipo de matabolismo que llamamos quimiosíntesis.

En contra de ciertos prejuicios, la densidad media de vida es mayor en los continentes que en los océanos en la biosfera actual; aunque como el océano es mucho más extenso, le corresponde aproximadamente el 50 % de la producción primaria total del planeta.

En los continentes la cadena trófica arranca de las plantas terrestres, fotosintetizadores que obtienen nutrientes minerales del suelo gracias a las mismas estructuras con que se anclan, las raíces, haciendo circular agua hacia el follaje, donde la evaporan. Por esta razón el principal factor limitante en los continentes es la disponibilidad de agua en el suelo, a la vez que lo es la temperatura, que es más variable que en los mares, donde el elevado calor específico del agua asegura un ambiente térmico muy homogéneo y estable en el tiempo.

Por la razón indicada, la biomasa, la productividad bruta y la diversidad ecológica, se distribuye:
Entre esas zonas húmedas y de vida densa, hay dos franjas simétricas de regiones desérticas o semidesérticas tropicales, donde aunque la biomasa es baja, es elevada la biodiversidad. En las latitudes altas de ambos hemisferios tenemos, por último, las regiones polares, donde la pobreza de vida se explica por la escasez de agua líquida tanto como por la de energía.

Hasta hace poco se ponía como límite para la vida el nivel, a pocos metros de profundidad, hasta donde se extienden las raíces de las plantas. Ahora hemos comprobado que no sólo en los fondos oceánicos hay ecosistemas dependientes de organismos quimioautótrofos, sino que la vida de este tipo se extiende hasta niveles profundos de la corteza. Consiste en bacterias y arqueas extremófilas, las cuales extraen energía de procesos químicos inorgánicos (quimiosíntesis). Prosperan sin duda mejor en lugares donde aparecen ciertas mezclas minerales inestables, que ofrecen un potencial de energía química; pero la Tierra es geológicamente un planeta aún vivo, donde los procesos internos generan aún constantemente situaciones de ese tipo.

La organización de la vida se basa en una jerarquía de niveles de complejidad, con sistemas menores que se organizan para formar otros mayores, más complejos y potencialmente más variados. Se trata de sistemas autoorganizados con distintos grados de control cibernético sobre su estado. El máximo autocontrol lo encontramos en los niveles que llamamos de las células y de los organismos; de hecho basta una célula para tener un organismo autónomo (un organismo unicelular). En menor medida observamos autocontrol, por mecanismos cibernéticos de realimentación negativa, en el nivel de organización de los ecosistemas. Algunos autores, como el propio Vernadski, y luego señaladamente James Lovelock, valoraron que la misma posibilidad la demuestra el ecosistema global, es decir, la biosfera. La biosfera muestra, aunque no con el grado de control de un organismo, capacidades de homeostasis (regulación de su composición y estructura) y homeorresis (regulación del ritmo de sus procesos internos y de intercambio).

El descubrimiento de la biosfera profunda trajo consigo un importante cambio teórico y psicológico, al mostrar la viabilidad de la vida en ambientes extremos y en ausencia de luz, en contra de nuestros conceptos anteriores. La progresiva comprensión de lo que representa la biosfera terrestre, ha hecho cambiar las ideas acerca de la probabilidad de aparición espontánea de vida en otros cuerpos planetarios, y de su progresión para formar otras biosferas, ampliando los parámetros de habitabilidad planetaria y haciendo racional la esperanza de observar vida en otros lugares donde antes nos parecía imposible.



</doc>
<doc id="11272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11272" title="Biota">
Biota

Biota viene a ser el conjunto de los organismos vivos. En su uso más habitual, mediante el término biotico se designa al conjunto de especies de plantas, animales y otros organismos que ocupan un área dada. Por ejemplo, "biota europea" para referirse a la lista de especies que habitan en ese territorio. El término puede desglosarse en flora y en fauna, según los límites establecidos en botánica y en zoología.

El concepto puede ser extendido para designar al repertorio de especies de un compartimento del ecosistema, como el suelo, la rizosfera o el fondo de un ecosistema acuático. 

Biota no es lo mismo que biocenosis. La descripción de biota contiene un repertorio. La correspondiente a biocenosis debe comprender otros conceptos de la diversidad, relativos a organización y a riqueza específica. Por la misma razón se debe no considerar equivalentes las expresiones biosfera y «biota terrestre». 


</doc>
<doc id="11275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11275" title="Biomasa">
Biomasa

La biomasa es la cantidad de materia acumulada en un individuo, un nivel trófico, una población o un ecosistema, según el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española, tiene dos acepciones:

La primera acepción se utiliza habitualmente en Ecología. La segunda acepción, más restringida, se refiere a la biomasa «útil» en términos energéticos formales: las plantas transforman la energía radiante del Sol en energía química a través de la fotosíntesis, y parte de esa energía química queda almacenada en forma de materia orgánica; la energía química de la biomasa puede recuperarse quemándola directamente o transformándola en combustible.

Un equívoco muy común es confundir «materia orgánica» con «materia viva», pero basta considerar un árbol, en el que la mayor parte de la masa está muerta, para deshacer el equívoco; de hecho, es precisamente la biomasa «muerta» la que en el árbol resulta más útil en términos energéticos. Se trata de un debate importante en ecología, como muestra esta apreciación de Margalef (1980:12):
Otro equívoco muy común es utilizar «biomasa» como sinónimo de la energía útil que puede extraerse de ella, lo que genera bastante confusión debido a que la relación entre la energía útil y la biomasa es muy variable y depende de innumerables factores. Para empezar, la energía útil puede extraerse por combustión directa de biomasa (madera, excrementos animales, etc), pero también de la quema de combustibles obtenidos de ella mediante transformaciones físicas o químicas (gas metano de los residuos orgánicos, por ejemplo), procesos en los que «siempre» se pierde algo de la energía útil original. Además, la biomasa puede ser útil directamente como materia orgánica en forma de abono y tratamiento de suelos (por ejemplo, el uso de estiércol o de coberturas vegetales). Y por supuesto no puede olvidarse su utilidad más común: servir de alimento a muy diversos organismos, la humanidad incluida (véase «cadena trófica»).

La biomasa de la madera, residuos agrícolas y estiércol continúa siendo una fuente principal de energía y materia útiles en países poco 
industrializados.

En la primera acepción, es la masa total de toda la materia que forma un organismo, una población o un ecosistema y tiende a mantenerse más o menos constante.
Su medida es difícil en el caso de los ecosistemas. Por lo general, se da en unidades de masa por cada unidad de superficie. Es frecuente medir la materia seca (excluyendo el agua). En la pluviselva del Amazonas puede haber una biomasa de plantas de 1.100 toneladas por hectárea de tierra.

Pero mucho más frecuente es el interés en la «producción neta» de un ecosistema, es decir, la nueva materia orgánica generada en la unidad de superficie a lo largo de una unidad tiempo, por ejemplo, en una hectárea y a lo largo de un año. En teoría, en un ecosistema que ha alcanzado el clímax la producción neta es nula o muy pequeña: el ecosistema simplemente renueva su biomasa sin crecimiento a la vez que la biomasa total alcanza su valor máximo. Por ello la biomasa es uno de los atributos más relevantes para caracterizar el estado de un ecosistema o el proceso de sucesión ecológica en un territorio (véase, por ejemplo, Odum, 1969).

En términos energéticos, se puede utilizar directamente, como es el caso de la leña, o indirectamente en forma de los biocombustibles (nótese que el etanol puede obtenerse del vino por destilación): «biomasa» debe reservarse para denominar la materia prima empleada en la fabricación de biocombustibles.

La biomasa podría proporcionar energías sustitutivas a los combustibles fósiles, gracias a agrocombustibles líquidos (como el biodiésel o el bioetanol), gaseosos (gas metano) o sólidos (leña), pero todo depende de que no se emplee más biomasa que la producción neta del ecosistema explotado, de que no se incurra en otros consumos de combustibles en los procesos de transformación, y de que la utilidad energética sea la más oportuna frente a otros usos posibles (como abono y alimento, véase la discusión que para España plantea Carpintero, 2006).

Actualmente (2009), la biomasa proporciona combustibles complementarios a los fósiles, ayudando al crecimiento del consumo mundial (y de sus correspondientes impactos ambientales), sobre todo en el sector transporte (Estevan, 2008). Este hecho contribuye a la ya amplia apropiación humana del producto total de la fotosíntesis en el planeta, que supera actualmente más de la mitad del total (Naredo y Valero, 1999), apropiación en la que competimos con el resto de las especies animales y vegetales.

La biomasa, como recurso energético, puede clasificarse en biomasa natural, residual y los cultivos energéticos.

Hay varias maneras de clasificar los distintos combustibles que pueden obtenerse a partir de la biomasa. Quizás la más pertinente es por el proceso de producción necesario antes de que el combustible esté listo para el uso.





En todos estos procesos hay que analizar algunas características a la hora de enjuiciar si el combustible obtenido puede considerarse una fuente renovable de energía:







Existen procesos termoquímicos que mediante reacciones exotérmicas transforman parte de la energía química de la biomasa en energía térmica. Dentro de estos métodos se encuentran la combustión y la pirólisis. La energía térmica obtenida puede utilizarse para calefacción; para uso industrial, como la generación de vapor; o para transformarla en otro tipo de energía, como la energía eléctrica o la energía mecánica.

La combustión completa de hidrocarburos consiste en la oxidación de estos por el oxígeno del aire, obteniendo como productos de la reacción vapor de agua y dióxido de carbono y energía térmica.

Desde la Edad Antigua se obtiene carbón vegetal mediante pirólisis, que consiste en la combustión incompleta de biomasa a unos 500 C con déficit de oxígeno. El humo producido en esa combustión es una mezcla de monóxido y dióxido de carbono, hidrógeno e hidrocarburos ligeros.




</doc>
<doc id="11278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11278" title="Narcolepsia">
Narcolepsia

La narcolepsia (del griego "nárke", «entumecimiento, estupor», y "lepsis", «posesión»), también conocida como síndrome de Gelineau, es una enfermedad autoinmunecuya prevalencia en la población es muy baja. Se caracteriza por la presencia de exceso de somnolencia irresistible durante el día. Puede causar cataplejía (parálisis o debilidad extrema bilateral de un conjunto muscular), alucinaciones hipnagógicas (visiones fugaces en la transición vigilia-sueño) o hipnopómpicas (transición sueño-vigilia); incluso puede haber parálisis del sueño, e interrupción del sueño nocturno. De acuerdo con estudios epidemiológicos, la prevalencia de este trastorno neurológico del sueño en la población adulta se ubica entre un 0,02 y un 0,16 %, afectando en forma similar a hombres y mujeres.

Clásicamente, el diagnóstico de narcolepsia requería la presencia de la "tétrada narcoléptica", formada por:
Los últimos tres síntomas son manifestaciones de una regulación anómala del sueño REM ("rapid eye movement", en español: movimiento ocular rápido) que es inherente al síndrome. Todos los pacientes con narcolepsia presentan una somnolencia diurna verificable de forma objetiva, aunque los otros tres síntomas aparecen de forma variable. Sólo un 10% de los pacientes narcolépticos presenta la tétrada sintomática completa. El 80 % de los enfermos presentan cataplejía en algún grado, y un porcentaje menor presentan alucinaciones hipnagógicas, parálisis del sueño o ambas. Otros síntomas asociados pueden ser útiles para el diagnóstico, aunque carecen de especificidad. Los antecedentes de "conducta automática" durante el despertar (un estado de trance durante el cual persisten las conductas motoras sencillas) permiten corroborar la presencia de somnolencia diurna, aunque no tienen especificidad mayor. Los pacientes con narcolepsia señalan con frecuencia una interrupción grave del sueño nocturno.

Los antecedentes familiares son importantes para la valoración de un paciente con somnolencia diurna excesiva. La observación cuidadosa de los hijos y hermanos de los pacientes con narcolepsia, sobre todo de los que tienen edad típica de inicio (segundo decenio de vida), puede permitir un diagnóstico rápido. 

El diagnóstico de narcolepsia en un enfermo con antecedentes sugestivos depende de: 1) la verificación objetiva de la somnolencia diurna excesiva utilizando el test de latencia múltiple del sueño (TLMS) tras el registro de sueño nocturno, y 2) la comprobación de una regulación anómala del sueño REM demostrada con comienzo del sueño REM en los primeros diez minutos del comienzo del sueño, ya sea durante el registro nocturno, o bien mediante una o más determinaciones del TLMS.

El carácter genético de la narcolepsia ya se intuyó desde la primera observación de Westphal en 1877, pues la madre de su paciente padecía los mismos problemas que el hijo. La causa de esta enfermedad es desconocida, aunque todos los pacientes estudiados presentan haplotipos HLA específicos, lo que sugiere un origen genético. La narcolepsia aparece con la misma frecuencia en ambos sexos; algunos pacientes tienen antecedentes familiares del trastorno. Se ha reconocido un vínculo significativo entre éste y alelos específicos del complejo mayor de histocompatibilidad (MHC). Se observa una asociación especialmente fuerte con HLA-DR2, es decir, con el alelo 2 del "locus" HLA-DR. Los individuos con el marcador DRB1*1501 (alelo más específico del antígeno DR2) tienen una probabilidad de desarrollar la enfermedad muy superior a la de los que carecen del mismo: se ha establecido que tal probabilidad es cien veces mayor en las personas con DR2 respecto de aquellas sin DR2 (riesgo relativo aproximado). Más recientemente, las investigaciones se han centrado en otros alelos específicos de HLA (sobre todo, DQB1*0602 y DQA1*0102), los cuales también predisponen para la enfermedad (y lo hacen en forma más significativa que DR2).

Asimismo, se han reportado hallazgos consistentes con un patrón de herencia dominante (con penetrancia incompleta) de un hipotético gen de susceptibilidad para la enfermedad. Se han señalado, en particular, tres "loci" del mapa genético asociados con la narcolepsia: 

Con todo, la verdadera causa de la enfermedad sigue sin conocerse, y se piensa que deben intervenir otros factores. La homocigosidad para el alelo DQB1*0602 aumentaría la susceptibilidad para padecer la enfermedad pero no su gravedad. Tampoco se ha podido verificar para este trastorno un comportamiento fisiopatológico similar al de las enfermedades autoinmunes clásicas, pese a que éstas se asocien menos al HLA que la propia narcolepsia.

Normalmente, cuando un individuo está despierto, las ondas cerebrales muestran un ritmo regular. Cuando una persona duerme, éstas se vuelven más lentas y menos regulares. Este estado se llama sueño sin movimiento ocular rápido ("non-rapid eye movement" o "NREM sleep"). Después de más o menos una hora de sueño NREM, las ondas cerebrales comienzan a mostrar un patrón más activo nuevamente, aun cuando la persona se encuentra en sueño profundo. Este estado de sueño, llamado de movimiento ocular rápido ("rapid eye movement" o "REM"), es cuando los sueños ocurren.

En la narcolepsia, el orden y longitud de los periodos de sueño NREM y REM están perturbados, con el sueño REM ocurriendo al inicio del sueño en lugar de que sea después de un periodo NREM. Por ende, la narcolepsia es un desorden en el que el sueño REM ocurre en momentos anormales. Además, algunos de los aspectos de sueño REM que normalmente ocurren sólo durante el sueño (falta de control muscular, parálisis de sueño, y sueños vívidos) ocurren en otros momentos en las personas con narcolepsia. Por ejemplo, la falta de control muscular ocurriría durante el estado de alerta en un episodio catapléjico. Los sueños vívidos ocurrirían mientras se comienza a dormir o al despertar.

En la narcolepsia, el cerebro no pasa por fases normales de somnolencia y sueño profundo sino que se va directamente (y sale de) sueño REM. Esto lleva aparejadas varias consecuencias:

El tratamiento de la narcolepsia es sintomático. La somnolencia se trata con estimulantes. El metilfenidato se considera el fármaco de elección. También se utilizan con indicación de primera línea, la dextroanfetamina y la metanfetamina, especialmente cuando el metilfenidato es ineficaz. Una reciente incorporación a la terapéutica de este trastorno es el modafinilo: un psicoestimulante indicado para la narcolepsia, con menor potencial de abuso que las drogas anteriores, y con un perfil de efectos secundarios bastante benigno.

Entre los fármacos de segunda línea, se prescribe la pemolina, una droga no tan eficaz como las anteriores, pero que (al igual que el modafinilo) tiene una semivida mayor y produce menores efectos simpaticomiméticos periféricos. Sin embargo, evidencia acumulada respecto del potencial hepatotóxico de la pemolina (casos fatales), ha impulsado a la Food and Drug Administration (FDA) de los EE. UU. a publicar varios comunicados enfatizando este riesgo y desalentando su uso. Otras agencias de salud alrededor del mundo han hecho esta misma advertencia e incluso retiraron la pemolina del mercado (por ejemplo, en el Reino Unido). En España ha dejado de estar disponible.

Otros recursos terapéuticos con menor nivel de evidencia consisten en la administración del opiáceo codeína (agente narcótico que ha reportado, paradójicamente, efectos promotores de la vigilia en algunos sujetos), así como de la selegilina (potente fármaco antiparkinsoniano, estimulante suave del sistema nervioso central, derivado de la anfetamina, con propiedades neurotónicas). También se han utilizado el mazindol, la efedrina e incluso la fencanfamina.

El tratamiento de la cataplejía, las alucinaciones hipnagógicas y la parálisis del sueño requiere de la administración de antidepresivos, que son eficaces en parte debido a su potente efecto supresor del sueño REM. El que más se utiliza en Estados Unidos es la protriptilina, un antidepresivo tricíclico. Su eficacia está limitada sobre todo por sus efectos colaterales anticolinérgicos. Otro fármaco de la misma familia utilizado a menudo es la imipramina. Actualmente es más frecuente que se utilicen fármacos antidepresivos más modernos, como la venlafaxina, el clorhidrato de viloxacina y la fluoxetina para este trastorno.

El oxibato sódico ("Xyrem"), también conocido como gamma hidroxibutirato sódico o GHB sódico, es un fármaco comercializado en Europa y Canadá. Ha sido sometido a estudio en Estados Unidos, y recientemente fue aprobada su comercialización también en ese país. Se indica específicamente para este trastorno, y parece ser muy útil en el tratamiento de la interrupción del sueño nocturno. Este fármaco sirve tanto para el tratamiento de la somnolencia diurna como de la cataplejia.




</doc>
<doc id="11282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11282" title="John Lennon">
John Lennon

John Winston Ono Lennon (de nacimiento John Winston Lennon; Liverpool, 9 de octubre de 1940-Nueva York, 8 de diciembre de 1980) fue un artista, músico multiinstrumentista, poeta, dibujante, actor, pacifista y compositor británico que saltó a la fama como uno de los miembros fundadores de The Beatles, reconocida como la banda más comercialmente exitosa y críticamente aclamada en la historia de la música popular. Junto con Paul McCartney, formó una de las parejas de compositores más exitosas del siglo.

Nació y se crio en Liverpool, donde siendo adolescente se vio inmerso en el "boom" británico del "skiffle", formando la banda The Quarrymen, que posteriormente en 1960 se convertiría en The Beatles. Cuando el grupo se desintegró a finales de esa década, Lennon inició una carrera como solista, marcada por varios álbumes aclamados por la crítica, incluyendo "John Lennon/Plastic Ono Band" e "Imagine", e icónicas canciones como «Give Peace a Chance» e «Imagine». Después de contraer matrimonio con Yoko Ono en 1969, cambió su nombre a John Ono Lennon. Lennon se retiró de la escena musical en 1975 para criar a su pequeño hijo Sean, pero resurgió junto con Ono en 1980 con el nuevo álbum "Double Fantasy". Fue asesinado tres semanas después de su lanzamiento.

Demostró un carácter rebelde y un ingenio mordaz en su música, el cine, la literatura y el dibujo, así como en sus declaraciones en conferencias de prensa y entrevistas. Además, la polémica lo persiguió debido a su constante activismo por la paz junto a Ono. En 1971 se mudó a Manhattan, donde su oposición a la guerra de Vietnam dio lugar a numerosos intentos por parte del gobierno de Richard Nixon de expulsarlo del país; mientras, sus canciones fueron adoptadas como himnos por el movimiento contra la guerra y la contracultura. 

Hasta 2012, en los Estados Unidos las ventas de Lennon como solista superaban los catorce millones de unidades, y ya sea como intérprete, autor o coautor, es responsable de veinticinco sencillos número uno en el Billboard Hot 100. En 2002, fue colocado en el octavo puesto en una encuesta de la BBC sobre los «100 mejores británicos», mientras que en 2008 fue calificado por la revista "Rolling Stone" como el quinto mejor cantante de todos los tiempos. Después de su muerte fue incluido en el Salón de la Fama de los Compositores en 1987 y en el Salón de la Fama del Rock en 1994.

Lennon nació durante tiempos de guerra, el 9 de octubre de 1940 en el Hospital Materno de Liverpool, hijo de Julia y Alfred Lennon, un marino mercante de ascendencia irlandesa, que estaba ausente durante el nacimiento de su hijo. debido a su deber como soldado y marino en plena guerra. Sus padres le llamaron John Winston Lennon en honor a su abuelo paterno, John «Jack» Lennon, y por el primer ministro de ese entonces, Winston Churchill. Su padre se hallaba a menudo lejos de casa, pero regulamente enviaba cheques de pago al número 9 de Newcastle Road, Liverpool, donde Lennon vivía con su madre; sin embargo, los cheques dejaron de llegar cuando fue arrestado en febrero de 1944 por ser un «ausente sin permiso». Seis meses después regresó a casa y se ofreció a cuidar de su familia, pero Julia —por entonces embarazada de otro hombre— rechazó la idea. Bajo una presión considerable, Julia le otorgó el cuidado de Lennon a su hermana, Mimi Smith, después de que esta denunciara la situación familiar del niño en varias ocasiones ante los servicios sociales de Liverpool. En julio de 1946, el padre de Lennon visitó a Smith y secretamente se marchó con su hijo a Blackpool, con la intención de llevarlo a Nueva Zelanda con él. Julia los siguió —junto a su actual pareja, «Bobby» Dykins— y, después de una acalorada discusión entre ambos, Alfred obligó al niño, de tan solo cinco años, a elegir con quién se quedaría. Lennon escogió a su padre dos veces, pero conforme su madre se alejaba, comenzó a llorar y la siguió. Desde ese momento tendrían que pasar veinte años para que Lennon volviese a ver a su padre.

Durante el resto de su infancia y adolescencia vivió con sus tíos Mimi y George Smith, quienes no tenían hijos, en Mendips, 251 Menlove Avenue, Woolton. Su tía solía comprarle volúmenes de cuentos, mientras que su tío, ganadero de una granja familiar, le compró una armónica y lo ponía a resolver crucigramas. Su madre visitaba Mendips casi todos los días y cuando Lennon cumplió los once años solía ser él quien la visitaba en su casa en Blomfield Road, Liverpool, donde ella le reproducía discos de Elvis Presley y le enseñaba a tocar el banjo, demostrándole como tocar «Ain't That a Shame» de Fats Domino. En septiembre de 1980 habló acerca de su infancia, su familia y su carácter rebelde:

Con regularidad, visitaba a su primo, Stanley Parkes, quien vivía en Fleetwood. Siete años mayor que él, Stanley lo llevaba de paseo y a cines locales. Durante sus vacaciones escolares, Parkes solía visitarlo junto a Leila Harvey, otra prima en común, y todos juntos iban a Blackpool dos o tres veces por semana a ver espectáculos. Visitaban el Blackpool Tower donde veían artistas como Dickie Valentine, Arthur Askey, Max Bygraves y Joe Loss. Parkes señaló que a Lennon le gustaba particularmente George Formby. Después de que la familia de Parkes se mudara a Escocia, los tres primos solían pasar sus vacaciones escolares juntos allí. Parkes recuerda: «John, la prima Leila y yo estábamos muy unidos. Mientras viajábamos en coche desde Edimburgo a Durness, solíamos divertirnos mucho. Esto fue desde que John tenía nueve años hasta los dieciséis». Lennon tenía catorce años cuando su tío George murió, a los 52 años, de una hemorragia hepática el 5 de junio de 1955.

Lennon fue criado como anglicano y asistió a la Escuela Primaria Dovedale. Después de realizar y aprobar su examen de admisión, asistió al Quarry Bank High School en Liverpool entre septiembre de 1952 y 1957, y según Harvey, en esa época era «un muchacho despreocupado, de buen humor, dócil y alegre.» A menudo dibujaba tiras cómicas, las cuales compilaba en un cuaderno escolar al que llamó "The Daily Howl", pero a pesar de su talento artístico, sus informes escolares eran negativos: «Indudablemente por el camino hacia el fracaso [...] sin esperanzas [...] más bien un payaso en clase [...] haciendo perder el tiempo al resto de los alumnos».

Su madre le compró su primera guitarra en 1956, una Gallotone acústica que costó la módica cantidad de cinco libras y diez chelines, dinero que Julia le «prestó» a John a condición de que la guitarra permaneciera en su casa, y no de Mimi, sabiendo bien que su hermana no apoyaba las aspiraciones musicales de su hijo. Mimi, escéptica ante la idea de que Lennon fuese a ser famoso algún día, suponía que se aburriría de la música, diciéndole a menudo: «La guitarra está muy bien, John, pero nunca podrás hacer una vida con ella». El 15 de julio de 1958, cuando Lennon tenía diecisiete años, su madre, que regresaba a casa tras haber visitado a los Smith, falleció después de ser atropellada por un oficial de policía que conducía ebrio.

Lennon reprobó todos sus exámenes de nivel superior y solo fue aceptado en el Liverpool College of Art después de que su tía interviniera hablando con el director. Una vez en el colegio, comenzó a vestir como un "Teddy boy" y era conocido por interrumpir las clases y ridiculizar a los maestros. Como consecuencia, fue excluido de la clase de pintura y del curso de artes gráficas, además de ser amenazado con la expulsión del centro escolar debido a su comportamiento, que incluía haberse sentado en el regazo de una modelo desnuda durante la clase de dibujo anatómico. Reprobó el examen anual a pesar de la ayuda de algunos compañeros y de quien sería su futura esposa, Cynthia Powell, y fue «echado del colegio antes de su último año».

A la edad de 15 años, Lennon formó el grupo de "skiffle" The Quarrymen. Nombrado de tal manera por su escuela, la Quarry Bank High School, el grupo se creó en septiembre de 1956. En el verano de 1957, The Quarrymen ya daban conciertos combinando "skiffle" y "rock and roll". Lennon conoció a Paul McCartney el 6 de julio de 1957, durante el segundo concierto de The Quarrymen, en una fiesta celebrada en el jardín de la iglesia St. Peter en Woolton; poco después McCartney se unió al grupo.

McCartney ha dicho que la tía de John «pensaba que los nuevos amigos de John eran de clase baja» y que a menudo le trataba con condescendencia cuando iba a visitar a su sobrino. Según el hermano de Paul, Mike, el padre de McCartney tampoco aprobaba sus nuevas amistades, diciendo que Lennon traería a su hijo «un montón de problemas»; sin embargo, más tarde permitiría que la banda ensayara en su casa (en el número 20 de Forthlin Road).
Durante esta época, a la edad de dieciocho años, Lennon escribió su primera canción, «Hello Little Girl», que llegaría al "Top" 10 del Reino Unido cuando fue interpretada por The Fourmost casi cinco años después.

McCartney sugirió que su amigo George Harrison se uniera como guitarrista líder. Lennon pensaba que Harrison, con catorce años de edad, era demasiado joven para unirse al grupo. McCartney tuvo que montar una audición donde Harrison tocó «Raunchy» para que Lennon la escuchase y lo aceptara. Más adelante se unió Stuart Sutcliffe, amigo de Lennon en la escuela de arte, como bajista. Lennon, McCartney, Harrison y Sutcliffe se convirtieron en «The Beatles» a comienzos de 1960 después de que los demás miembros abandonaran el grupo. En agosto de ese año, The Beatles fueron contratados para cuarenta y ocho actuaciones en Hamburgo, Alemania, y ante la urgencia de un baterista, invitaron a Pete Best a acompañarles. Lennon ya tenía diecinueve años y a su tía Mimi no le gustó en absoluto la idea del viaje, por lo que le suplicó que continuara con sus estudios. Después de su primera etapa en Hamburgo, aceptaron realizar otra en abril de 1961 y una tercera en abril de 1962. Al igual que los otros miembros, Lennon comenzó a consumir con regularidad fenmetrazina en Hamburgo, así como anfetaminas, que les servían de estimulante durante sus largas actuaciones nocturnas.

Brian Epstein, el representante de la banda desde 1962, no contaba con experiencia en gestión de artistas, sin embargo, tuvo gran influencia en la elección de la vestimenta del grupo y en su manera de actuar sobre el escenario. En un principio, Lennon se opuso a la idea de utilizar traje y corbata, pero luego la aceptó diciendo: «Me pondré un puñetero globo si alguien me va a pagar». McCartney suplió a Sutcliffe como bajista después de que este decidiera quedarse en Hamburgo, y el baterista Ringo Starr remplazó a Best, completando así la formación de cuatro miembros que duraría hasta la separación de la banda en 1970. Lanzaron su primer sencillo «Love Me Do» el 5 de octubre, que alcanzó el número diecisiete en las listas de éxitos británicas. Grabaron su primer álbum, "Please Please Me", en solo diez horas el 11 de febrero de 1963, día en que Lennon sufría los efectos de un fuerte resfriado, muy notable en su actuación vocal de la última grabación del día, «Twist and Shout». La asociación compositora de Lennon-McCartney contribuyó con 9 de las 14 canciones. Con algunas excepciones —incluido el tema que da título al álbum— Lennon tenía que dejar fuera su gusto por los juegos de palabras en la composición de las letras de las canciones, llegando a decir: «Nosotros solo estábamos escribiendo canciones [...] canciones pop sin mucho esfuerzo en ellas más que el necesario para crear un sonido; y las letras eran casi irrelevantes.» Respecto a la idea de que Lennon siempre fue considerado el líder del grupo, McCartney explicó: «Todos nosotros admirábamos a John. Era mayor [...] era el más ingenioso e inteligente». 

The Beatles lograron el éxito comercial en el Reino Unido a principios de 1963. Cuando su primer hijo, Julian, nació en abril, Lennon se encontraba fuera de casa debido a las giras. Durante su actuación en el Royal Variety Show, al que asistieron la Reina Madre y algunas otras figuras de la realeza británica, Lennon se burló del público comentando: «Para nuestra siguiente canción, me gustaría pedirles su ayuda. Los de los asientos más baratos pueden aplaudir [...] y el resto de ustedes basta con que hagan sonar sus joyas». Después de un año de Beatlemania en el Reino Unido, le siguió su histórico debut en los Estados Unidos al aparecer en el programa de televisión "The Ed Sullivan Show" en 1964; después el grupo se embarcó en dos años de giras internacionales y filmación de películas, a la vez que escribían canciones de gran éxito. Durante ese lapso Lennon escribió dos libros, "In His Own Write" y "A Spaniard in the Works". The Beatles recibieron el reconocimiento del "establishment" británico cuando se les nombró miembros de la Orden del Imperio Británico en los Honores a la Reina de 1965.
El desasosiego de Lennon crecía conforme los gritos de los admiradores que asistían a los conciertos se hacían cada vez más ruidosos, provocando que fuera imposible oír la música, y la calidad musical del grupo comenzaba a sufrir las consecuencias. El repertorio estaba ya dominado por las canciones de Lennon-McCartney, cuya letras recibían mayor atención por parte de los críticos que en los primeros días de la asociación. La canción «Help!» de Lennon expresa sus propios sentimientos en 1965: «Lo decía "en serio" [...] Era yo pidiendo “auxilio” ["Help"]». Había subido un poco de peso (más tarde se referiría a ello como su período «Fat Elvis» [«Elvis Gordo»]), y se dio cuenta de que inconscientemente estaba buscando un cambio. En marzo siguiente tomó por primera vez LSD sin saberlo, cuando su dentista lo mezcló con café durante una cena que había organizado para Lennon, Harrison y sus esposas. El dentista les informó lo que había hecho, y les aconsejó no salir de su casa a causa de los posibles efectos; sin embargo, los miembros del grupo se fueron, sin hacer caso de sus advertencias. Más tarde, en el ascensor de un club nocturno, todos alucinaron con que estaba en llamas: «Todos estábamos gritando [...] calientes e histéricos». En marzo de 1966, durante una entrevista con la periodista Maureen Cleave del "Evening Standard", comentó: «El cristianismo se irá. Se desvanecerá y reducirá su tamaño [...] Somos más populares que Jesús ahora —no sé qué se irá primero, si el "rock and roll" o el cristianismo». El comentario pasó prácticamente desapercibido en Inglaterra, pero cinco meses después creó una gran controversia cuando se publicó en los Estados Unidos por la revista juvenil "Datebook". Las consecuencias del escándalo —la quema de discos de The Beatles, la actividad del Ku Klux Klan, y las amenazas contra Lennon— contribuyeron a que la banda decidiera abandonar las giras.

Despojado de su rutina de presentaciones en vivo después de su último concierto comercial en 1966, Lennon se sintió perdido y con deseos de dejar la banda. Desde su introducción involuntaria al LSD, había aumentado su adicción a las drogas, y estuvo casi siempre bajo su influencia durante gran parte de 1967. De acuerdo con Ian MacDonald, la continua experiencia de Lennon con el LSD durante ese año lo llevó «cerca de perder su identidad». 1967 también fue el año del lanzamiento de «Strawberry Fields Forever», alabada por la revista "Time" por su «asombroso ingenio», y del álbum más aclamado del grupo, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", que revelaba el fuerte contraste entre la nueva lírica de Lennon y las sencillas canciones de amor de los primeros años del dúo Lennon-McCartney

En agosto de ese año, después de ser introducidos al Maharishi Mahesh Yogi, el grupo asistió a un fin de semana de instrucción personal en su seminario de Meditación Trascendental en Bangor, Gales, donde fueron informados de la repentina muerte de Epstein. «Entonces supe que estábamos en problemas», diría Lennon tiempo después. «No estaba equivocado acerca de nuestra incapacidad para hacer otra cosa que no fuera el tocar música, y tenía miedo». Conducidos principalmente por el interés de Harrison y de Lennon en la religión oriental, los cuatro Beatles viajarían a un "ashram" del Maharishi en la India para obtener mayor orientación; allí compusieron la mayoría de las canciones para "The Beatles" y "Abbey Road".

La anti-bélica comedia de humor negro "How I Won the War", que cuenta con la única actuación de Lennon sin la compañía de los otros Beatles en un largometraje, apareció en cartelera en octubre de 1967. McCartney organizó el primer proyecto de la banda después de la muerte de Epstein, la película para la televisión "Magical Mystery Tour"; escrita, producida y dirigida por los miembros de la banda, fue publicada en diciembre de ese año. Resultó ser su primer trabajo en recibir críticas negativas, pero su banda sonora, que contiene la aclamada canción de Lennon «I Am the Walrus» (inspirada en la literatura de Lewis Carroll), fue todo un éxito comercial. Ya sin Epstein, los miembros del grupo fueron tomando un papel más importante en las actividades comerciales del mismo, y en febrero de 1968 formaron Apple Corps, una empresa multimedia que abarcaba Apple Records y otras filiales. Lennon describió la empresa como un intento de «ver si podíamos conseguir la libertad artística dentro de una estructura de negocios»; sin embargo, la experimentación de Lennon con las drogas, su excesivo interés por Yoko Ono y los planes de matrimonio de McCartney, mostraron la necesidad de poner a profesionales de la gestión al frente de Apple. Lennon invitó a lord Beeching a asumir el puesto, pero este se negó. Después, se puso en contacto con Allen Klein, que había gestionado a The Rolling Stones y otras bandas durante la invasión británica. Klein fue aprobado como representante por Lennon, Harrison y Starr, pero McCartney, inconforme con la idea, nunca firmó el contrato.

A finales de 1968 Lennon apareció en la película "The Rolling Stones Rock and Roll Circus" (que sería publicada hasta 1996) en el papel de un miembro de la banda Dirty Mac. El supergrupo, conformado por Lennon, Eric Clapton, Keith Richards y Mitch Mitchell, también contó con una colaboración vocal de Ono en la película. Lennon y Ono se casaron el 20 de marzo de 1969, y luego lanzaron una serie de catorce litografías llamada "Bag One" que mostraban imágenes de su luna de miel, de las cuales ocho fueron consideradas indecentes y la mayoría prohibidas y confiscadas. El enfoque creativo de Lennon continuó más allá de The Beatles, y entre 1968 y 1969, Lennon y Ono grabaron tres álbumes experimentales juntos: "" (más conocido por su portada que por su música), "" y "Wedding Album". En 1969 formaron The Plastic Ono Band, lanzando el álbum "Live Peace in Toronto 1969". Entre 1969 y 1970 Lennon lanzó los sencillos «Give Peace a Chance» (ampliamente adoptado como himno contra la guerra de Vietnam en 1969), «Cold Turkey» (documentando su síndrome de abstinencia a la heroína) e «Instant Karma!». En protesta por la intervención británica en la Guerra civil de Nigeria, el apoyo a Estados Unidos en su «guerra contra Vietnam» y (tal vez a modo de broma) la caída de «Cold Turkey» en las listas musicales, Lennon devolvió su medalla de miembro de la Orden del Imperio Británico a la Reina, aunque esto no tuvo efecto en su condición de miembro de la orden.

Lennon abandonó The Beatles en septiembre de 1969, y estuvo de acuerdo en no informar a los medios de comunicación lo sucedido, mientras la banda renegociaba su contrato de grabación, pero quedó indignado después de que McCartney publicara su propio álbum de debut como solista en abril de 1970. La reacción de Lennon fue: «¡Jesucristo! Él se lleva todos los créditos por ello!» Más tarde escribiría: «Yo empecé la banda. Yo la disolví. Tan simple como eso.» En posteriores entrevistas con la revista "Rolling Stone" reveló su resentimiento hacia McCartney diciendo: «Fui un tonto por no haber hecho lo que Paul hizo, que fue utilizar la situación para vender discos.» Habló también de la hostilidad que los otros miembros tenían hacia Ono, y de cómo él, Harrison y Starr «se hartaron de ser acompañantes de Paul [...] Después de la muerte de Brian Epstein todo se derrumbó. Paul se hizo cargo y supuestamente nos dirigió. Pero ¿qué dirigía cuando solo íbamos en círculos?»

Después de la separación de The Beatles en 1970, Lennon y Ono se sometieron a terapia primal con el psicoterapeuta Arthur Janov en Los Ángeles, California. Diseñada para liberar el dolor emocional de la niñez temprana, el tratamiento consistía en asistir dos días a la semana durante cuatro meses; Janov quería tratar a la pareja durante más tiempo, pero ellos no sintieron ninguna necesidad de continuar y regresaron a Londres. El álbum debut en solitario de Lennon, "John Lennon/Plastic Ono Band" (1970), fue recibido con gran aclamación. El crítico Greil Marcus mencionó: «El canto de John en el último verso de “God” puede que sea el más fino de todo el "rock".» El álbum incluye la canción «Mother», que habla sobre los sentimientos que había en él por el abandono de sus padres cuando era niño, y la canción al estilo Dylan «Working Class Hero», un ácido ataque contra el sistema social burgués que, debido a la línea «siguen jodiendo ["fucking"] a los campesinos», fue prohibida por las radiodifusoras. Ese mismo año, las revolucionarias opiniones políticas de Tariq Ali, expresadas cuando entrevistó a Lennon, inspiraron al cantante a escribir «Power to the People». Lennon también se vio involucrado con Ali durante una protesta contra la demanda a la revista "Oz" por presunta obscenidad. Lennon denominó el procedimiento como «fascismo repugnante», y junto con Ono (como Elastic Oz Band) lanzaron el sencillo «God Save Us/Do the Oz» y se unieron a las marchas de apoyo a la revista.

Con el siguiente álbum, "Imagine" (1971), la respuesta de la crítica fue más reservada. "Rolling Stone" reportó que «contiene una gran porción de buena música», pero advirtió la posibilidad de que «sus posturas no parecerán solamente aburridas sino irrelevantes.» La canción que da título al álbum se convertiría en un himno para los movimientos contra la guerra, mientras que «How Do You Sleep?» era un ataque musical hacia McCartney en respuesta a las letras del álbum "Ram" que Lennon sentía, y que McCartney confirmó más tarde, iban dirigidas a él y Ono. Aunque Lennon suavizó su postura a mediados de los años setenta diciendo que había escrito «How Do You Sleep?» acerca de sí mismo. En 1980 revelaría: «Usé mi resentimiento contra Paul [...] para crear una canción [...] no una terrible ni cruel venganza [...] Usé mi resentimiento y la separación con Paul y los otros Beatles, además de mi relación con Paul, para escribir “How Do You Sleep”. Realmente no iba por ahí con esos pensamientos en mi cabeza todo el tiempo».

Lennon y Ono se mudaron a Nueva York en agosto de 1971, y en diciembre lanzaron «Happy Xmas (War Is Over)». El siguiente año, la administración de Richard Nixon realizó una «contraofensiva estratégica» hacia la propaganda de Lennon en contra de la guerra y de Nixon, embarcándose en un intento de cuatro años para intentar deportarlo. En 1972, Lennon y Ono asistieron a una velada postelectoral en la casa del activista Jerry Rubin, después de que George McGovern perdiera las elecciones presidenciales ante Nixón. Envuelto en una continua batalla legal contra las autoridades migratorias, a Lennon se le negaba la residencia permanente en Estados Unidos (situación que se resolvería hasta 1976). Deprimido, Lennon se embriagó y tuvo relaciones sexuales con una de las invitadas, dejando desconcertada a Ono. La canción «Death of Samantha» de Ono estuvo inspirada en el incidente.

Grabado en colaboración de Ono y con el acompañamiento de la banda neoyorquina Elephant's Memory, "Some Time in New York City" fue lanzado en 1972. Con canciones que hablan sobre los derechos de las mujeres, las relaciones raciales, el papel del Reino Unido en Irlanda del Norte, y los problemas de Lennon para obtener una "Green Card", el álbum fue recibido negativamente —inescuchable—, de acuerdo con un crítico. «Woman Is the Nigger of the World», lanzada como sencillo del álbum en los Estados Unidos ese mismo año, fue televisada el 11 de mayo durante el programa "The Dick Cavett Show". Muchas estaciones de radio se negaron a transmitir la canción a causa de la palabra "nigger" («negro» despectivamente). Lennon y Ono dieron dos conciertos benéficos con Elephant's Memory e invitados en Nueva York para la Escuela de Willowbrook de enfermos mentales. Presentados en el Madison Square Garden el 30 de agosto de 1972, serían los últimos conciertos de larga duración que realizaría.

Mientras Lennon grababa "Mind Games" (1973), él y Ono decidieron separarse. El período consiguiente, que duró dieciocho meses y al que más tarde llamó su «fin de semana perdido» (en referencia a la novela homónima de Charles R. Jackson), lo pasó en Los Ángeles y Nueva York en compañía de May Pang. "Mind Games", acreditado a «The Plastic U.F.Ono Band», fue lanzado en noviembre de 1973. Lennon también contribuyó con una versión renovada de «I'm the Greatest» para el álbum "Ringo" de Starr (1973), publicado el mismo mes (la versión de Lennon de 1971 aparece en "John Lennon Anthology"). 

A principios de 1974, Lennon se encontraba constantmente en estado de embriaguez y sus borracheras con Harry Nilsson eran titulares de periódicos. Dos incidentes ampliamente publicitados ocurrieron en el club The Troubadour en marzo, el primero cuando Lennon se colocó una toalla sanitaria en la frente y peleó con una camarera, y el segundo, dos semanas más tarde, cuando Lennon y Nilsson fueron expulsados del mismo club después de interrumpir la presentación de los Smothers Brothers. Lennon decidió producir el álbum "Pussy Cats" de Harry Nilsson, por lo que Pang rentó una casa en la playa de Los Ángeles para todos los músicos, pero después de un mes de completo libertinaje y las sesiones de grabación hechas un caos, Lennon se mudó a Nueva York con Pang para terminar su trabajo en el álbum. En abril, Lennon había producido la canción de Mick Jagger «Too Many Cooks (Spoil the Soup)» que, por razones contractuales, permaneció inédita durante más de treinta años. Pang suministraría la grabación para su inclusión en "The Very Best of Mick Jagger" (2007).

Asentado de nuevo en Nueva York, Lennon grabó "Walls and Bridges". Publicado en octubre de 1974, incluyó «Whatever Gets You Thru the Night», que contaba con la participación de Elton John en los coros y piano, y se convirtió en el único sencillo número uno de Lennon en solitario que pudo ver en vida. Un segundo sencillo del álbum, «#9 Dream», le siguió antes de que finalizara el año. "Goodnight Vienna" (1974) de Starr, volvió a contar con la contribución de Lennon, que escribió la canción principal y tocó el piano. El 28 de noviembre, hizo una aparición sorpresa en el concierto de Acción de Gracias de Elton John en el Madison Square Garden, cumpliendo así su promesa de unirse al cantante en un show en vivo si «Whatever Gets You Thru the Night», una canción de cuyo potencial comercial Lennon había dudado, alcanzaba el número uno. Lennon interpretó la canción junto con «Lucy in the Sky with Diamonds» y «I Saw Her Standing There», la cual presentó como «una canción hecha por una antigua y distante novia mía llamada Paul.»

Co-escribió «Fame», el primer número uno de David Bowie en Estados Unidos, donde colaboró tocando la guitarra y los coros durante la grabación en enero de 1975. Ese mismo mes, Elton John encabezó las listas de éxitos con su propia versión de «Lucy in the Sky with Diamonds», con Lennon en la guitarra y los coros (Lennon es acreditado en el sencillo con el apodo de «Dr. Winston O'Boogie»). Poco después se reconciliaría con Ono. Lanzó "Rock 'n' Roll" (1975), un álbum de versiones, en febrero. «Stand By Me», extraída del álbum y un éxito en los Estados Unidos y el Reino Unido, se convirtió en su último sencillo durante cinco años. Hizo su última aparición en el escenario durante el especial de la ATV "A Salute to Lew Grade", grabado el 18 de abril y televisado en junio. Tocando la guitarra acústica, y acompañado por una banda de ocho músicos, Lennon interpretó dos canciones de "Rock 'n' Roll" («Slippin 'and Slidin'» y «Stand By Me»; esta última sería excluida de la transmisión televisiva), seguidas por «Imagine». La banda, conocida como Etc., llevaba máscaras en la parte trasera de la cabeza como si tuvieran dos caras, una indirecta hacia Grade, con quien Lennon y McCartney habían estado en conflicto por el control de la empresa editora de The Beatles (Dick James había vendido la mayoría de sus acciones a Grade en 1969).

Tras el nacimiento de su segundo hijo Sean en octubre de 1975, Lennon asumió el papel de amo de casa, comenzando lo que sería un retiro de cinco años de la industria musical durante el cual dedicó toda su atención a su familia. Ese mismo mes terminó su contrato con EMI/Capitol tras el lanzamiento del álbum recopilatorio "Shaved Fish".Se dedicó completamente a Sean, levantándose a las seis de la mañana todos los días para planear y preparar sus comidas y pasar todo el tiempo con él. Compuso «Cookin' (In the Kitchen of Love)» para el álbum de Starr "Ringo's Rotogravure" (1976), colaborando en la grabación del tema en junio, en la que sería su última sesión de grabación hasta 1980. Anunció formalmente su retirada de la actividad musical en Tokio, en 1977, diciendo: «Básicamente lo hemos decidido, sin tomar ninguna gran decisión, para estar con nuestro bebé tanto como nos sea posible hasta que sintamos que podemos tomarnos el tiempo libre para disfrutar de nosotros mismos trabajando en cosas fuera de la familia». Durante su época de descanso realizó varias series de dibujos, y redactó un libro que contiene una mezcla de material autobiográfico y lo que Lennon denominó «cosas locas»; todo ello se publicaría posteriormente.

Regresó a la escena musical en octubre de 1980 con el sencillo «(Just Like) Starting Over», seguido el mes siguiente por el álbum "Double Fantasy", que contiene canciones escritas por Lennon durante un viaje que había realizado en velero a las Bermudas el mes de junio anterior, y las cuales reflejan la estabilidad y el éxito de su nueva vida familiar. Durante las sesiones del álbum, Lennon y Ono grabaron material adicional suficiente para un planeado futuro álbum, el cual se convertiría en "Milk and Honey" (lanzado póstumamente en 1984). Publicado por Lennon y Ono en conjunto, "Double Fantasy" fue mal recibido por la crítica, recibiendo comentarios como el de "Melody Maker", del cuál dijo que «apesta a esterilidad indulgente [...] un espantoso bostezo.»

Alrededor de las 10:50 p. m. del 8 de diciembre de 1980, poco después de que Lennon y Ono volvieran al Dakota, el apartamento de Nueva York donde vivían, Mark David Chapman disparó contra Lennon por la espalda cuatro veces en la entrada al edificio. Fue llevado a la sala de emergencia del cercano Hospital Roosevelt y fue declarado muerto a su llegada a las 11:00 p. m. Ese mismo día, en la tarde, Lennon había autografiado una copia de "Double Fantasy" a Chapman.

Al día siguiente, Ono emitió una declaración, diciendo: «No hay funeral para John», concluyendo con las palabras, «John amaba y rezaba por la raza humana. Por favor, hagan lo mismo por él». Su cuerpo fue incinerado en el Cementerio Ferncliff en Hartsdale, Nueva York. Ono esparció sus cenizas en Central Park, donde más tarde se creó el monumento conmemorativo Strawberry Fields. Chapman fue declarado culpable por asesinato en segundo grado y fue condenado a cadena perpetua en prisión, con posibilidad de conseguir la libertad condicional pasados los veinte años de reclusión; actualmente aún permanece en la cárcel, después de haberle sido negada en repetidas ocasiones la libertad condicional.

Lennon y Cynthia Powell (1939-2015) se conocieron en 1957 como compañeros de estudios en el Liverpool College of Art. Aunque en un principio le espantaba la actitud y apariencia de Lennon, se sentía atraída por él. Después de descubrir que él estaba obsesionado con Brigitte Bardot, se tiñó el pelo de rubio. Lennon la invitó a salir, pero cuando ella respondió que tenía pareja, él le dijo: «Vamos, no te he pedido que te cases conmigo, ¿o sí?» A menudo lo acompañaba a los conciertos de The Quarrymen y viajó a Hamburgo junto a la novia de McCartney de ese entonces para pasar tiempo con él. Lennon, de carácter celoso, con el tiempo se volvió posesivo y continuamente aterrorizaba a Powell con su ira y maltrato físico. Lennon diría posteriormente que hasta que conoció a Yoko Ono, nunca se había cuestionado su actitud machista hacia las mujeres. La canción «Getting Better» de The Beatles, según dijo, es su propia historia: «Yo solía ser cruel con mi mujer —físicamente— y con cualquier mujer. Yo era un golpeador. No podía expresarme y recurría a los golpes. Peleé con hombres y golpeé mujeres. Por eso es que siempre estoy con lo de la paz.»

Cuando Lennon se enteró en 1962 que Cynthia estaba embarazada, reaccionó diciendo: «Solo hay una cosa para esto Cyn. Tendremos que casarnos». La pareja se casó el 23 de agosto en la Oficina de Registro Civil de Mount Pleasant, en Liverpool. Su matrimonio comenzó justo cuando la Beatlemanía se apoderaba de todo el Reino Unido. Tuvo una actuación en la noche de su boda, y seguiría haciéndolo casi a diario a partir de entonces. Epstein, por temor a que las admiradoras se desanimaran por la idea de un Beatle casado, pidió a los Lennon mantener en secreto su matrimonio. Julian nació el 8 de abril de 1963; Lennon estaba de gira en ese momento y no pudo ver a su hijo hasta tres días después.

Cynthia atribuyó al LSD el inicio de su ruptura matrimonial, que como resultado, la hizo sentir que poco a poco él iba perdiendo el interés en ella. Cuando el grupo viajó en tren a Bangor, Gales, en 1967, para el seminario de Meditación Trascendental con el Maharishi Mahesh Yogi, un policía no la reconoció y le impidió subir a bordo. Ella mencionaría posteriormente que este hecho parecía simbolizar el final de su matrimonio. Después de llegar a su casa en Kenwood, y de sorprender a Lennon y Ono juntos, Cynthia abandonó la casa para irse a quedar con unos amigos. Más tarde, Alexis Mardas afirmaría haber pasado esa noche con ella, y unas semanas después le informó que Lennon estaba buscando el divorcio y la custodia de Julián por motivo de su adulterio. Después de negociaciones, Cynthia rindió y accedió a divorciarse de él por los mismos motivos. El caso fue resuelto fuera de la corte en noviembre de 1968, teniendo Lennon la obligación de darle 100 000 £ (240 000 dólares de aquel entonces) mensuales, un pequeño pago anual y la custodia de Julian. 

The Beatles conocieron a Brian Epstein después de una actuación al mediodía en el Cavern Club de Liverpool en noviembre de 1961. De origen judío, Epstein era homosexual en una época de fuertes prejuicios sociales contra la homosexualidad. Según el biógrafo Philip Norman, una de las razones por las que quiso manejar al grupo fue la atracción física que sentía hacia Lennon. Casi tan pronto como Julián nació, Lennon se fue de vacaciones a España con Epstein, lo que llevó a la especulación sobre su relación. Interrogado al respecto más tarde, Lennon dijo: «Bueno, era casi una historia de amor, pero no del todo. Nunca se consumó. Pero fue una relación muy intensa. Fue mi primera experiencia con un homosexual siendo yo consciente de su condición. Solíamos sentarnos en un café en Torremolinos mirando a todos los chicos y yo decía, '¿Te gusta ese? ¿Te gusta este?' Yo estaba más bien disfrutando de la experiencia, pensando como un escritor todo el tiempo: estoy experimentando esto». Poco después de su regreso de España, en la fiesta del cumpleaños veintiuno de McCartney en junio de 1963, Lennon agredió físicamente al MC del Cavern Club Bob Wooler por decir: «¿Cómo estuvo tu luna de miel, John?» El MC, conocido por sus juegos de palabras y sus comentarios sarcásticos, le estaba haciendo una broma, ya que diez meses habían transcurrido desde el matrimonio de Lennon, y la luna de miel, tardó todavía dos meses. Para Lennon, borracho durante el incidente, la cuestión era simple: «Me llamó "queer", así que golpeé sus malditas costillas».

A Lennon le encantaba burlarse de Epstein por su homosexualidad y su origen judío. Cuando Epstein les pidió sugerencias para el título de su autobiografía, Lennon ofreció "Queer Jew" [Judío maricón], y al enterarse del título final, "A Cellarful of Noise" [Una bodega llena de ruido], dijo parodiando: «Más bien "A Cellarful of Boys" [Una bodega llena de chicos]». En una ocasión, al llegar una visita a la casa de Epstein, Lennon, que estaba presente, comentó: «¿Has venido a chantajearlo? Si no es así, usted es el único sodomita en Londres que no lo ha hecho.» También solía burlarse de Epstein cambiando algunas letras de sus canciones, como el cambio de «baby, you're a rich man too» [«bebé, eres un hombre rico»] a «baby, you're a rich fag Jew» [«bebé, eres un rico judío maricón»].

 

El primer hijo de Lennon, Julian, nació cuando sus compromisos con The Beatles se intensificaban debido al auge de la Beatlemanía durante su matrimonio con Cynthia. Lennon estaba de gira con The Beatles cuando Julian nació el 8 de abril de 1963. El nacimiento, al igual que el matrimonio de su madre Cynthia con John, se mantuvo en secreto porque Epstein estaba convencido de que si se hacía público tales cosas pondrían en peligro el éxito comercial de The Beatles. Julian recuerda que a los cuatro años, cuando era un niño pequeño de Weybridge, «iba de regreso a casa de la escuela y llegué caminando con una de mis pinturas de acuarela. Era solo un montón de estrellas y esa niña rubia que conocí en la escuela. Y papá dijo: “¿Qué es esto?” Yo dije, “Es Lucy en el cielo con diamantes” ["Lucy in the sky with diamonds"]». Lennon lo utilizó como título para una canción de The Beatles, y aunque más tarde se especuló que derivaba de las iniciales LSD, Lennon insistió que «no es una canción sobre el ácido.» McCartney ha corroborado la explicación de Lennon sobre el inocente origen de la canción. Julian estaba alejado de su padre, inclusive, se sentía más cercano a McCartney que a Lennon. En un viaje en coche para visitar a Cynthia y Julian durante el divorcio de Lennon, McCartney compuso una canción, «Hey Jules», para consolarlo. Esta se covertiría en la canción de The Beatles «Hey Jude». Lennon diría después: «Esa es su mejor canción. Empezó como una canción para mi hijo Julian [...] él la convirtió en 'Hey Jude'. Yo siempre pensé que era sobre mí y Yoko, pero él lo negó».

La relación de Lennon con su primer hijo estuvo siempre fracturada, y después de que Lennon y Ono se mudaran a Nueva York en 1971, Julian no volvería a ver a su padre hasta 1973. Con el apoyo de Pang, se planeó un encuentro entre él (junto a su madre) y Lennon en Los Ángeles, donde visitaron Disneylandia. Julian empezó a ver a su padre con regularidad, y Lennon le dio lugar para que tocara la batería en una pista de "Walls and Bridges". Le compró una guitarra Gibson Les Paul y otros instrumentos, y animó su interés por la música enseñándole técnicas de acordes de guitarra. Julian recuerda que él y su padre «se llevaron mucho mejor» durante el tiempo que pasó en Nueva York: «Nos divertimos mucho, reímos un montón y la pasamos muy bien en general».

En una entrevista para David Sheff de "Playboy" poco antes de su muerte, Lennon comentó: «Sean era un niño planeado, y ahí radica la diferencia. No es que no quiera a Julian. Él sigue siendo mi hijo, sin importar que haya venido de una botella de whiskey o porque entonces no había píldoras. Él esta aquí, me pertenece, y siempre será así.» También dijo que estaba tratando de volver a establecer una conexión con su entonces hijo de diecisiete años, y predijo con confianza que «en el futuro, Julian y yo tendremos unos vínculos mucho mejores». Después de su muerte se supo que le había dejado muy poco en su testamento.

Hay dos versiones sobre cómo se conocieron Lennon y Ono. De acuerdo a la primera, contada por la pareja, el 9 de noviembre de 1966 Lennon visitó la Galería Indica de Londres, donde Ono estaba preparando su exposición de arte conceptual, y fueron presentados por el galerista John Dunbar. Lennon se sintió intrigado por la obra de Ono «Clavar un clavo», la cual consistía en que los visitantes clavaran un clavo en una tabla de madera, creando de esa manera la obra de arte. Aunque la exposición aún no había comenzado, Lennon quería clavar el clavo en la tabla, pero Ono lo detuvo. Dunbar le preguntó: «¿No sabes quién es? ¡Es un millonario! Él podría pagar esto». Supuestamente Ono no había oído hablar de The Beatles, pero cedió con la condición de que Lennon pagara sus cinco chelines a lo que Lennon respondió: «Te voy a dar cinco chelines imaginarios y clavaré con un martillo imaginario». La segunda versión, contada por McCartney, es que a finales de 1965, Ono se encontraba en Londres recopilando partituras musicales originales para un libro en el que John Cage estaba trabajando, "Notations", pero McCartney se negó a darle algún manuscrito para el libro, aunque le sugirió que Lennon podría hacerlo. Cuando le preguntó, Lennon dio a Ono el escrito original de la letra de «The Word».

Ono comenzó a visitar y llamar por teléfono a la casa de Lennon y, cuando su esposa pidió una explicación, Lennon le contestó que Ono solo trataba de obtener dinero para su «mierda vanguardista». En mayo de 1968, mientras su esposa estaba de vacaciones en Grecia, Lennon invitó a Ono a su casa. Pasaron la noche grabando lo que sería el álbum "Two Virgins", después de lo cual, según dijo, «hicieron el amor en la madrugada.» Cuando la esposa de Lennon volvió a casa encontró a Ono vestida con su bata de baño y bebiendo té con Lennon que simplemente dijo: «Ah, hola».Ono quedó embarazada en 1968 pero perdió al niño, al cual registraron como John Ono Lennon II el 21 de noviembre de 1968, unas semanas después de quedar divorciado de Cynthia.

Durante sus dos últimos años con The Beatles, él y Ono comenzaron a realizar protestas públicas contra la guerra de Vietnam. Se casaron en Gibraltar el 20 de marzo de 1969, y pasaron su luna de miel en el Hotel Hilton de Ámsterdam protestando por una semana con una encamada por la paz. Planearon otra encamada en los Estados Unidos, pero se les negó la entrada, por lo que se realizó en el Hotel Queen Elizabeth de Montreal, donde grabaron «Give Peace a Chance». A menudo combinaban el activismo y el arte, tal es el caso del "bagism", presentado por primera vez durante una conferencia de prensa en Viena. Lennon detalló este período en la canción de The Beatles «The Ballad of John and Yoko». Lennon cambió su nombre oficialmente el 22 de abril de 1969, y agregó «Ono» como su segundo nombre. La breve ceremonia tuvo lugar en la azotea del edificio de Apple Corps, popularizada tres meses antes por el concierto en la azotea de The Beatles. A pesar de que desde ese momento utilizó el nombre de John Ono Lennon, los documentos oficiales se referían a él como John Winston Ono Lennon, ya que no se le permitió revocar el nombre que se le dio al nacer. La pareja se fue a vivir a Tittenhurst Park en Sunninghill, Berkshire. Después de que Ono resultara herida en un accidente automovilístico, Lennon ordenó que una cama "King Size" fuera llevada al estudio de grabación mientras trabajaba en el último álbum de The Beatles, "Abbey Road". Para escapar de la turbulenta situación que vivían tras la separación de la banda, Ono sugirió que se mudaran permanentemente a Nueva York, lo cual hicieron el 31 de agosto de 1971. 

Primero vivieron en el Hotel St. Regis en la 5.ª Avenida, al este de la calle 55, luego se trasladaron al 105 de Bank Street, Greenwich Village, el 16 de octubre de 1971. Después de un robo, se mudaron a un lugar más seguro en el Dakota en el número 1 de la calle 72, en mayo de 1973.

ABKCO Industries, compañía formada en 1968 por Allen Klein para agrupar a ABKCO Records, contrató a May Pang como recepcionista en 1969. A través de la participación en un proyecto con ABKCO, Lennon y Ono la conocieron un año después, y más tarde se convertiría en su asistente personal. Después de trabajar con la pareja durante tres años, Ono le confesó que ella y Lennon estaban alejados uno del otro, por lo que llegó a sugerirle que debía comenzar una relación con Lennon, diciéndole: «Le gustas demasiado». Pang, de 22 años, sorprendida por la proposición de Ono, finalmente aceptó convertirse en la compañera de Lennon. La pareja pronto se mudó a California, comenzando una época de dieciocho meses a la que Lennon llamaría su «fin de semana perdido». En Los Ángeles, Pang animó a Lennon para que entablara contacto con Julian, a quien no veía desde hacía dos años. También reavivó su amistad con Starr, McCartney, el "roadie" de The Beatles Mal Evans, y Harry Nilsson. Durante una borrachera con Nilsson, después de malentender algo que Pang había comentado, Lennon intentó estrangularla, solo soltándola hasta que fue detenido por Nilsson.

Después de regresar a Nueva York, prepararon una habitación en su nuevo apartamento para que Julian les visitara. Lennon, hasta entonces impedido por su relación con Ono, comenzó a restablecer el contacto con otros familiares y amigos. Por diciembre, él y Pang estaban considerando comprar una casa, y se negaba a aceptar las llamadas telefónicas de Ono. En enero de 1975, accedió a reunirse con Ono, que le aseguró haber encontrado una cura para dejar de fumar. Pero después de la reunión, no regresó a su casa ni llamó a Pang. Cuando Pang llamó por teléfono al día siguiente, Ono le dijo que Lennon no estaba disponible, pues estaba agotado después de una sesión de hipnoterapia. Dos días más tarde, Lennon reapareció aturdido y confundido hasta tal punto que Pang creyó que le habían lavado el cerebro. Le dijo que la separación con Ono había finalizado, aunque ella aceptaría que la relación con Pang continuara en calidad de amante.

Cuando Lennon y Ono se volvieron a juntar, esta quedó embarazada, pero tras haber padecido de tres abortos involuntarios en su intento de tener un hijo de Lennon, ella dijo que no quería tenerlo. Estuvo de acuerdo en permitir que el embarazo continuara con la condición de que Lennon adoptara el papel de amo de casa, a lo cual él estuvo de acuerdo. Sean nació por cesárea el 9 de octubre de 1975, en el cumpleaños 35 de Lennon. Lennon interrumpiría su carrera musical por cinco años para cumplir sus funciones en el hogar. Tenía un fotógrafo personal que tomaba fotos a Sean todos los días durante su primer año, y creó numerosos dibujos para él, posteriormente publicados en "Real Love: The Drawings for Sean". Lennon más tarde declaró con orgullo: «Él no salió de mi vientre, pero, por Dios, yo hice sus huesos, porque yo atendía todas sus comidas, y la forma en que duerme, y el hecho de que nada como un pez».

Aunque su amistad con Ringo Starr se mantuvo constantemente activa durante los años siguientes a la ruptura de The Beatles en 1970, la relación con McCartney y Harrison fue ambivalente. En un principio tuvo cierta cercanía con Harrison, llegando este a colaborar ampliamente en el álbum "Imagine" en 1971. Tres años después, cuando Harrison se encontraba en Nueva York para su gira "Dark Horse", Lennon estuvo de acuerdo en reunirse con él arriba del escenario, pero cambió de opinión tras una discusión por negarse a firmar un acuerdo que disolvería como asociación legal a The Beatles (Lennon firmaría más tarde mientras vacacionaba en Florida con Pang y Julian). Poco antes de morir, en Lennon nacería un resentimiento hacia Harrison, cuando en su autobiografía (publicada en 1980) hizo muy poca mención de él. Al respecto, Lennon dijo a "Playboy": «Me lastimó. Por la evidente omisión [...] Mi influencia sobre él fue absolutamente nula, cero [...] Recuerda absolutamente todos los saxos y guitarras que ha conocido, pero no me menciona a mí ni una sola vez».

Los sentimientos más duros de Lennon estuvieron reservados para McCartney. Además de atacarlo en la letra de «How Do You Sleep?», discutió con él a través de la prensa durante tres años después de la separación del grupo. Los dos años siguientes comenzaron a restablecer la estrecha amistad que habían tenido una vez, e incluso, en 1974, volvieron a tocar juntos (véase "A Toot and a Snore in '74"), para después perder contacto una vez más. Lennon dijo que durante la última visita de McCartney, en abril de 1976, vieron el episodio de "Saturday Night Live" en el que Lorne Michaels hizo una oferta en efectivo de 3000 dólares para reunir a The Beatles en el programa. La pareja había considerado ir al estudio para realizarles una broma, tratando de reclamar su parte del dinero, pero estaban muy cansados. Tres días antes de su muerte, en una entrevista, Lennon diría sobre McCartney: «A lo largo de mi carrera he elegido a solo dos personas para trabajar: Paul McCartney y Yoko Ono [...] No soy malo escogiendo».

Junto a su desvanencencia con McCartney, Lennon siempre sintió una competitividad musical contra él y siempre se mantuvo a la expectativa de su música. Durante su auto-impuesto descanso de cinco años estaba feliz de estar sentado mientras McCartney producía lo que a ojos de Lennon era basura. Cuando McCartney publicó «Coming Up» en 1980, el año en que Lennon regresó al estudio y el último año de su vida, le tuvo cierta consideración. «¡Me está volviendo loco!», diría jocosamente sobre la canción, porque no podía sacar la tonada de su cabeza. Ese mismo año se le preguntó si los miembros del grupo se veían como enemigos o como los mejores amigos, a lo que contestó que no eran ni una cosa ni la otra, y que no había visto a ninguno de ellos en mucho tiempo. Pero también dijo: «Sigo queriendo a los chicos. The Beatles terminaron, pero John, Paul, George y Ringo siguen adelante».

Lennon y Ono usaron su luna de miel para realizar una «encamada por la paz» en el Hotel Hilton de Ámsterdam; llevada a cabo en marzo de 1969, el evento fue cubierto y ridiculizado por los medios de comunicación de todo el mundo. Una segunda encamada por la paz se llevó a cabo tres meses más tarde en el Hotel Queen Elizabeth en Montreal, donde Lennon escribió y grabó «Give Peace a Chance». Lanzada como sencillo, fue rápidamente adoptada como himno contra la guerra y cantada por un cuarto de millón de manifestantes contra la Guerra de Vietnam en Washington, DC, el 15 de noviembre, durante la segunda protesta contra la guerra organizada por el activista Jerome Grossman. En diciembre la pareja financiaría la colocación de grandes carteles en diez ciudades alrdededor del mundo, los cuáles decían según la lenguna local: «¡La guerra se termina! Si tú lo quieres».

Más tarde ese año, Lennon y Ono apoyaron los esfuerzos de la familia de James Hanratty, ahorcado por asesinato en 1962, para demostrar su inocencia. Los que habían condenado a Hanratty eran, de acuerdo con Lennon, «la misma gente que está traficando armas hacia Sudáfrica y matando a los negros en las calles [...] los mismos cabrones que tienen el poder absoluto, las mismas personas que dirigen todo, es todo ese ámbito burgués de mierda.» En Londres, Lennon y Ono llevaron a cabo una marcha cuyo lema era «Gran Bretaña asesinó a Hanratty» y una «protesta silenciosa para James Hanratty», y produjeron un documental de cuarenta minutos sobre el caso. En una audiencia de apelación realizada años después, la culpabilidad de Hanratty fue confirmada tras hallar evidencias genéticas. Su familia continuó apelando en 2010.

A mediados de 1971, cuando los trabajadores de la constructora naval UCS, en Clydeside, decidieron laborar sin paga para evitar que cerrara la empresa, Lennon y Ono se solidarizaron enviándoles un arreglo de rosas rojas y 5000 £. Después de que la pareja se mudara a Nueva York en agosto de 1971, hicieron amistad con dos de los integrantes de los Chicago Seven: los "yippies" y activistas contra la guerra Jerry Rubin y Abbie Hoffman. Otro activista contra la guerra, John Sinclair, poeta y cofundador del partido de las Panteras Blancas, cumplía diez años en prisión por la venta de dos porros de marihuana después de una serie de condenas anteriores por posesión de droga. En diciembre de 1971 en Ann Arbor, Míchigan, 15 000 personas asistieron a la «Manifestación por la libertad de John Sinclair», un concierto de protesta que contó con la presencia de Lennon, Stevie Wonder, Bob Seger, Bobby Seale del Partido Pantera Negra, entre otros. Lennon y Ono, acompañados por David Peel y Rubin, interpretaron acústicamente cuatro canciones que aparecerían en su próximo álbum "Some Time in New York City", incluyendo «John Sinclair», cuya letra exigía su liberación. Un día antes de la manifestación, el Senado de Michigan aprobó una ley que reducía significativamente el castigo por posesión de marihuana y cuatro días más tarde Sinclair fue liberado tras una fianza de apelación. La actuación fue grabada y dos de las canciones aparecerían más tarde en "John Lennon Anthology" (1998).

Tras la masacre del Domingo Sangriento en Irlanda del Norte en 1972, donde catorce manifestantes desarmados fueron asesinados por el ejército británico, Lennon dijo que, dada la posibilidad de elegir entre el ejército y el IRA (que no estuvo involucrado en el incidente), él estaría del lado de este último. Lennon y Ono escribirían dos canciones de protesta para su álbum "Some Time in New York City" por la intervención británica en Irlanda: «Luck of the Irish» y «Sunday Bloody Sunday». En el año 2000, David Shayler, un ex miembro el servicio de seguridad nacional británico MI5, señaló que Lennon había dado dinero al IRA, aunque esta declaración fue rápidamente negada por Ono. El biógrafo Bill Harry cuenta que tras el Domingo Sangriento, Lennon y Ono apoyaron económicamente la producción de la película "The Irish Tapes", un documental político de inclinación republicana. 

De acuerdo con informes del FBI (y confirmado por Tariq Ali en 2006), Lennon simpatizaba con el International Marxist Group, un partido trotskista formado en Gran Bretaña en 1968. Sin embargo, el FBI consideraba que Lennon tenía una eficacia limitada como revolucionario debido a que estaba «constantemente bajo los efectos de narcóticos».

En 1973, Lennon aportó una quintilla llamada «"Why Make It Sad To Be Gay?"» [«¿Por qué hacer una pena el ser gay?»] al libro "The Gay Liberation Book" de Len Richmond.

La última acción de Lennon como activista político fue una declaración en apoyo a la huelga de los trabajadores de sanidad en San Francisco el 5 de diciembre de 1980. Él y Ono planeaban unirse a la protesta de los trabajadores el 14 de diciembre. Sin embargo, para esta época, Lennon se había apartado de la escena de la contracultura a la que había apoyado con tanto ahínco durante las décadas de los sesentas y setentas, y se hallaba más alineado al conservadurismo, aunque se ha debatido si realmente llegó a estar en esta línea de pensamiento.

Tras el impacto de «Give Peace a Chance» y «Happy Xmas (War is Over)», ambas fuertemente asociadas con el movimiento contra la Guerra de Vietnam, el gobierno de Nixon, al oír los rumores de la participación de Lennon en un concierto que se celebraría en San Diego durante la Convención Nacional Republicana, trató de deportarlo. Nixon creía que las actividades de Lennon contra la guerra podrían costarle su reelección; el senador republicano Strom Thurmond aseguró en una nota en febrero de 1972, que «la deportación sería una contraofensiva estratégica» contra Lennon. El mes siguiente el Servicio de Inmigración y Naturalización (INS por sus siglas en inglés) inició un proceso de deportación, argumentando que su delito menor por posesión de cannabis en Londres en 1968 hacía imposible su admisión en los Estados Unidos. Lennon pasó los siguientes tres años y medio entrando y saliendo de audiencias de deportación hasta el 8 de octubre de 1975, cuando un tribunal de apelaciones impidió el intento de deportación, declarando «[...] los tribunales no condonan la deportación selectiva basada en motivos políticos secretos.» Mientras la batalla legal transcurría, asistió a manifestaciones e hizo apariciones en televisión. Lennon y Ono aparecieron como presentadores en el programa "The Mike Douglas Show" a lo largo de una semana en febrero de 1972, presentando a invitados como Jerry Rubin y Bobby Seale a medio Estados Unidos. En 1972, Bob Dylan escribió una carta a la INS en defensa de Lennon:

El 23 de marzo de 1973, se le ordenó salir de los Estados Unidos dentro de los próximos sesenta días. A Ono, por su parte, le fue concedida la residencia permanente. En respuesta, Lennon y Ono realizaron una conferencia de prensa el 1 de abril de 1973 en la Asociación de Abogados de la Ciudad de Nueva York, donde se anunció la formación del estado de Nutopia, un lugar «sin países, sin fronteras, pasaportes, nada, solo gente». Agitando la bandera blanca de Nutopia (dos pañuelos), pidieron asilo político en los Estados Unidos. La conferencia de prensa fue filmada, y más tarde aparecería en el documental de 2006 "The U.S. vs. John Lennon". Su álbum "Mind Games" (1973) incluyó el tema «Nutopian Internacional Anthem», el cuál consta solamente de tres segundos de silencio. Poco después de la conferencia de prensa, la implicación de Nixon en un escándalo político salió a la luz, y en junio las audiencias sobre Watergate comenzaron en Washington, DC. Esto llevó a la renuncia del presidente catorce meses después. El sucesor de Nixon, Gerald Ford, mostró poco interés en continuar la batalla contra Lennon, y la orden de expulsión fue anulada en 1975. Al año siguiente, su estado de inmigración de Estados Unidos fue finalmente resuelto, recibió su "Green Card", y cuando Jimmy Carter asumió la presidencia en enero de 1977, Lennon y Ono asistieron al evento inaugural.

Después de la muerte de Lennon, el historiador Jon Wiener presentó una solicitud al gobierno federal para acceder a los archivos del FBI e indagar sobre los intentos de deportación, haciendo uso de la Ley por la Libertad de la Información. El FBI admitió que había 281 páginas de archivos sobre Lennon, pero se negó a publicar íntegramente la mayor parte de ellos debido a que contenían información de seguridad nacional. En 1983, Wiener demandó al FBI con la ayuda de la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles (ACLU por sus siglas en inglés) del Sur de California. Fueron necesarios catorce años de litigio para obligar al FBI a publicar los archivos retenidos. La ACLU, en representación de Wiener, ganó una decisión favorable en su demanda contra el FBI en el Noveno Circuito en 1991. El Departamento de Justicia apeló la decisión de la Suprema Corte en abril de 1992, pero el tribunal se negó a revisar el caso. En 1997, respetando la recién promovida norma del presidente Bill Clinton de que los documentos solo deben ser retenidos si su publicación conlleva a «daño previsible», el Departamento de Justicia resolvió la mayoría de los asuntos pendientes fuera de la corte para la publicación de todos los controvertidos documentos excepto diez de ellos.

Wiener publicó sus resultados de catorce años de trabajo en enero del año 2000. "Gimme Some Truth: The John Lennon FBI Files" contenía facsímiles de los documentos, incluidos los «largos informes de los espías confidenciales que detallan la vida cotidiana de los activistas contra la guerra, los memorandos a la Casa Blanca, transcripciones de los programas de televisión en los que aparece Lennon, y una propuesta para que Lennon fuera detenido por la policía local por delitos de drogas». La historia es contada en el documental "The U.S. vs. John Lennon". Los últimos diez documentos de los archivos del FBI sobre Lennon, que informaban sobre sus vínculos con activistas de Londres en 1971 y que habían sido retenidos por contener «información de seguridad nacional suministrada por un gobierno extranjero bajo una promesa explícita de confidencialidad», fueron publicados en diciembre de 2006. No contenían ninguna indicación de que el gobierno británico hubiera considerado a Lennon como una seria amenaza; un ejemplo del material publicado fue un informe proveniente de dos izquierdistas británicos que esperaban que Lennon financiara una librería de izquierda y una sala de lectura.

El biógrafo Bill Harry señala que Lennon empezó a dibujar y escribir de forma creativa a una edad temprana estimulado por su tío. Compiló sus cuentos, poesías, tiras cómicas y caricaturas en un cuaderno de la Quarry Bank High School al que llamó "Daily Howl". Los dibujos y textos eran en su mayoría satíricos, y en todo el cuaderno abundaban los juegos de palabras. Según su compañero Bill Turner, Lennon creó "Daily Howl" para divertir a su mejor amigo y más tarde compañero de The Quarrymen Pete Shotton, a quien le mostraría su obra antes que a cualquier otra persona. Tras hacer memoria sobre el contenido del cuaderno, Turner comentó que Lennon «tenía una obsesión por Wigan Pier», la cuál «surgió de repente», y en unos de los cuentos, "A Carrot In A Potato Mine" ["Una zanahoria en una mina de patatas"], «la mina estaba al final de Wigan Pier». Turner también describió una de las tiras cómicas, la cual representaba una señal de parada de autobús con la pregunta «"Why?"» [«¿Por qué?»]. Sobre ella había un panqueque volando, y abajo, «un ciego con gafas caminando con un perro para ciegos —también con gafas».

La inclinación de Lennon por los juegos de palabras y las cosas absurdas encontró una audiencia más amplia cuando tenía 24 años. Harry comenta que "In His Own Write" (1964) se publicó después de que, en palabras de Lennon, «un periodista que seguía de acerca a The Beatles vino conmigo y acabé enseñándole el material. Ellos dijeron: “Escribe un libro” y así es como se publicó el primero». Al igual que "Daily Howl", contenía una mezcla de distintos formatos incluyendo historietas, poesía, dramas y dibujos. Una de las historias, "Good Dog Nigel" ["Buen perro Nigel"], cuenta la historia de «un perro feliz, orinando en un poste de luz, ladrando, moviendo la cola, hasta que de repente escucha un mensaje que va a ser asesinado a las tres». "The Times Literary Supplement" consideró los poemas y cuentos «extraordinarios [...] muy divertidos [...] los disparates están bien hechos, las palabras e imágenes se enlazan entre sí en una cadena de pura fantasía». "Book Week" reportó: «Se trata de una escritura sin sentido, pero basta con examinar qué es la literatura sin sentido para ver lo bien que Lennon la expone. Si bien algunos de sus contenidos son juegos de palabras baratos, muchos otros no solo tienen doble sentido sino un doble filo». Lennon estaba sorprendido no solamente por la buena acogida del libro, sino por el hecho de que fuera analizado por los críticos, y comentó que los lectores «tomaron el libro más seriamente de lo que yo lo hice. Comenzó solamente como una broma para mi mismo».

En combinación con "A Spaniard in the Works" (1965), "In His Own Write" formó las bases para la obra de teatro "The John Lennon Play: In His Own Write", coadaptada por Víctor Spinetti y Adrienne Kennedy. Después de negociaciones entre Lennon, Spinetti y el director artístico del National Theatre, Laurence Olivier, la obra se estrenó en el Old Vic en 1968. Lennon y Ono asistieron a la presentación en la noche de apertura, su segunda aparición pública juntos. En 1969, Lennon escribió «Four in Hand» [«Cuatro en mano»] —un sketch basado en sus experiencias de adolescente con la masturbación grupal— para la obra teatral "Oh! Calcutta!" de Kenneth Tynan. Después de la muerte de Lennon, más trabajos fueron publicados, incluyendo "Skywriting by Word of Mouth" (1986); "Ai: Japan Through John Lennon's Eyes: A Personal Sketchbook" (1992), con ilustraciones de Lennon sobre las definiciones de palabras japonesas; y "Real Love: The Drawings for Sean" (1999). "The Beatles Anthology" (2000) también presentó ejemplos de sus escritos y dibujos.

Durante un viaje para visitar a su primo en Escocia, Lennon sorprendió al conductor del autobús por la habilidosa manera en que tocaba una pequeña armónica. Impresionado, le comentó a Lennon que podía conseguir una armónica profesional si iba a Edimburgo el día siguiente, donde se había almacenado una en la estación de autobuses después de que un pasajero la olvidara en una de las unidades. Dicho instrumento se convirtió rápidamente en el juguete predilecto de Lennon. Posteriormente, seguiría tocando la armónica, a menudo utilizándola durante los años con The Beatles en Hamburgo, y se convirtió en un sonido característico durante las primeras grabaciones del grupo. Su madre le enseñó a tocar el banjo, y después le compró una guitarra acústica. A los dieciséis años tocaba la guitarra rítmica con The Quarrymen.

Conforme avanzó su carrera artística, tocó distintas guitarras eléctricas, predominando la Rickenbacker 325 y la Gibson J-160E, además, desde el principio de su carrera en solitario, la Gibson Les Paul Junior. El productor de "Double Fantasy" Jack Douglas afirma que desde sus días como Beatle, Lennon afinaba su cuarta cuerda ligeramente en bemol, así su tía Mimi podría darse cuenta de cual era su guitarra en las grabaciones. De vez en cuando tocaba un bajo de seis cuerdas, el Fender Bass VI, que proporcionaba el sonido del bajo en los temas donde McCartney se ocupaba de otro instrumento («Back in the U.S.S.R.», «The Long and Winding Road», «Helter Skelter»). Otro instrumento que tenía en alta estima era el piano, en el cual compuso muchas canciones, incluyendo «Imagine», reconocida como su canción más popular. Su improvisación en el piano durante una sesión con McCartney en 1963 llevó a la creación del primer número uno de The Beatles en Estados Unidos, «I Want to Hold Your Hand». En 1964, se convirtió en uno de los primeros músicos británicos en adquirir un mellotrón, aunque no se escuchó en alguna grabación de The Beatles hasta su uso en «Strawberry Fields Forever» en 1967.

Cuando The Beatles grabaron «Twist and Shout», el último tema de la sesión de un día que realizó la banda en 1963 para su álbum debut "Please Please Me", la voz de Lennon, ya afectada por un resfriado, estuvo a punto de acabarse. Lennon dijo: «No podía cantar la maldita cosa, estaba gritando». En palabras del biógrafo Barry Miles, «Lennon simplemente destrozó sus cuerdas vocales en los intereses del "rock and roll"». El productor de The Beatles, George Martin, cuenta que Lennon «tenía una aversión innata de su propia voz que nunca pude entender. Siempre me decía: “¡Haz algo con mi voz! [...] pon algo en ella [...] Hazla "diferente"”». Martin, obligado, a menudo utilizó la grabación en pista doble y otras técnicas de estudio.

En su época con The Beatles así como en su carrera en solitario, su voz fue adquiriendo una capacidad de expresión cada vez mayor. El biógrafo Chris Gregory escribió que Lennon estuvo «tentativamente comenzando a exponer sus inseguridades en una serie de baladas acústicas “confesionales”, iniciando así el proceso de su “terapia pública” que finalmente culminaría en los primales gritos de «Cold Turkey» y el catártico "John Lennon/Plastic Ono Band"». El crítico musical Robert Christgau considera que en este álbum Lennon realiza «su mejor actuación vocal [...] del grito enfadado al quejido triste, es modulada electrónicamente [...] hecha eco, filtrada, y sobrepuesta.» David Stuart Ryan apunta que Lennon oscila de la «extrema vulnerabilidad, sensibilidad e incluso ingenuidad» en su estilo vocal a un duro estilo «rasposo». Wiener también describe contrastes, dice que su voz puede ser «al principio tenue; luego casi se quiebra con desesperación». Después de escuchar la interpretación de «This Boy» en "The Ed Sullivan Show" en la radio unos días después del asesinato de Lennon, el historiador musical Ben Urish comentó: «Conforme la voz de Lennon alcanzaba su punto más alto [...] duele mucho oírle gritar con tanta angustia y emoción. Pero eran mis emociones las que escuchaba en su voz. Las que siempre tuve».

Los historiadores musicales Schinder y Schwartz, escribieron sobre la transformación que hubo en la música popular entre las décadas de los cincuentas y sesentas, señalando que la influencia de The Beatles no puede ser exagerada, habiendo «revolucionado el sonido, el estilo y la actitud de la música popular y abrieron las puertas del "rock and roll" a una ola de grupos británicos», a partir de entonces el grupo «pasó el resto de la década de 1960 ampliando las fronteras estilísticas del rock». Liam Gallagher y su grupo Oasis son entre los muchos que reconocen la influencia de la banda, identificando a Lennon como un héroe; en 1999 nombró a su primer hijo Lennon Gallagher en su honor. En el Día Nacional de la Poesía del Reino Unido en 1999, después de la realización de una amplia encuesta para identificar la letra de canción favorita de los británicos, la BBC anunció a «Imagine» como la ganadora.

En 2006 en un artículo de "The Guardian", Jon Wiener escribió: «Para la juventud en 1972, fue emocionante ver el valor de Lennon en su defensa contra Nixon. Esa disposición a correr riesgos en su carrera y su vida, es una de las razones de por qué la gente todavía lo admira en la actualidad». De acuerdo a los historiadores musicales Urish y Bielen, al aporte más significativo de Lennon fueron «los autorretratos [...] en sus canciones [en las cuáles] habla a, por y sobre la condición humana».

Lennon sigue siendo recordado en todo el mundo y ha sido objeto de numerosos monumentos y homenajes. En 2002, el aeropuerto de la ciudad natal de Lennon fue rebautizado como Aeropuerto de Liverpool-John Lennon. En 2010, en lo que habría sido el cumpleaños 70 de Lennon, fue develado el Monumento a la paz John Lennon en Chavasse Park, Liverpool, por Cynthia y Julian Lennon. La escultura titulada «Peace & Harmony» («Paz y armonía») exhibe símbolos de paz y lleva la inscripción «Paz en la tierra para la conservación de la vida · En honor a John Lennon 1940-1980».
En La Habana,Cuba, fue inaugurado el parque John Lennon, para conciertos y actividades culturales. Se colocò una estatua de Lennon, de tamaño natural,sentado en una banca.

En noviembre de 2013 la Unión Astronómica Internacional nombró «Lennon» a uno de los cráteres de Mercurio en su honor.

El trabajo del dúo compositor Lennon-McCartney es considerado como uno de los más influyentes y trascendentes del siglo . Como intérprete, escritor o co-escritor, Lennon es responsable de 25 sencillos número uno en el Billboard Hot 100 estadounidense. Las ventas de sus álbumes en los Estados Unidos alcanzan los 14 millones de unidades. "Double Fantasy" fue su álbum de estudio mejor vendido, con tres millones de copias vendidas en los Estados Unidos; publicado unas semanas antes de morir, ganó el en 1981. El año siguiente, le fue concedido el Premio BRIT por Contribución Destacada a la Música. 

En 2002, en una encuesta realizada por la BBC, Lennon fue colocado en el octavo sitio de la lista «100 Greatest Britons» («Los 100 mejores británicos»). Entre 2003 y 2008, "Rolling Stone" reconoció a Lennon en distintas listas de valoración musical, colocándolo en el 5º puesto de la lista «los 100 mejores cantantes de todos los tiempos», 38º en «los 100 artistas más grandes de todos los tiempos», y el 55° en «los 100 mejores guitarristas de todos los tiempos»; además, sus álbumes "John Lennon/Plastic Ono Band" e "Imagine", fueron colocados en el 22º y 76º lugar respectivamente en la lista de «los 500 mejores álbumes de todos los tiempos». Fue nombrado Miembro del Imperio Británico (MBE) junto con los otros Beatles en 1965 (devolviendo su medalla en 1969). Posteriormente, fue inducido al Salón de la Fama de los Compositores en 1987 y al Salón de la Fama del Rock en 1994.





</doc>
<doc id="11283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11283" title="Legazpia">
Legazpia

Legazpia (en euskera y oficialmente Legazpi) es un municipio español en la provincia de Guipúzcoa, en la comunidad autónoma del País Vasco.

A la hora de abordar el significado etimológico de Legazpi, todos los filólogos coinciden en reconocer la presencia de la palabra vasca ""azpi"", que significa "debajo" o "parte inferior", según se utilice como adverbio o sustantivo. No hay, sin embargo, acuerdo para el principio del nombre. Se han propuesto las siguientes etimologías, todas ellas basadas en la lengua vasca:

"Legats" o "Legartz" = 'tierra grijosa, guijarral' (referida a la de los montes),

"Legatz" = 'merluza' (recordando la presencia de dos peces en el escudo municipal),

"Leku" = 'lugar' (lugar por estar en un valle entre montes altos)

Sin embargo, la interpretación más probable es esta otra: según se sabe, los ferrones de Legazpia se surtían de hierro en las minas de los montes cercanos, Lekanburu en concreto (hoy llamado Oilargain, en Mutiloa). Después lo elaboraban en el valle, a orillas del Urola, en lo que actualmente es Legazpia. Llamaron "Lekan-buru" a la cabeza o cima de Lekan y "Lekan-azpi" (Lekazpi, Legazpi) al lugar bajo las minas de Lekan, Es decir, que Legazpi es la parte baja y Lekanburu la parte alta de un mismo lugar geográfico.

El nombre del pueblo se ha transcrito tradicionalmente como Legazpia, permaneciendo esa variante como nombre formal de la localidad en español. La "-a" final tiene valor de artículo en el euskera y por ello es habitual que se pierda en los topónimos con el paso del tiempo. Así, en este idioma se llama actualmente al pueblo Legazpi en vez de Legazpia. La pronunciación es algo diferente, el nombre se pronuncia en euskera parecido a "Legaspi", ya que la "z" en euskera tiene un sonido diferente a la "z" y "s" castellanas, aunque más parecido a la segunda.

Por la resolución del 12 de abril de 1991 de la Viceconsejería de Administración Local, publicada en el BOPV del 22 de abril del mismo año, se cambió el nombre oficial del municipio de "Legazpia" a "Legazpi".

Existe una ciudad en Filipinas, denominada Legazpi, así como un barrio en Madrid del mismo nombre. Ambos deben su nombre al conquistador Miguel López de Legazpi, que era natural de la vecina localidad de Zumárraga y cuya familia era oriunda de Legazpia.

El gentilicio es "legazpiarra". Por su tradición metalúrgica, los legazpiarras suelen recibir el apodo de "ilintxak", que significa en euskera 'tizones'. Así se llama, por ejemplo, el equipo de fútbol local.

Está situado al sur de Guipúzcoa, prácticamente en el centro de las tres capitales vascas, Bilbao 75 km, de San Sebastián 64 km y de Vitoria 55 km.

El municipio pertenece al Alto Urola, limitando al norte con Anzuola, Villarreal de Urrechu y Zumárraga, con Oñate al oeste, con Cegama y la Parzonería de Alzania al sur y al este con Ceráin, Mutiloa y Gaviria.

Los arroyos Bríncola y Barrendiola, que nacen en el Aizgorri, dan origen al unirse en Brinkola al río Urola, el cual recorre el Municipio a lo largo de 12 km.

Legazpia tiene una superficie de 42,2 km² y una altitud de 400 msnm. Puede accederse a la localidad bien por la comarcal GI-2630 (San Prudencio-Urrechu), bien por la GI-3520 (Legazpia-Segura). RENFE por otro lado une Legazpia a Irún y Miranda de Ebro.
El hecho de que en el municipio existan vestigios de antiguas ferrerías, que conservan todavía los nombres de Jentiletxe y Jentilola (casa y ferrería de gentiles), ha dado motivo para suponer que la existencia es del tiempo de los gentiles y anterior a Jesucristo. La alusión escrita y precisa más antigua que conocemos acerca de la existencia de Legazpia remonta a 1290. La realiza Sancho IV de Castilla cuando dice:

"...tengo por bien que las ferrerías que son en Legazpia masuqueras, que están en yermo, e las hacen robos los malos homes e los robadores, que vengan más cerca de la villa de Segura..."

Posiblemente el núcleo naciera en 1608, tras la exención de Segura. El plano más antiguo conservado de Legazpi, hay que fecharlo en 1805: el casco urbano lo constituía una calle regular, plaza, hospital, ayuntamiento, posada pública, 40 casas, además de iglesia parroquial, lo completaba un entorno con 124 caseríos dispersos.

Hasta 1920 se dan pocas transformaciones. El crecimiento industrial ocasionará el ensanche del casco urbano (escuelas y frontón) y en la década 30-40 la Calle Nueva.

Desde 1940 se va a dar la creación de los barrios urbanos: el Ensanche Oeste (San Ignacio, Aránzazu...), barrios acordes a los criterios urbanísticos más avanzados de la época. A partir de 1956, se produce una segunda etapa con Ensanches Norte (Urtatza, Laubide...) y Sur (Itxaropen, Almirante Vicuña) realizadas tras la promulgación de la Ley del Suelo y Ministerio de la Vivienda.

Los barrios rurales: Brinkola, adquirió importancia con la construcción del ferrocarril en 1864, distanciado del casco urbano por 2 km.

Telleriarte, del casco urbano a 1 km, el solar Elorregui dominó antiguamente el barrio y montes vecinos. Se prolonga a lo largo de la carretera Oñate-Legazpia.

"Fuente: Legazpiko Udaletxeko web orria"

El 24 de mayo de 2015 se celebraron elecciones Municipales. Estos fueron los resultados en Legazpi.

El 21 de octubre de 2012 se celebraron elecciones al Parlamento Vasco. Estos fueron los resultados en Legazpia.

El 25 de mayo de 2014 se celebraron elecciones al Parlamento Europeo. Estos fueron los resultados en Legazpi.

Las siguientes industrias de Legazpia superan los cincuenta trabajadores en plantilla según el Catálogo Industrial Vasco:


Entre 25 y 50 trabajadores:


El Legazpia, la música está a la orden del día. Últimamente la Banda de Legazpia, esta cada vez más numerosa gracias a todos los chavales que salen de la Musika Eskola. En la Musika Eskola también cada vez estudian mas chavales y también gente mayor y esto hace que una gran parte de la población de Legazpia sepa música.

También existe una organización llamada "Subeltza" en la que hay muchos grupos, entre ellos Elbereth Taldea, uno de los más importantes de la organización y otros como Skapando, D-Pintxos... La mayoría son grupos jóvenes y muchos son nuevos.

También está cobrando mucha importancia la Patxaranga, una charanga formada por 13 jóvenes. Esta no es solo una charanga tradicional, con los instrumentos típicos que éstas poseen, sino que también tiene cantante, guitarra eléctrica y bajo.

El equipo de Baloncesto de Legazpia es el Andraitz k.e. Hoy en día el seguimiento del baloncesto por Legazpia es cada vez menor y el equipo sigue adelante gracias a hombres como Javier Iraeta o Antton Telleria. La mayoría de equipos son femeninos ya que en el lado masculino casi todos los jóvenes juegan a fútbol o a balonmano. Esto demuestra que el seguimiento hacia este deporte no es muy amplio en la localidad.

El equipo de Fútbol de Legazpia es el Ilintxa, que posee una gran cantidad de equipos debido al seguimiento tan amplio que existe hacia este deporte a nivel local o mundial.
En los últimos años, la organización Legazpiko Gazteak k.e. organiza un torneo de Fútbol 7 que dura varios meses. Durante el último día, se juega por la mañana el partido por el tercer y cuarto puesto y por la tarde se juega el partido final. Una vez terminado se celebra una fiesta en el pueblo.

El equipo de Balonmano de Legazpia es La Salle.Un equipo que tiene un seguimiento amplio en el pueblo y que en los últimos años ha cosechado éxitos en diversas categorías como algún campeonato de País Vasco.

La pelota vasca es un deporte muy querido en todo el País Vasco, Navarra y La Rioja, entre otros. En Legazpia es un deporte que está creciendo mucho, gracias a Legazpiko Gazteak k.e. fundado en el año 2002. Poseen una escuela de pelota en la que enseñan a a la gente joven a jugar este deporte y a mejorar cada día.

También se ha vuelto tradición el torneo de pelota que se suele organizar en el pueblo, en el que cada vez participa más gente. Torneo que finaliza con una gran fiesta en el frontón Urbeltz de Legazpia, fundado en el año 2003, en el que se suele celebrar. Siempre termina junto con las fiestas del pueblo, en el que se suele organizar después de la comida popular, los partidos.


Desde el 8 de noviembre de 2013, Legazpia es Ciudad por el Comercio Justo, siendo la primera de Guipúzcoa. Pertenece al reducido grupo de ciudades a nivel mundial (1100 aproximadamente) que apuestan por el comercio justo y trabajan para que todos los agentes del municipio (comercios, colegios, asociaciones, empresas y ayuntamiento) apoyen esta forma alternativa de comercio y lo acerquen a la ciudadanía.



</doc>
<doc id="11287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11287" title="Manuel Machado">
Manuel Machado

Manuel Machado Ruiz (Sevilla, 29 de agosto de 1874-Madrid, 19 de enero de 1947) fue un poeta y dramaturgo español, enmarcado en el modernismo, y hermano de Antonio Machado.

Manuel fue el primer hijo de su madre y su padre, al que seguirían sus hermanos. nacido en petrogrado en casa de franco en epoca bolchevique, machado fue llevado junto a lenin y hitler al palacio de primavera de paris junto a stalin y bismarck. se preparo se puso lindo y conquisto gran bretaña, junto a su primo tercero luis diecisais de checoslovasquia en la revolucion de diciembre de 1551 
Nacido el 30 de febrero de 1874 en el número 20 de la calle de San esnife, su infancia transcurrió en el espacio bucólico del palacio las meninas, donde su familia había alquilado a los nazis una de las estancias destinadas a particulares. Cuando Manuel tenía cinco años, hitler ataca portugal y las islas marianas al conseguir la derrota nazi en 1851 en la batalla de caravaca de la cruz fue llevado a la torre para aniquilarlo en su castillo. como no tenia, no pudieron aniquilarlo, pero lenin, junto a los zares hizo un levantamiento de peso el dia 3 de agusto en su cama.
despues machado se mancho la camiseta y se la lavo se puso linda y su amiga llamaba salio de rumba ya nada importo. maluma junto a su ejercito de musicos sin arte y al yines de rumania conquisto la antartida, tierra de sol y calor. luego lenin ataca berlin y jitler fallece en un tiroteo con scars legendarias en el fortnite. justo despues franco conquista portugal y el principado de andorra, su maximo enemigo. luego carlos primero ataca en verdun en la batalla de pavia y gana felipe 2 y finalmente gines de basiote city consiguio la corona austriaca

En Salamanca inició con sus hermanos sus estudios en la Institución Libre de Enseñanza, dirigida por Francisco Giner de los Ríos, gran amigo del abuelo de Manuel. Más tarde los completó con el bachiller y una licenciatura en Filosofía y Letras por la Universidad de Sevilla, finalmente conseguida el 8 de noviembre de 1897. En esa época conoció en la capital andaluza a Eulalia Cáceres, con la que se casaría trece años después.

Entregado a la vida bohemia madrileña junto con su hermano Antonio, Manuel empezó a dar a conocer sus primeras poesías y colaborar en jóvenes publicaciones como las editadas por Francisco Villaespesa y Juan Ramón Jiménez. En marzo de 1898, Manuel viajó a París para trabajar como traductor en la editorial Garnier. En 1902, aún en París, publicó su primer libro "Alma", un término clave del vocabulario simbolista. Permaneció en la capital francesa hasta 1903, compartiendo piso con Enrique Gómez Carrillo, Amado Nervo y Rubén Darío, y en la última etapa con el actor Ricardo Calvo, que también acogió en su apartamento a otros dos Machado, Antonio y Joaquín (que regresaba de su experiencia americana "enfermo, solitario y pobre").

De regreso en España, desarrolló una intensa actividad literaria con colaboraciones en el recién fundado diario "ABC" y en la veterana "Blanco y Negro". En 1903 estrenó en Sevilla "Amor al vuelo", comedia burguesa con final feliz escrita en colaboración con su amigo de la infancia José Luis Montoto (hijo del folclorista Luis Montoto). Mucha más trascendencia tuvo la publicación en 1905 de su libro "Caprichos", con dibujos de su hermano José.

Tras publicar "El mal poema" y vivir itinerante entre Madrid y Barcelona, acaba recalando de nuevo en Sevilla. Allí se casa, en la parroquia de San Juan de la Palma, el 16 de junio de 1910, con la paciente Eulalia Cáceres Sierra, de treinta años de edad (Manuel está a punto de cumplir los 36). El matrimonio se trasladó a Madrid, donde, según Pérez Ferrero, el libertino Manuel Machado "se consagró a su mujer con devoción única".

En 1913, Manuel opositó al Cuerpo Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos, consiguiendo plaza en Santiago de Compostela, que gracias influencias en el Ministerio, le permutaron por una en la Biblioteca Nacional de Madrid, y al año siguiente dobló su funcionariado con otra plaza de archivero en el Ayuntamiento de Madrid. Como director de la Biblioteca Municipal (más tarde Biblioteca Histórica Municipal) y el Museo Municipal de Madrid, impulsó varias revistas literarias de escasa duración. 

En 1914 estalla la Primera Guerra Mundial y Manuel deja clara su posición "aliadófila" en diversos escritos ("Día por día de mi calendario", 1918). Acabada la contienda, viajó por Francia y Bélgica como corresponsal de "El Liberal". 
En 1921 publicó el que muchos especialistas han considerado su mejor poemario, "Ars moriendi". Al hilo de la gran acogida que tiene el libro y la decisión del poeta de retirarse con él del "ruedo poético", se cruza entre Manuel y Antonio una discusión epistolar en la que Manuel acaba escribiendo: "Tu poesía no tiene edad. La mía sí la tiene". Sentencia contra la que Antonio Machado, concluirá en otra carta: "La poesía nunca tiene edad cuando es verdaderamente poesía".

A lo largo de los años veinte, los dos hermanos colaboran con gran éxito popular y de crítica en una serie de comedias en verso, en un alarde de entendimiento creativo. José Antonio Primo de Rivera asiste con su padre al homenaje rendido a los dos Machado con motivo del estreno de "La Lola se va a los puertos". En el discurso que pronuncia esa noche del 28 de noviembre de 1929 (el primero del que ha quedado noticia), el joven (que luego sería líder falangista) dijo, según recogió luego la crónica de "Blanco y Negro": "...dos intelectuales henchidos de emoción humana, receptores y emisores de la gracia, la alegría y la tristeza populares...".

En 1931, en una acto celebrado en el Ateneo de Madrid el 26 de abril de ese año, Manuel hace público, en colaboración con el músico Oscar Esplá, el borrador de un himno para la Segunda República Española (que provisionalmente había adoptado el de Riego). Los primeros versos, escritos por Manuel en su fervor republicano, decían así:

Manuel Machado aparece en la lista de intelectuales españoles que el 11 de febrero de 1933 fundaron la Asociación de Amigos de la Unión Soviética. Sin embargo, a partir de ese mismo año, Manuel exteriorizó su posición personal ante los acontecimientos socio-políticos que le rodeaban. En un artículo del diario madrileño "La Libertad", Manuel Machado fijó su ideología:
El estallido de la guerra civil le separó físicamente del resto de su familia. La rebelión militar del 18 de julio sorprende a Manuel y Eulalia en Burgos, visitando como todos los años a Carmen Cáceres, religiosa de la orden de las Esclavas del Sagrado Corazón.

El matrimonio se hospeda en la pensión Filomena, entre toreros, intelectuales, actores, militares, funcionarios y periodistas. Sus contertulios van desde el amigo Ricardo Calvo o el diestro Marcial Lalanda, hasta Juan Ignacio Luca de Tena o el futuro ministro José Ibáñez Martín.

Una entrevista concedida a una revista francesa ("Comoedia"), ese mismo julio de 1936, en la que Manuel comete la indiscrección de comentar que "esto puede durar siete años, como la guerra carlista", es aprovechada por Mariano Daranas, corresponsal de "ABC" en París, para denunciar al "eminente lírico y afortunado burócrata". Ha estallado el festival de las envidias en España, que causarán tantos muertos o más que las acciones bélicas. Manuel Machado fue detenido por la policía el 29 de septiembre, permaneciendo encarcelado hasta el 1 de octubre (gracias a una larga lista de intercesores, de cuya certeza no ha podido llegarse a dar referencia cierta).

Miguel Pérez Ferrero, uno de sus primeros biógrafos junto con Miguel d'Ors, relata el suceso del inesperado nombramiento de Manuel como académico de la Lengua Española. La noticia se la dan "dos escritores que llegan de Salamanca" (Pemán y D'Ors), comunicándole su elección por unanimidad con fecha de 5 de enero de 1938, y a condición de que tomase posesión de inmediato. Manuel aceptó, pronunciando en el Palacio de San Telmo de San Sebastián su discurso de ingreso en torno a su propia obra el 19 de febrero de ese mismo año.

Manuel continuó escribiendo poesía y participando en proyectos como "Los versos del combatiente" o la "Corona de sonetos en honor de José Antonio Primo de Rivera", culminando su compromiso político-literario con el poema «Al sable del Caudillo», al tomar Madrid las tropas rebeldes en 1939. 

No ha quedado claro cómo se llegó a enterar Manuel de la muerte de su madre y de su hermano Antonio. Entraron en Francia en dirección París, pero en el camino se les informó de que las muertes habían ocurrido en Colliure, donde acudieron él y Eulalia y permanecieron dos días, regresando luego a Burgos.

Tras la guerra se reincorporó a su cargo de director de la Hemeroteca y del Museo Municipal de Madrid, jubilándose poco después. Siguió escribiendo poesía, en gran parte de carácter religioso, influido por su esposa y el entorno. Fallecido en Madrid el 19 de enero de 1947, fue enterrado en el cementerio de La Almudena, tras un funeral presidido por el ministro de Educación Nacional, Ibáñez Martín y Pemán, en aquellos días director de la Real Academia.

Tras hacer donación de la biblioteca y archivo de su marido a la Diputación Provincial de Burgos y la Institución Fernán González, su viuda ingresó en una congregación religiosa dedicada al cuidado de niños abandonados y enfermos.

Manuel Machado, continuó en algunos aspectos la tarea de su padre como divulgador y renovador del folclore popular y el «cante hondo». Su producción poética abunda en estructuras idóneas para el cante: coplas, seguidillas, y soleares. Creó una nueva variante de soleá en la que el verso central tiene un número desproporcionado de sílabas (9, 10, 11, ó más sílabas), que bautizó como soleariyas. También cultivó el romance, los cuartetos y serventesios, y el soneto, estrofa que renovó con una variante (el sonetillo), que utiliza versos de arte menor, generalmente octosílabos, y en algún caso trisílabos (como en el sonetillo titulado «Verano»).

Influido por Verlaine y Rubén Darío, su verso aparece ingenioso, ágil y expresivo, con huellas del parnasianismo y los poetas malditos franceses. A menudo se ha contrapuesto esta vertiente definidamente modernista con su inserción en el contexto la generación del 98.


Los hermanos Manuel y Antonio escribieron juntos varias obras dramáticas de ambiente andaluz. Su obra más popular sería "La Lola se va a los puertos", llevada al cine en dos ocasiones. 


Aunque la obra poética de ambos es muy distinta, se aprecian ciertos paralelismos. Así, ambos compusieron sendas poesías autobiográficas («Adelfos», de Manuel, y «Retrato», de Antonio), utilizando versos alejandrinos organizados en serventesios.







</doc>
<doc id="11289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11289" title="José María Carulla">
José María Carulla

José María Carulla y Estrada (Igualada, 1839-Granada, 1912) fue un escritor y abogado español.

Nació en la localidad barcelonesa de Igualada en octubre de 1839. Fue asesor del papa Pío IX, a quien la Santa Sede le concedió la Cruz de Mérito, una importante distinción, por haber puesto en verso 4 de los 62 libros de los que consta la Biblia. Sin embargo, el resultado fue tan farragoso que sus ripios fueron tema de broma en la tertulias de la época y de ahí nació la expresión "la Biblia en verso" para referirse a obras, comentarios y discursos largos y aburridos. Falleció en Granada en 1912.

Entre las obras escritas por José María Carulla se encuentran:

 


</doc>
<doc id="11291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11291" title="Milo Manara">
Milo Manara

Milo Manara es el pseudónimo del historietista italiano Maurilio Manara (Luson, (provincia de Bolzano), 12 de septiembre de 1945). Es considerado "maestro indiscutible" del cómic erótico,gracias a obras como "HP y Giuseppe Bergman" (1978), "El Clic" (1984) y "El perfume del invisible" (1986).

Su vocación inicial fue la de pintor. Tras intentar vivir de la pintura sin éxito, fue asistente del escultor español Miguel Ortiz Berrocal, en cuya biblioteca descubrió el mundo del cómic.

Durante sus estudios de arquitectura en la Universidad de Venecia, en 1968, lanza su primer cómic, "Genius", una combinación de género negro y erotismo publicada en formato de bolsillo. En 1972 dibuja la serie "Jolanda de Almaviva", con guion de Francesco Rubino, y paralelamente realiza carteles y otros trabajos gráficos para agrupaciones políticas. Fruto de su concienciación social en esa época son sus diversos cómics con un marcado mensaje político, como "Alessio il Borghese", "Telerompo" y "Strategia della Tensione" (para el partido socialista italiano), todos con guion de Sileverio Pisù. Con el mismo guionista realiza en 1976 "El Rey Mono", adaptación de una leyenda folclórica china, aparecida en la revista "Alter". Para el semanario juvenil "Corriere dei Ragazzi" ilustra "La parola alla giuria" (guion de Mino Milani) y para el editor francés Larousse elabora varios episodios de sus colecciones "L´histoire en bandes dessinées" y "La découverte du monde". Participa en la colección "Un hombre, una aventura" con el álbum "El monje del Tíbet" (guion de Alfredo Castelli).

En 1979 aparece en la revista "À Suivre", su primera obra como único autor, "H.P.", primera entrega de "Las aventuras de Giuseppe Bergman", en la que rinde homenaje a Hugo Pratt. Con este último como guionista tendría ocasión de colaborar en 1983 con "Verano Indio" y ,tiempo después, con "El gaucho". Además de hacer vivir a Giuseppe Bergman nuevas hazañas en los álbumes "Tal vez soñar", "Aventuras africanas" y "Camino oculto", en 1983 debuta su obra más célebre, El clic, que lo encumbrará como uno de los grandes autores de cómic erótico y conocerá hasta cuatro continuaciones, además de ser adaptada al teatro y al cine de imagen real. Dentro del mismo género, Manara lanza sucesivamente "El perfume del invisible" —del que existe una secuela, "Desnuda por la ciudad", y una adaptación animada—, "Cámara indiscreta", "Gulliveriana", "Kamasutra", "La metamorfosis de Lucio", "El arte del azote", "Cita fatal" y "WWW". En una línea más satírica, "Revolución" (2000) es una crítica a los poderes de las cadenas televisivas. Después del trabajo en otros campos volvió al erotismo, combinándolo con la ciencia ficción, en "Piranesi: el planeta prisión".

Manara ha colaborado también con Federico Fellini, para el que realizó carteles de algunas de sus películas y la versión en historieta de dos guiones suyos que no llegó a llevar al cine, "Viaje a Tulum" y "El viaje de G. Mastorna". Para el también cineasta Pedro Almodóvar ilustra su novela "Fuego en las entrañas". Su trabajo lo dedica principalmente a la ilustración y la publicidad, además de realizar cómics para soporte digital y de diseñar los personajes para el largometraje de animación francés "La légende de Parva".

Según Ricardo Aguilera y Lorenzo Díaz, ""su producción erótica evidencia todos los defectos y virtudes del cómic erótico actual"", afirmando de "El Click" (1984) que ""El dibujo es perfecto, limpio y elegante; el contenido nulo y sin interés: se limita a enlazar una anécdota sexual tras otra"". Sus protagonistas, por su parte, 





</doc>
<doc id="11292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11292" title="Leiji Matsumoto">
Leiji Matsumoto

Reiji Matsumoto (松本 零士, "Matsumoto Reiji" en japonés) es un famoso dibujante de manga (mangaka) y diseñador de series de anime. Nacido en Kurume, en la prefectura de Fukuoka (Japón) el 25 de enero de 1938.

Matsumoto cuenta con un talento magistral para crear historias de ciencia ficción con elementos dramáticos (óperas espaciales). Posee un estilo muy personal para el diseño tanto gráfico como psicológico de personajes trágicos. Sus estereotipos de personajes podrían dividirse en tres:

Poco tiempo después de la Segunda Guerra Mundial, Matsumoto obtuvo reconocimiento por primera vez como artista manga, o mangaka, debido a sus dibujos de temas bélicos. En 1972 creó a uno de sus personajes más característicos, el Capitán Harlock ("Capitán Raymar" en latinoamérica; "Albator", en Francia y "Captain Herlock", en los EE. UU.) en una serie animada que originalmente estuvo compuesta por 42 episodios. Ese universo particular de Matsumoto ha servido para que su autor coloque en él numerosas series, entre las cuales están: Galaxy Express 999, Queen Emeraldas y Cosmo Warrior Zero. A este universo compartido a veces se le llama el Leijiverso o el Matsumoto Milieu. Otra de sus obras es Space Battleship Yamato(Acorazado Espacial Yamato) y La princesa de los mil años, siendo esta última quizás la más elaborada de todas sus historias, la trama empieza con la caída en la tierra de una esfera negra que anuncia el fin del mundo para el día 9 de septiembre de 1999. Una mujer rubia y delgada es la encargada de salvar el mundo esta vez. El universo de La princesa de los mil años es complejo y con una profundidad psicológica propia de las series de Matsumoto, pero su oscura trama no tiene igual entre los trabajos del autor.

Matsumoto también ha supervisado la creación de videoclips para "Daft Punk", duo francés de música Electrónica House.

En el 2010 Miembros de Queen solicitan a Matsumoto crear un videoclip para conmemorar 18º aniversario de la banda, desde la muerte de Freddie Mercury. El video lleva el título de ""Queen - Bohemian Rhapsody feat Leiji Matsumoto""



</doc>
<doc id="11293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11293" title="Karl May">
Karl May

Karl May (Ernstthal, 25 de febrero de 1842-Dresde, 30 de marzo de 1912) fue un escritor alemán. 

Nació en Hohenstein-Ernstthal (Alemania). Era el quinto de catorce hijos de una familia de tejedores. Quedó ciego al poco de nacer y no recuperó la visión hasta los cinco años, después de ser operado. Durante estos años de ceguera se formó en el niño un profundo e impresionante mundo interior alimentado por los relatos de su padrino y de su abuelo.

En 1861 consiguió el título de maestro, pero ejerció la profesión durante poco tiempo. Acusado de haber robado un reloj, fue a parar a la cárcel y se le retiró la licencia para enseñar. Durante algunos años se sucedieron los delitos contra la propiedad y los castigos en prisión donde descubrió las posibilidades redentoras de la escritura. 

En 1875 May comenzó a colaborar en algunos diarios. Cuatro años más tarde, en 1879, pasó a trabajar como colaborador fijo en una revista dedicada a la familia, donde escribió una serie de artículos sobre el Oriente. Desde este momento tuvo asegurada una forma de ganarse la vida que, poco a poco, lo fue convirtiendo en un burgués respetable.

Sus novelas consiguieron un enorme éxito entre el público alemán y se convirtió en un autor muy popular. Muchas de las portadas originales de sus obras fueron realizadas por el pintor e ilustrador Sascha Schneider.

Sus novelas de aventuras, destinadas a un público juvenil, vienen siendo reeditadas de forma continuada desde que fueron publicadas por primera vez en vida de su autor. Podríamos decir que May representa para los alemanes lo que Verne para los franceses o Salgari para los italianos.

Por lo que se refiere a las temáticas, los libros de Karl May, escritos todos en primera persona, se sitúan primordialmente en dos escenarios geográficos: el Oeste estadounidense y el Oriente próximo. Las novelas del Oeste tienen como protagonista a Old Shatterhand y su amigo, el indio apache Winnetou. Las que se sitúan en Oriente están protagonizadas por Kara ben Nemsi y su amigo Halef Omar. 

Entre 1882 y 1887 aparecieron cinco novelas por entregas. 

Posteriormente escribió siete libros juveniles para la revista "El buen camarada", que obtuvieron un gran éxito.

La mayoría de las obras de May fueron compiladas a partir de escritos anteriores publicados en diarios y revistas. Una prueba de su éxito es la fundación en 1969 de la sociedad "Karl May" con sede en Hamburgo, y la existencia en Radebeul, cerca de Dresde, de un museo en la que fue su última casa. Se llama "Villa Shatterhand", es decir, "Finca Shatterhand". Un segundo museo se encuentra en su lugar de nacimiento en Hohenstein-Ernstthal.

En España las novelas de Karl May comenzaron a publicarse en 1927, en una edición de Gustavo Gili. Posteriormente, en los años 1930, Editorial Molino, especializada en novelas de aventuras, adquirió los derechos de la edición española y comenzó a publicar los primeros títulos, algunos de los cuales aparecieron en plena guerra civil. Parte de la familia Molino, propietaria de la editorial, se exilió en la Argentina, donde aparecieron nuevos títulos de May.

En España, las ediciones de los años 1940 alcanzaron un éxito notable, como las de la década de 1950. La colección aparecida durante los años 1960, en cambio, empezó a poner de manifiesto el declive que las lecturas de May tendrán entre los jóvenes, frente a otros autores, del estilo de Enid Blyton.

En la Editorial Gustavo Gili, entre 1927-1929:


</doc>
<doc id="11294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11294" title="Peter Mayhew">
Peter Mayhew

Peter Mayhew (Barnes, Londres, 19 de mayo de 1944) es un actor anglo-estadounidense conocido por su papel como Chewbacca en la serie de películas de Star Wars.

En 1976, Mayhew, que vivía en Yorkshire, trabajaba como asistente en el Hospital King’s College en Londres, cuando el productor de cine Charles Schneer lo encontró. Schneer lo contrató para "Simbad y el ojo del tigre", película de Ray Harryhausen con los más modernos efectos especiales hasta ese momento.

Pasó apenas un año cuando se le preguntó si quería hacer otro papel: el de una enorme criatura peluda. Mayhew fue tomado como opción por su gran estatura, 2,21 m. Era el papel de Chewbacca, el leal wookie de 200 años de edad en "". Su vida cambió para siempre. En las siguientes películas de la trilogía de "Star Wars" Mayhew repitió el papel, y más tarde ha hecho algunos anuncios comerciales con el disfraz de Chewbacca.

En 1997 —la celebración del vigésimo aniversario de "Star Wars"— se anunció la creación de la "Edición especial". Mayhew apareció en la convención "Hombres detrás de las máscaras". Actualmente está activo en el circuito de convenciones de "Star Wars", donde firma autógrafos, realiza discursos a fans y mantiene alto el interés por su personaje.

Peter Mayhew dio vida a Chewbacca de nuevo en "" y en la película "", estrenada en diciembre de 2015.

Mayhew no volvió a interpretar a Chewbacca en "" debido a problemas de salud. Joonas Suotamo, que compartió personaje con Mayhew en "Star Wars: The Force Awakens", asumió el control interpretando a Chewbacca en la película.



</doc>
<doc id="11295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11295" title="Meat Loaf">
Meat Loaf

Michael Lee Aday (nacido como Marvin Lee Aday, Dallas, Texas, Estados Unidos, 27 de septiembre de 1947), también conocido por su nombre artístico Meat Loaf, es un cantante y actor estadounidense. También bajo el nombre de "Meat Loaf" se conoce a la banda que lidera y de la que es vocalista. Es conocido por su álbum "Bat Out of Hell" que ha vendido 43 millones de discos. Sus ventas mundiales superan los 80 millones de copias.

La traducción de "Meat Loaf" en español significa "pastel de carne".

Michael Lee Aday nació el 27 de septiembre de 1947 en Dallas, Texas. Fue el primer hijo de Wilma Artie (nacida Hukel), una maestra de escuela y miembro de un cuarteto de gospel, y Orvis Wesley Artie, un oficial de policía. 

Su padre era un bebedor empedernido que tenía por costumbre salir a beber en bares y no volvía durante días.Michael y su madre conducían durante horas buscándolo en todos los bares de Dallas para llevarlo a casa. Debido a esto, Michael frecuentemente se quedaba en la casa de su abuela, Charlsee Norrod.

""Meat Loaf" es un actor, los actores no cantan"... Esto le dijeron cuando buscaba compañía para publicar "Bat Out Of Hell", pues por aquella época era habitual verlo en los escenarios de los teatros.

Trabajó en las obras musicales "Rainbow in New York" y "More Than You Deserve", esta última escrita por Jim Steinman, encuentro que llegó a ser trascendente en el futuro de ambos. En Los Ángeles participó en la obra de teatro llamada Hair.

Participó en la versión cinematográfica de la obra musical "The Rocky Horror Picture Show" haciendo el papel de Eddie. 

Protagonizó la película Roadie, junto a Alice Cooper, Roy Orbison y Deborah Harry, en donde hacia de un camionero que por circunstancias se convierte en "roadie".

Participó en la película Motorama.

Tiene una pequeña participación en "Wayne's World" interpretando al portero de la discoteca.

Aparece en "El club de la lucha" interpretando a Robert Paulson (Bob).

Actúa como el padre de JB en ""Tenacious D in The Pick of Destiny"", sin llegar a aparecer en los títulos de crédito.

Tiene un largo historial cinematográfico, con muchas pequeñas actuaciones que nunca le han otorgado el favor del público. Hizo el papel del sheriff en el debut como director de Antonio Banderas, "Locos en Alabama".

Participa en la serie americana "House M.D." (temporada 5, capítulo 20) interpretando a un enfermo terminal.

Hace el papel de Doug en la serie de Netflix "Ghost Wars" interpretando a un viejo del pueblo de Boring.

Comienza su carrera musical con 20 años, en Los Ángeles, con la banda "Meat Loaf Soul", siendo teloneros de The Who, The Stooges y Ted Nugent.

Tras trabajar un tiempo como aparcacoches en el Beacon Theather, es contratado para actuar en la ópera-rock "Hair", de estilo "hippy", con la que se va de gira por Estados Unidos.

Grabó un disco en Detroit con una cantante llamada Stoney, quien era su compañera de reparto en "Hair". Así, ellos son los primeros blancos que graban para la Motown. Tuvieron un relativo éxito, hasta que las emisoras negras se enteraron que eran blancos.

En 1971 decide asociarse con el compositor y pianista Jim Steinman. Dos años después deciden ir a Los Ángeles para presentar su disco, pero este es rechazado en todas las discográficas. Deciden financiar el disco por sus propios medios.

En 1976 en un concierto en Woodstock (Nueva York), conoce a su futura mujer, Leslie Edmond, que trabajaba para el representante de Bob Dylan y Janis Joplin.

Tras grabar ellos mismos el disco "Bat Out of Hell", siguen sin conseguir apoyo de ninguna discográfica pero sí el apoyo de Todd Rundgren, integrante del grupo Utopia, que produce el disco.

En 1977, tras aceptarlo EPIC, comienza a comercializarse con éxito bajo la firma de Cleveland Records y en algunos países de Europa. Inician a lo largo de 1977 una gira para darse a conocer por Estados Unidos con gran éxito: Boston, Massachusetts; Phoenix, Arizona; Arlington, Virginia; Minneapolis, Minnesota.

Su mujer queda embarazada de su hija Amanda. Según algunas versiones, deciden tomarse un tiempo de descanso que la discográfica no acepta, porque quiere sacar un segundo disco ("Bad for Good"). Al parecer, "Meat Loaf" comenzó con una afección en las cuerdas vocales, achacado a un origen psicológico al descartarse su origen físico. Este problema le hizo abandonar. Lo cierto es que el disco salió como una obra solista de Steinman.

En 1981 se encontraba en graves dificultades económicas, y su trabajo como actor, así como su disco "Dead Ringer" no tuvieron el éxito esperado. El disco de Jim Steinman y el del propio "Meat Loaf" competían en las tiendas y en las campañas de marketing, pues el disco de Jim Steinman llevaba la leyenda del "creador de Bat Out Of Hell".

En 1983 triunfa en una gira por Europa. Pero sus problemas económicos se agravan debido a demandas judiciales desde su primera discográfica, por lo que acaba arruinado. Pese a ello consigue grabar "Midnight At The Lost And Found" que pasa sin pena ni gloria, con un tema llamado "Wolf At Your Door" que hace referencia a sus múltiples problemas económicos.

En 1984 cambia de compañía y se va a Arista Records -que previamente había rechazado Bat Out of Hell- para grabar "Bad Attitude" y "Blind Before I Stop". Salieron singles en versiones de singles picturados y troquelados, siendo un elemento de marketing que no repercutió como se suponía en las ventas de los discos.

Apenas consigue mantener cierto éxito a costa de mantener una gira constante de conciertos, hasta que en 1989 vuelve a asociarse con Steinman, editando "Bat out Of Hell II", que sale al mercado en 1993, siendo número uno en ventas en todo el mundo. El single I'd Do Anything For Love (But I Won't Do That) se convierte en todo un número 1 y pese a su extensión es radiado y el vídeo clip dirigido por Michael Bay es emitido en todo el mundo.

Consigue -de nuevo- el reconocimiento internacional siendo galadornado con un Grammy. Objects In The Rear View Mirror May Appear Closer Than They Are, la versión del tema que Jim Steinman grabó en 1981 Rock And Roll Dreams Come Through y I'd Lie For You (And That's The Truth) fueron los otros tres singles con sus sendos vídeos.

Tras el rotundo éxito de la segunda parte del Bat y su correspondiente gira mundial se embarca en un nuevo disco, que saldría en 1995 "Welcome To The Neighbourhood", pero no cosecha el éxito esperado y se vuelca en su faceta de actor, sin dejar de dar conciertos y hacer giras, aunque sin discos. En este periodo de tiempo se le puede ver en "Locos en Alabama" de (Antonio Banderas) o en Fight Club de (David Fincher).

En 2003 saca un nuevo disco titulado "Couldn't Have Said It Better (Myself)" que concluye con una versión del clásico de Bob Dylan "Forever Young" como despedida de todos sus fans.

En 2006 se vuelve unir a Jim Steinman para crear la tercera parte de la saga. Ésta no estuvo completamente escrita por Jim Steinman, lo que creó polémica. El disco salió a la luz el 23 de octubre de 2006 bajo el nombre de "".

Su faceta con actor se salda con multitud de pequeños papeles, siendo el más representativo el clásico "The Rocky Horror Picture Show" donde intervino en la versión teatral.

Su nuevo disco "Hang cool Teddy bear", el cual lleva como single de presentación "Los Angeloser" se espera para los meses de abril o mayo de 2010



</doc>
<doc id="11298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11298" title="John Stuart Mill">
John Stuart Mill

John Stuart Mill (Londres, 20 de mayo de 1806-Aviñón, Francia, 8 de mayo de 1873) fue un filósofo, político y economista inglés de origen escocés, representante de la escuela económica clásica y teórico del utilitarismo, planteamiento ético propuesto por su padrino Jeremy Bentham, que sería recogido y difundido con profusión por Stuart Mill.

John Stuart Mill, el mayor de los hijos del filósofo, historiador y economista James Mill, nació en Londres el 20 de mayo de 1806.

Los recuerdos más dolorosos de Mill en su infancia conectan con la forma en la que su padre, seguidor de la teoría denominada utilitarismo, hablaba y trataba a su esposa e hijos delante de los invitados, llegando a decir que su educación no fue una educación de amor sino de miedo.

Pretendía darles a sus hijos una educación modelo siguiendo los principios del utilitarismo, que consistía en someterlos a una secuencia de placeres y dolores y enseñarlos a razonar adecuadamente. J. Stuart nunca jugó con otros niños.

Su precocidad era excepcional: a la edad de tres años le enseñaron el alfabeto griego y largas listas de palabras griegas con sus correspondientes traducciones al inglés. Con unos ocho años ya había leído las fábulas de Esopo, la "Anábasis" de Jenofonte y las "Historias" de Heródoto en su idioma original; y también conocía ya a Luciano, Diógenes, Isócrates y seis diálogos de Platón. Para entonces ya había leído mucha historia en inglés.

A la edad de ocho años empezó a estudiar latín y álgebra. Fue designado como profesor de los niños más pequeños de su familia. Su principal lectura continuaba siendo la historia, pero estudió también a todos los autores latinos y griegos comúnmente leídos en las escuelas y universidades de aquel entonces. No le enseñaron a escribir en latín ni en griego y nunca fue exactamente un erudito; todo estaba orientado hacia el fin por el cual le hacían leer. A la edad de diez años ya leía a Platón y Demóstenes con facilidad. La "Historia de la India" de su padre fue publicada en 1818; inmediatamente después, a los doce años, John comenzó el cuidadoso estudio de la lógica escolástica al tiempo que leía los tratados lógicos de Aristóteles en su lengua original. Al año siguiente lo introdujeron en la economía política y el estudio de Adam Smith y David Ricardo, este último amigo cercano de la familia Mill.

Pero a los 20 años, en 1826, sufrió una «crisis mental», descrita detalladamente en su "Autobiografía" (1873):

La lectura del pasaje de la muerte del padre en las "Memorias" de Marmontel empezó a sacarle del atolladero en 1827: "La felicidad es la prueba de toda regla de conducta y el fin de la vida, pero solo puede alcanzarse no haciendo de él un fin directo" ("Autobiografía", cap. V). Se rebeló contra su estricta educación, contra el utilitarismo (aunque sin romper con él) y se abrió a nuevas corrientes intelectuales, como el positivismo de Comte, al pensamiento romántico y al socialismo.

Mill trabajó para la Compañía Británica de las Indias Orientales y fue al mismo tiempo miembro del Parlamento por el partido Liberal. Mill abogó por aligerar las cargas sobre Irlanda y básicamente trabajó por lo que él consideró oportuno. En "Consideraciones sobre el gobierno representativo", Mill propuso varias reformas del Parlamento y del sistema electoral, especialmente trató las cuestiones de la representación proporcional y la extensión del sufragio. En 1840 inició una fecunda amistad con el psicólogo y filósofo escocés Alexander Bain.

En 1851 Mill se casó con Harriet Taylor tras 21 años de amistad. Taylor tuvo una importante influencia sobre su trabajo e ideas, tanto durante su amistad como durante su matrimonio. La relación con Harriet Taylor inspiró la defensa de los derechos de las mujeres por parte de Mill.

Aunque no fue profesor universitario, Mill cultivó casi todas las ramas de la filosofía, desde la lógica hasta la teoría política pasando por la ética. En lógica, psicología y teoría del conocimiento Mill era empirista y positivista. Consideraba que el conocimiento humano tenía su origen y su límite en la experiencia observable. Todo conocimiento parte de las impresiones sensibles de los sujetos y los conceptos más abstractos se forman a partir de las «asociaciones» de impresiones realizadas por la mente. Este es el llamado asociacionismo psíquico. Según Mill, la inducción es el principio lógico que permite derivar conocimientos universales a partir de la observación de fenómenos particulares. Después de haber observado muchos cisnes blancos particulares podría inducirse el enunciado universal «todos los cisnes son blancos». Ahora bien, una gran cantidad "no" equivale a la totalidad; "muchos" —por más que sean— no puede equipararse a "todos". De manera que el conocimiento científico es meramente probable, no necesario, como ya indicó en su momento David Hume, a quien Mill sigue en este punto.
La obra "Sobre la libertad" de Mill se dirige a la naturaleza y límites del poder que puede ser ejercido legítimamente por la sociedad sobre el individuo. Uno de los argumentos que mantenía Mill es el «principio del daño» o «principio del perjuicio» ("harm principle"). Este mantiene «que cada individuo tiene el derecho a actuar de acuerdo a su propia voluntad en tanto que tales acciones no perjudiquen o dañen a otros». Si la realización de la acción solo abarca la propia persona, esto es, si solo afecta directamente al individuo ejecutor; la sociedad no tiene derecho alguno a intervenir, incluso si cree que el ejecutor se está perjudicando a sí mismo. Sostiene, sin embargo, que los individuos no tienen derecho a llevar a cabo acciones que puedan causar daños perdurables y graves sobre su persona o propiedades según postula el "harm principle". En tanto que nadie existe en absoluto ostracismo, el daño que recibe uno mismo también perjudica a otros y el destruir propiedades afecta a la comunidad tanto como a uno mismo. Mill excluye a aquellos que son «incapaces de autogobierno» de tal principio, tales como niños en edad temprana o aquellos que viven en «estados socialmente atrasados» ("backward states of society").

Para dichos estados atrasados Mill mantiene que el despotismo puede considerarse una forma de gobierno aceptable, siempre que el déspota tenga en mente los intereses del pueblo, a causa de los obstáculos y dificultades del progreso espontáneo. Aunque este principio parezca claro, hay un número de complicaciones. Por ejemplo, Mill defiende explícitamente que lo que entendamos por «daño» puede englobar actos de omisión así como actos de comisión. Por ende, fracasar a la hora de salvar un niño en apuros contaría como un acto perjudicial, tanto como no pagar impuestos o ausentarse en una vista judicial a la que se ha sido exhortado como testigo. Todas estas omisiones negativas pueden ser recogidas por una regulación, según Mill. Por contra, no cuenta como un eco perjudicial el dañar a alguien si —sin fuerza o fraude— el individuo afectado consiente asumir el riesgo. Por esta razón, uno podría ofrecer empleos sin seguridad laboral a otros, dado que no involucra decepción (Sin embargo, Mill reconoce un límite concreto a este consentimiento: la sociedad no debe permitir que los individuos se vendan a sí mismos en la esclavitud). En estos casos es importante tener en mente que los argumentos que usa en "Sobre la libertad" están basados en el principio de utilidad y nunca apelan a derechos naturales.

La cuestión de cuáles son las acciones que consideramos como atañentes exclusivamente al individuo ejecutor y cuáles, ora por comisión, constituyen daños sujetos a regulación, sigue viva en las interpretaciones del autor. Es importante enfatizar que Mill no consideraba que la ofensa fuera constitutiva de «daño»; ninguna acción podría ser restringida simplemente por haber violado las convenciones morales de una sociedad determinada. La idea de una "ofensa" que perjudica y, por tanto, objeto de restricción fue posteriormente desarrollada por Joel Feinberg en su «principio de ofensa» ("offense principle"), que es esencialmente una extensión del "harm principle" de Mill.

En "Sobre la libertad" se lleva a cabo una apasionada defensa de la libertad de expresión. Mill defiende el discurso libre como una condición necesaria para el progreso social e intelectual. No podemos determinar con claridad, dice, que una opinión silenciada no contenga algún elemento de verdad. Además sostiene que el permitir divulgar opiniones falsas puede ser productivo por dos razones. En primer lugar, los individuos tenderán a abandonar creencias erróneas si están involucrados en un fecundo intercambio de ideas. Y en segundo lugar, forzando a otros individuos a reexaminar y reafirmar sus creencias en el proceso de debate, estas creencias se abstienen de desvirtuarse volviéndose meros dogmas. No es suficiente para Mill la defensa de una creencia que casualmente sea cierta: el creyente debe comprender por qué la idea que sostiene es la verdadera.

Mill creía que «la lucha entre Libertad y Autoridad es el rasgo más destacable de las etapas de la historia». Para él, la libertad en la antigüedad era «concurso (...) entre sujetos, o ciertas clases de sujetos, y el gobierno». Mill definió «libertad social» como protección de «la tiranía del gobernante político». Presenta en su obra varias tiranías, entre las cuales están la tiranía social y también la tiranía de la mayoría.

La libertad social según Mill consistía en poner límites al poder del gobernante, de tal forma que no fuese capaz de utilizar su poder en beneficio de sus propios intereses y tomar decisiones que pudieran conllevar perjuicio o daño para la sociedad; en otras palabras, la población debe ostentar el poder de tomar parte en las decisiones del gobierno. Mantuvo que la libertad social es «la naturaleza y límite del poder que puede ser legítimamente ejercitado por la sociedad sobre el individuo». Esta se intenta lograr de dos maneras: la primera es la que recurre a la vía del reconocimiento de unas determinadas inmunidades, llamadas libertades políticas o derechos; la segunda recurre al establecimiento de un sistema de «comprobaciones constitucionales». Sin embargo, limitar el poder del gobierno no resulta suficiente:

La concepción de Mill sobre la libertad, influenciada por Joseph Priestley y Josiah Warren consiste en el hecho de que el individuo ha de ser libre para hacer cuanto desee mientras no dañe al prójimo. Cada persona es por sí misma suficientemente racional para poder tomar decisiones acerca de su propio bien y elegir asimismo la religión que le plazca. El gobierno solo debe intervenir en tanto se trate de la protección de la sociedad, explica Mill.

Sobre este tema el propio autor escribe lo siguiente, planteando un caso hipotético para ilustrar su postura:

El autor explica aquí lo absurdo de tomar de antemano las opiniones propias por buenas (infalibilidad), incluso basándonos en juicios socio-culturales (inmoralidad e impiedad de opinión) para obrar mediante la censura, recalcando la especial gravedad del caso dado que está en juego lo que atañe a los demás, a los otros. Así, el autor se sitúa radicalmente a favor de la libertad de expresión y con visiones críticas a toda actitud censora.

En 1850, Mill envió una carta anónima (que posteriormente sería conocida como "The Negro Question", habitualmente traducida como "La cuestión negra"), en calidad de refutación a la misiva asimismo anónima de Thomas Carlyle publicada en la revista "Fraser's Magazine for Town and Country". Carlyle había defendido la esclavitud por razones de inferioridad genética y argumentaba que el desarrollo de las Indias Occidentales se debía únicamente al ingenio británico, negando cualquier tipo de deuda en lo referente a la importación de esclavos para el desarrollo de la economía del lugar. La respuesta de Mill y sus referencias al debate que durante aquella época se daba en EEUU sobre la esclavitud fueron enfáticas y elocuentes.

Mill es además conocido por ser uno de los primeros y más acérrimos defensores de la liberación femenina. Su libro "El sometimiento de las mujeres" ("The Subjection of Women") es una de las obras más antiguas en el campo del feminismo defendido por hombres. El autor notaba que la opresión de la mujer era uno de los pocos vestigios conservados procedentes de modelos sociales obsoletos, un conjunto de prejuicios que impedía arduamente el progreso de la humanidad.

En tiempos de Mill, las expectativas vitales de una mujer correspondían al lugar al que la sociedad la relegaba. La mujer media era analfabeta e instruida en el estereotipo de la pureza y la honradez para poder lograr así un marido. Esta honradez que la mujer debía poseer no solo afectaba directamente a sus posibilidades de matrimonio, sino también al honor familiar. Mill daba importancia a tales asuntos y se propuso remediarlo, para lo cual comenzó a escribir sobre derechos de la mujer. Con ello, Mill puede ser considerado como uno de los primeros feministas. En su artículo "El sometimiento de las mujeres" habla sobre el rol femenino en el matrimonio y la grave necesidad de cambio que requiere. Aquí, Mill comenta las tres principales facetas de la vida de la mujer que suponen un obstáculo: la sociedad y la construcción del género, la educación y el matrimonio. Estos tres elementos están fuertemente entrelazados y se afectan mutua y enormemente. No obstante, la elaboración social del género y la sociedad en general son los que han de comenzar el efecto dominó que producirá aquello en lo que la mujer debe convertirse, cayendo todo lo demás tras dichos factores.

La sociedad en que Mill vivía solo tenía una consideración respecto a la mujer: el ser educada de tal manera que fuese más atractiva y se volviese un objeto determinado y llamado al matrimonio. Para la mujer no había alternativa, pues no se le permitía una educación o carrera. Esto obligaba a que cualquier posibilidad de dejar la casa familiar pasase ineludiblemente por un marido. Esta noción del matrimonio condicionaba a la sociedad a continuar reduciendo a mujeres a meros objetos y, si pensaban en algo que no conllevase el matrimonio, eran inmediatamente acalladas. Uno de los factores principales que Mill identificó en esta situación era la ausencia de educación, problema que él intentaba solventar.

Así, Mill luchó por la educación femenina basándose en varios argumentos. El primero fue el hecho de que las mujeres fuesen las encargadas de los cuidados de los niños y de su tutela. La idea era que, en tanto era la mujer la encargada de la instrucción de los infantes (tanto chicos como chicas) hasta que tuviesen edad de entrar en las escuelas (típicamente solo los chicos), los niños recibían una educación defectuosa, pues las propias madres carecían de educación. La única forma, decía Mill, en que una mujer puede criar a sus hijos de manera adecuada era estando educada ella misma. Otro de los puntos de la crítica de Mill es el hecho de que la mujer debe entrar en la sociedad como parte de la mano de obra. Con esto, Mill dice que podrían considerarse al fin seres humanos y añadirse a la «masa de disposiciones mentales disponibles para los más altos servicios de la humanidad». Lo que Mill dice aquí es que la humanidad solo puede recibir beneficios de la educación de la mujer, pues sumando sus capacidades a las ya presentes toda ayuda a la raza humana se vuelve más fácil. El último argumento que Mill esgrimió fue el de que los maridos también recibirían beneficios si sus esposas fuesen educadas, pues estarían versadas en negocios y otras labores tales que podrían serles de ayuda en la toma de decisiones. La mujer no tenía derechos al entrar en el matrimonio y el hombre era el único sustento familiar y el único que encaraba las leyes. Los maridos no recibirían sino beneficios de la educación de la mujer porque la mujer sería capaz de gobernarse a sí misma prácticamente sola.

La declaración canónica del utilitarismo de Mill se puede encontrar en su libro "El utilitarismo". Esta filosofía tiene una larga tradición y la aportación de Mill está influenciada principalmente por Jeremy Bentham y su padre James Mill.

La cantidad cualitativa de felicidad por la que Mill abroga echa luz sobre su cantidad presentada en "Sobre la libertad". Mill sugiere en ese texto que la utilidad tiene que ser concebida en relación con la humanidad "como un ser progresivo", que incluye el desarrollo y el ejercicio de la capacidad racional por los que nos esforzamos por lograr un "modo de existencia superior". El rechazo de la censura y del paternalismo busca proporcionar las condiciones sociales necesarias para el logro de conocimientos y la mayor capacidad para el mayor número posible de hombres de desarrollar y ejercer su capacidad racional y deliberativa.

La famosa formulación de Mill del utilitarismo se conoce como el «principio de la mayor felicidad» («"greatest-happiness principle"»). Sostiene que uno debe actuar siempre con el fin de producir la mayor felicidad para el mayor número de personas, dentro de lo razonable. La mayor contribución de Mill al utilitarismo es su argumento para la separación cualitativa de los placeres. Bentham trata a todas las formas de felicidad como iguales, mientras que Mill sostiene que los placeres intelectuales y morales son superiores a las formas más físicas de placer. Mill distingue entre felicidad y satisfacción, afirmando que la primera tiene mayor valor que la segunda, una creencia ingeniosamente encapsulada en la afirmación de que «...es mejor ser un ser humano insatisfecho que un cerdo satisfecho; mejor ser Sócrates insatisfecho que un necio satisfecho. Y si el necio o el cerdo tienen una opinión diferente es porque solo conocen su propio lado de la cuestión.»
J.S. Mill también creó el llamado «principio de compensación», utilizado actualmente en la economía del bienestar.

La filosofía económica temprana de Mill fue la de libre mercado. Sin embargo, aceptó intervenciones en la economía, como un impuesto sobre el alcohol, si había suficientes motivos utilitarios. También aceptó el principio de la intervención legislativa para el bienestar de los animales. Originalmente, Mill creía que la "igualdad fiscal" significaba "igualdad de sacrificio" y que los impuestos progresivos penalizaban a los que trabajaban más y ahorraban más y, por lo tanto, era "una forma leve de robo".

Dada una tasa impositiva igual independientemente de los ingresos, Mill acordó que la herencia debe gravarse. Una sociedad utilitaria estaría de acuerdo en que todos deberían ser iguales de una manera u otra. Por lo tanto, recibir la herencia lo pondría a uno por delante de la sociedad a menos que gravara la herencia. Los que donan deben considerar y elegir cuidadosamente a dónde va su dinero: algunas organizaciones benéficas son más merecedoras que otras. Teniendo en cuenta que las juntas de beneficencia públicas, como un gobierno, desembolsarán el dinero por igual. Sin embargo, una junta de caridad privada como una iglesia desembolsaría el dinero de manera justa a aquellos que están más necesitados que otros. 

Más tarde modificó sus puntos de vista hacia una inclinación más socialista, añadiendo capítulos a sus "Principios de economía política" en defensa de una perspectiva socialista y defendiendo algunas causas socialistas. Dentro de este trabajo revisado también hizo la propuesta radical de que todo el sistema salarial sea abolido a favor de un sistema salarial cooperativo. No obstante, algunos de sus puntos de vista sobre la idea de impuestos fijos permanecieron, aunque alterados en la tercera edición de los "Principios de economía política" para reflejar una preocupación por diferenciar las restricciones sobre los ingresos "no ganados", que él favorecía, y los ingresos "ganados", que no favoreció.

Los "Principios", publicado por primera vez en 1848, fue uno de los libros sobre economía más leídos en el períodorelevando a "La riqueza de las naciones" de Adam Smith que durante el período anterior dominaron la enseñanza de la economía. En el caso de la Universidad de Oxford fue el texto estándar hasta 1919, cuando fue reemplazado por los "Principios de Economía" de Marshall.

Mill promovió la democracia económica en lugar del capitalismo, en la forma de sustituir las empresas capitalistas por cooperativas de trabajadores. Dice al respecto:

El principal trabajo de Mill sobre democracia política, "Consideraciones sobre el gobierno representativo", defiende dos principios fundamentales: la amplia participación de los ciudadanos y la competencia ilustrada de los gobernantes. Los dos valores obviamente están en tensión, y algunos lectores han llegado a la conclusión de que es un demócrata elitista, mientras que otros lo consideran un demócrata participativo temprano. En una sección, parece defender el voto plural, en el que los ciudadanos más competentes reciben votos adicionales (una opinión que luego repudió). Pero en el capítulo 3 presenta lo que sigue siendo uno de los casos más elocuentes del valor de la participación de todos los ciudadanos. Creía que la incompetencia de las masas podría eventualmente superarse si se les diera la oportunidad de participar en política, especialmente a nivel local.

Mill es uno de los pocos filósofos políticos que ha servido en el gobierno como funcionario electo. En sus tres años en el Parlamento, estaba más dispuesto a transigir de lo que los principios "radicales" expresados ​​en sus escritos llevarían a esperar.

Mill demostró una visión temprana del valor del mundo natural, en particular en el Libro IV, capítulo VI de ""Principios de Economía Política"": ""Del Estado Estacionario"" en el que Mill reconoció la riqueza más allá de lo material, y argumentó que la conclusión lógica del crecimiento ilimitado era la destrucción del medio ambiente y una calidad de vida reducida. Concluyó que un estado estacionario podría ser preferible al crecimiento económico sin fin:

Mill consideró el desarrollo económico como una función de la tierra, el trabajo y el capital. Mientras que la tierra y el trabajo son los dos factores originales de producción, el capital es "una reserva, previamente acumulada de los productos de la mano de obra anterior". El aumento de la riqueza es posible solo si la tierra y el capital ayudan a aumentar la producción más rápido que la fuerza de trabajo. Es el trabajo productivo el que produce riqueza y acumulación de capital. "La tasa de acumulación de capital es la función de la proporción de la fuerza de trabajo empleada productivamente. Los beneficios obtenidos mediante el empleo de trabajos improductivos son simplemente transferencias de ingresos, el trabajo improductivo no genera riqueza o ingresos". Son los trabajadores productivos quienes hacen un consumo productivo. El consumo productivo es aquel "que mantiene y aumenta la capacidad productiva de la comunidad". Implica que el consumo productivo es un insumo necesario para mantener a los trabajadores productivos.

Mill apoyó la teoría maltusiana de la población. Por población, se refería solo al número de miembros de la clase trabajadora. Por lo tanto, estaba preocupado por el crecimiento en el número de trabajadores que trabajaban por contrato. Creía que el control de la población era esencial para mejorar la condición de la clase trabajadora, de modo que pudieran disfrutar los frutos del progreso tecnológico y la acumulación de capital. Mill abogó por el control de la natalidad. En 1823, Mill y un amigo fueron arrestados mientras distribuían panfletos sobre control de la natalidad de Francis Place a mujeres en áreas de clase trabajadora.

Según Mill, la tasa de acumulación de capital depende de: (1) "la cantidad de fondos a partir de los cuales se puede ahorrar" o "el tamaño de la producción neto de la industria", y (2) la "disposición a ahorrar". . El capital es el resultado del ahorro, y los ahorros provienen de la "abstinencia del consumo presente por los bienes futuros". Aunque el capital es el resultado del ahorro, sin embargo se consume. Esto significa que el ahorro es gasto. Dado que el ahorro depende de los productos netos de la industria, crece con las ganancias que generan la producción neta. Por otro lado, la disposición a ahorrar depende de (1) la tasa de ganancia y (2) el deseo de ahorrar, o lo que Mill llamó "deseo efectivo de acumulación". Sin embargo, las ganancias también dependen del costo de la mano de obra, y la tasa de ganancia es la relación entre las ganancias y los salarios. Cuando las ganancias aumentan o los salarios bajan, la tasa de ganancia aumenta, lo que a su vez aumenta la tasa de acumulación de capital. Del mismo modo, es el deseo de ahorrar lo que tiende a aumentar la tasa de acumulación de capital.

Según Mill, la última tendencia en una economía es que la tasa de ganancia disminuya debido a la disminución de los retornos en la agricultura y al aumento de la población a una tasa malthusiana. 






</doc>
<doc id="11299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11299" title="Frank Miller">
Frank Miller

Frank Miller (27 de enero de 1957; Olney, Maryland) es un Guionista de comics y cineasta estadounidense. Es conocido mundialmente por sus obras populares The Dark Knight Returns, , Sin City, 300 y Ronin. Casado hasta el año 2005 con la colorista de cómic e ilustradora Lynn Varley.

Realizó su primer trabajo para la editorial Marvel Comics en 1979 en Spectacular Spiderman, en un crossover con Daredevil. Pero se dio a conocer como joven promesa en la serie Daredevil, también para Marvel Comics, entre finales de los setenta y principios de los ochenta. Poco después, realizaba para la editorial DC Comics Ronin, la historia de un samurái sin amo en un futuro postapocalíptico, obra donde mostró una evolución gráfica influenciada tanto por algunos artistas europeos como algunos clásicos de la historieta japonesa.

En 1986 retornó a la serie Daredevil, guionizando la saga Born Again, y contando en esta ocasión con David Mazzucchelli en la parte gráfica. En esta saga, Miller usa la iconografía católica como metáfora para contar la caída y posterior 'resurrección' del personaje. A nivel formal, condensa toda la experiencia acumulada hasta la fecha demostrando su pericia narrativa con un preciso control del ritmo y los tiempos de la historia, y apoyándose en unos diálogos y una prosa secos, austeros y certeros.

Su obra más afamada es Batman: The Dark Knight Returns (El Retorno del Caballero Oscuro ), de nuevo en DC Comics, en la que presentaría a un Batman envejecido y retirado (que acabaría enfrentándose con Superman, el otro gran icono de la editorial), mostrándonos de paso su visión de un cercano futuro ultraviolento y dominado por los Mass Media. Posteriormente, y junto a Mazzucchelli de nuevo, recrearía el primer año de Batman en la saga de cuatro números , acercándose aquí más que nunca a los registros propios de la literatura de serie negra.

Hay que mencionar también sus dos colaboraciones con el dibujante Bill Sienkiewicz: Daredevil: Love and War y, especialmente, , donde definiría de una forma más detallada a la asesina ninja que creara para las páginas de Daredevil, y su trágico pasado, inspirado en su homónimo mitológico (mito de Elektra).

En los 90, Miller abandona DC Comics y realiza para Epic Comics una última obra sobre su creación Elektra, titulada Elektra Lives Again, y en la que Miller, acompañado de uno de los mejores colores de Linn Varley, quiso dar su particular adiós al mundo de Daredevil. Volvió, sin embargo, en 1993, a escribir una miniserie del personaje (acompañado por el dibujo de John Romita Jr) que se tituló , basada a priori en un fallido guion cinematográfico.

Su obra más importante durante los noventa es aquélla que concibió en la editorial independiente Dark Horse, donde Miller se encontró con total libertad creativa para hacer lo que quisiese. Así, en 1990 colabora con el dibujante Geoff Darrow en Hard Boiled, una ultraviolenta historia que mezclaba sátira, género negro y ciencia ficción. Esta fue una obra con problemas, debido a que en Dark Horse recibieron protestas por el contenido de la obra. En el mismo año colabora con el dibujante Dave Gibbons (famoso por sus dibujos en Watchmen, a los guiones de Alan Moore) y ambos crean la serie limitada "Martha Washington: Give Me Liberty", donde la sátira política que tan bien supo llevar siempre Miller (sobre todo en "Dark Knight Returns" y en "Elektra:Assasin") alcanzaba nuevas cotas en esta historia apocalíptica, violenta y futurista. Miller y Gibbons volvieron a trabajar en el personaje después, en "Marta Washington Goes to War" (1994), "Happy Birthday, Marha Washington" (1995), "Martha Washington Stranded in Space" (1995) "Martha Washington Saves the World"(1997) y "Martha Washington Dies" (2007).

Alterna esos trabajos con algunos más, como guiones de películas, la miniserie "RoboCop Vs The Terminator" o un trabajo con el famoso personaje de Image, Spawn en el crossover "Batman/Spawn". Pero si algo destaca de esta época es su famosa obra de género negro y pulp Sin City, cuyo primer número fue realizado en 1991 con el nombre de "Sin City", puesto que Miller no tenía pensado al principio seguir escribiendo historias ambientadas en esta ciudad. A partir de Sin City Miller ahonda gráficamente en una síntesis estética más deudora del expresionismo, con fuertes influencias del argentino José Muñoz, que de la temática de serie negra en la que se enmarcan las historias y a las que se pretende homenajear.

En 1995, Miller trabajó de nuevo con Darrow en Big Guy and Rusty the Boy Robot, que continúa inédita en España pero que ha conocido una serie animada traducida como "Grandullón y Robotín". Big Guy conoció cierta popularidad en Dark Horse y de ésta resultaron algunos crossovers con otros personajes del universo ficticio (pero nunca confirmado como tal) de la editorial, llegando a juntarse con el Madman de Mike Allred o con Martha Washington en la aventura titulada "Martha Washington Stranded in Space".

En 1998 realiza "300", una pequeña novela gráfica que relata la batalla de las Termópilas desde el punto de vista espartano. Es un cómic que llamó la atención sobre todo por el excelente color y por la decisión de Miller de editarlo en formato apaisado.

Recientemente Miller volvió a DC Comics para realizar una segunda parte de la exitosa "Dark Knight Returns". Así, entre noviembre de 2001 y julio de 2002, DC Comics editó una miniserie en tres números titulada ""The Dark Knight Strikes Again"" (El Caballero Oscuro Contraataca, o El Señor de la Noche Ataca de Nuevo), también conocida por las siglas ""DK2"". Esta es una historia controvertida dado que ha dividido fuertemente las opiniones de los fans. Si en los últimos años, y principalmente en su obra Sin City, ciertos sectores de público empezaron a dudar de que la calidad creativa de Miller siguiese siendo tal, con este ""DK2"" el sentimiento se acrecentó puesto que muchos fans se sintieron estafados. En oposición total a estos fans, la otra mitad suele defender que es un muy buen cómic.

De 2005 a 2008 trabajó junto al dibujante Jim Lee en la serie ""All Star: Batman & Robin The Boy Wonder"." Inicialmente recibido con mucha anticipación, "All Star: Batman" tuvo una recepción negativa por parte de los críticos, esto se debió principalmente al guion de Miller, más específicamente por su no tradicional representación del personaje principal. En la serie, Batman era representado de manera violenta, cruel e incluso infantil de a ratos; se puede mencionar, por ejemplo, el abuso verbal y físico hacia Dick Grayson en un intento de evitar que llore por la muerte de sus padres.

Del 2015 al 2017, DC lanzó una secuela de "The Dark Knight Strikes Again", dividida en nueve partes y titulada "The Dark Knight III: The Master Race". Miller co-escribe con Brian Azzarello, y Andy Kubert y Klaus Janson son los artistas. Fue el cómic más vendido de Noviembre en 2015, vendiendo un estimado de 440, 234 copias.

El 10 de julio de 2015, durante la San Diego Comic-Con, Miller fue incluido en el Salón de la Fama de los Premios Eisner.

Desde 2017, Miller trabaja con John Romita, Jr. en la novela gráfica "Superman: Year One".

Miller se ha dado a conocer en la industria del cine por las adaptaciones cinematográficas de dos de sus obras, su popular serie Sin City, dirigida en 2005 por Robert Rodríguez (con el mismo Miller como co-director), una secuela de ésta fue lanzada el 22 de agosto de 2014; está basada en la segunda serie de "Sin City" por Frank Miller. Posteriormente la novela gráfica 300, fue llevada a la pantalla grande en 2007 por Zack Snyder; sin embrago, Miller ya había hecho sus pinitos en el cine. Su trabajo más destacado en este aspecto fue, en los 90, el de guionista de la segunda y tercera parte de Robocop. Sin embargo, quedó muy insatisfecho de estos trabajos, debido sobre todo que se sintió cortado creativamente.









</doc>
<doc id="11300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="Kenji Mizoguchi">
Kenji Mizoguchi

Mizoguchi nació en Tokio en 1898. Su familia cae en la pobreza, a pesar de las ambiciones de su padre, tras la crisis económica de 1904. Su familia tuvo que trasladarse al barrio de Asakusa, el más pobre de Tokio. El padre de Mizoguchi, antiguo carpintero, se comporta de modo violento con su madre y también con su hermana, a la que acaba vendiendo como "geisha".

Tuvo dificultades como alumno en la escuela, y pasa a ser aprendiz de pintor sobre tela. Se convierte en un apasionado de la pintura y consigue un título en una Academia de pintura. Trabaja como ilustrador publicitario y también en un periódico de la ciudad de Kōbe.
En 1918, participa en los violentos disturbios que se producen como consecuencia de la influencia de la Revolución rusa y debido a ello pierde su empleo.

Entra en la industria del cine en 1920 como actor en los estudios Nikkatsu, aunque pronto pasa a ser ayudante de dirección. En 1922, dirige su primera película "El día en el que regresó el amor" en el que se manifiestan sus convicciones socialistas, y que es censurado por el gobierno.

Al principio de su carrera, es un director rápido, dirige a veces adaptaciones de Eugene O'Neill, León Tolstói o versiones de películas expresionistas alemanas. De ese modo rueda más de 70 películas entre los años 20 y los 30, la mayor parte de los cuales se perdió tras la Segunda Guerra Mundial. Su filmografía de este período está marcada por su compromiso contra el totalitarismo al que se encamina el Japón y su interés por la problemática de las prostitutas, siempre presentes en sus películas. Funda la productora Daiichi Eida para poder mantener su independencia, pero la productora quebrará casi enseguida.

Según el propio Mizoguchi, su primera película seria fue "Las hermanas de Gion" en 1936, con la que alcanzará un importante éxito de público.

Se orienta a partir de ese momento hacia un neorrealismo que le sirve para analizar la transición del Japón desde el feudalismo hacia la época moderna.
Consigue el Premio del Ministerio de Cultura con "La historia del último crisantemo", en donde analiza el papel infravalorado de las mujeres en la sociedad japonesa.
Desarrolla su famosa teoría "una escena/un plano". Le ayuda su muy competente ayudante Hiroshi Mizutani que le anima a utilizar cámaras con gran angular.

Durante la guerra dirigirá películas de propaganda para la productora más importante de Japón, Shochiku. Se puede destacar "La canción de la victoria", la más famosa "Los leales 47 Ronins" y "La espada Bijomaru" que le librará de ir a la cárcel.

Japón disfruta después de 1945 de un movimiento de libertad del que Mizoguchi es testigo privilegiado en sus películas militantes a favor del voto femenino como "La victoria de las mujeres" y "Arde mi amor". En esa época vive con el temor de la represión comunista y deja la productora Shichoku en 1950. A partir de ese momento se dedica más a dirigir melodramas que retoman aspectos folclóricos y tradicionales japoneses junto a su guionista y colaborador Yoshikata Yoda.

Empieza a ser conocido en Occidente a principios de los años 50 sobre todo gracias al crítico y director Jacques Rivette. Su primera película conocida en Occidente fue "Vida de O-Haru, mujer galante" en 1952, antes de ser consagrado con el León de Plata en el Festival de Venecia el año siguiente por los "Cuentos de la luna pálida". Vuelve a ser galardonado en 1954 por "El intendente Sansho" y "Los amantes crucificados".

Su camino será seguido por Yasujirō Ozu y luego por Akira Kurosawa. Más tradicionalmente japonés que sus compatriotas, Mizoguchi emociona por la sutilidad de su poesía, que sin embargo no oculta la sordidez, a través de un universo en blanco y negro en el que era un verdadero maestro. 

Entre 1953 y su muerte en 1956, todas sus películas obtienen un recibimiento favorable de la crítica europea y consiguen tener su propio público. Mizoguchi muere en Kioto a causa de una leucemia a los 58 años. Se le considera hoy en día uno de los maestros del cine japonés junto a Kurosawa, Ozu, Mikio Naruse y Masaki Kobayashi.

Entre 1923 y el momento de su muerte, dirigió 89 películas, de las que sólo dos fueron en color.





</doc>
<doc id="11301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11301" title="Moebius">
Moebius

Moebius (también escrito Möbius) puede referirse a:





</doc>
<doc id="11302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11302" title="Claude Monet">
Claude Monet

Oscar-Claude Monet (París, 14 de noviembre de 1840-Giverny, 5 de diciembre de 1926) fue un pintor francés, uno de los creadores del impresionismo. El término impresionismo deriva del título de su obra "Impresión, sol naciente" (1872).

Sus primeras obras, hasta la mitad de la década de 1860, son de estilo realista. Monet logró exponer algunas en el Salón de París. A partir del final de la década de 1860 comenzó a pintar obras impresionistas. Esta desviación del gusto de la época, que era marcado por las academias de arte, empeoró su situación económica a la vez que afianzó su decisión de continuar en ese azaroso camino.

En la década de 1870 formó parte de las exposiciones impresionistas en las cuales también participaron Pierre-Auguste Renoir y Edgar Degas. Su obra "Impresión, sol naciente" formó parte del Salon des Refusés de 1874. Su carrera fue impulsada por el marchante Paul Durand-Ruel, pero a pesar de esto su situación financiera permaneció siendo difícil hasta mediados de la década de 1890. En esta época, Monet desarrolló el concepto de las «series», en las que un motivo es pintado repetidas veces con distinta iluminación. Al mismo tiempo comenzó a trabajar en el famoso jardín de su casa en Giverny con estanques de nenúfares que luego utilizó como motivo para sus pinturas.

Claude Monet nació el 14 de noviembre de 1840 en la Rue Lafitte 45 de París. Era el segundo hijo de Claude Adolphe Monet y su esposa Louise Justine Aubrée. Su padre era propietario de un negocio que comerciaba con especias provenientes de las colonias ultramarinas francesas. El 20 de mayo de 1841, fue bautizado en la parroquia de la iglesia local, Notre-Dame-de-Lorette como Oscar-Claude. Para 1845 la situación del negocio había decaído a tal punto que la familia se mudó al puerto de El Havre, en la desembocadura del Sena, donde vivía la media hermana de su padre, Marie-Jeanne Lecadre. El esposo de ésta, Jacques Lecadre, era comerciante de especies de ultramar al por mayor y proveedor naval. Él le dio trabajo al padre de Monet en su negocio. La familia de Monet pasaba los inviernos en su casa de El Havre y los veranos en la casa de campo de los Lecadre, en el balneario de Sainte-Adresse. Posteriormente la familia se mudó a Baraqueville pero no permanecieron ahí mucho tiempo debido a que tuvieron que mudarse nuevamente por razones del trabajo de Adolphe Monet.

Entre 1851 y 1857 Claude Monet asistió a la escuela secundaria en El Havre, donde recibió clases de dibujo de Jacques-François Ochard. No le gustaba la disciplina escolar y prefería estar en el farallón o junto al mar. Durante sus clases dibujaba caricaturas de sus profesores y otros estudiantes que eran expuestas en el escaparate del único comerciante de marcos para cuadros de El Havre. A la edad de 15 años Monet era ya conocido como caricaturista en toda la ciudad y recibía encargos por los que cobraba hasta 20 francos.

Junto a las caricaturas de Monet en el escaparate de la marquería, eran expuestas marinas de Eugène Boudin. A Monet no le gustaban estos cuadros y rechazó una oferta para conocer a Boudin. Sin embargo en una ocasión, al entrar a la tienda, Monet no se percató de que Boudin se encontraba presente y el comerciante aprovechó la oportunidad para presentarlos. El pintor alabó el talento de Monet y le aconsejó no limitarse al dibujo y que pintara paisajes al aire libre.

Después de la muerte de su madre el 28 de enero de 1857, su tía, que era pintora aficionada y mantenía contacto con el pintor Armand Gautier, se encargó del joven Claude Monet. Tras la muerte de Jacques Lecadre, el padre de Claude tomó las riendas del negocio y la familia se mudó a la casa que fuera del difunto. De estos años provienen los primeros paisajes de Monet y toma la decisión de convertirse en pintor. El padre de Claude solicitó ante los magistrados de El Havre una beca, la cual fue rechazada en el primer intento. A pesar de ello Monet viajó a París para visitar la exposición del Salón de París. Allí tomó contacto con los artistas Constant Troyon y Armand Gautier, y trabajó en el "atelier" del pintor Charles Monginot, que era amigo de Boudin. Durante este tiempo Monet obtuvo apoyo financiero de su padre. Además tenía a su disposición 2000 francos que había ganado con sus caricaturas y que eran manejados por su tía. A partir del año 1860 se redujo el apoyo financiero de su padre, pues Monet se oponía a matricularse en la École des Beaux-Arts a la que su padre quería que asistiera. Monet se matriculó en cambio en la escuela privada de pintura Academia Suiza, donde se dedicó al estudio de figuras. Monet visitó exposiciones en la colonia de artistas de Barbizon. Los pintores de la Escuela de Barbizon rechazaban el estilo, difundido en la época, de paisajes idealizados y preferían en su lugar paisajes con un nuevo estilo de realismo pictórico, donde eran más importantes las impresiones de la luz. Monet también pasaba el tiempo en el "Brasserie des Martyrs", un punto de encuentro para varios pintores y escritores modernos.

En abril de 1861 Claude Monet recibió el llamado para el servicio militar obligatorio, que duraba siete años. Se le presentó la oportunidad de evitar el servicio militar mediante el pago de 2500 francos, pero carecía de los fondos necesarios y su familia solo le ofreció hacer el pago si abandonaba la pintura y tomaba las riendas del negocio en El Havre. Monet se decidió por la pintura y fue destinado a la caballería en Argelia. Debido a que enfermó de fiebre tifoidea, pudo regresar en el verano de 1862 a El Havre. Ahí conoció al neerlandés Johan Barthold Jongkind, junto al cual hizo estudios de paisajes al aire libre. En noviembre de 1862 fue librado de los últimos seis años del servicio militar mediante un pago de 3000 francos hecho por su tía. Su educación pictórica fue puesta a cargo de Auguste Toulmouche, un pintor de género parisino, que estaba casado con la prima de su tía Marie-Jeanne Lecadre. Éste le recomendó a Monet que acudiera al "atelier" de Charles Gleyre, en el que también estaban inscritos Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley y Frédéric Bazille. Durante la pascua de 1863 Monet viajó junto con Bazille a Chailly, en las cercanías de Barbizon, donde pintaron paisajes. Repitieron el viaje al año siguiente. Continuó sus estudios en el "atelier" de Gleyre hasta que cerró en julio de 1864 por enfermedad del maestro. Ese verano Monet y Bazille viajaron a la costa del Canal de la Mancha en Normandía, seguidos más tarde por Boudin y Jongkind, para pintar. Debido a desacuerdos, la familia de Monet lo amenazó con terminar el apoyo financiero que le daba, por lo que por primera vez pidió dinero prestado a Bazille. Durante sus estudios, a pesar de sus dificultades económicas, Monet se presentaba como burgués y usaba camisas finas, por lo que era tomado como un dandi por sus compañeros.

En 1864 fue expuesto un bodegón de flores de Monet en una exposición de la ciudad de Ruan. Al mismo tiempo recibió un encargo de Louis-Joseph-François Gaudibert para pintar dos retratos. Este encargo tuvo un importante significado para Monet porque posteriormente el hijo de Gaudibert le hizo otros encargos de retratos que le ayudaron económicamente. A fines de 1864 o principios de 1865, Monet y Bazille establecieron un "atelier" conjunto en París. En el Salón de París del año 1865, Monet pudo mostrar dos marinas. Estas pinturas fueron bien recibidas por la crítica y dio lugar para que Monet planeara la monumental obra "El desayuno" para la exposición del Salón de 1866. Sin embargo no pudo terminar la pintura a tiempo. Durante el trabajo en esta obra, utilizó a Camille Doncieux como modelo, con la que estableció una relación amorosa. Monet planeó la pintura en imitación a la obra "Almuerzo sobre la hierba," de Édouard Manet, que había desatado un escándalo al presentar una mujer desnuda sin un trasfondo mitológico, pero la pintura de Monet era más bien conservadora y se ajustaba al gusto de las masas. Monet era un admirador de la obra de Manet y a partir de 1866 tuvo contacto cercano con él. Como el cuadro planeado para el Salón no pudo estar terminado a tiempo, Monet pintó en tan solo cuatro días la obra "Camille con vestido verde", que fue acogida de forma positiva por la crítica.

Por sus dificultades financieras fingió una ruptura con Camille para acercarse nuevamente a su familia, de la que esperaba ayuda económica. Por esta razón pasó el verano de 1867 con su familia en Sainte-Adresse, mientras que Camille, que se encontraba embarazada, permaneció en París y era cuidada por Bazille. El 8 de agosto de 1867 nació el primer hijo de Monet, Jean. Debido a que no quería dejar desamparados a su querida y a su hijo, regresó a París. Ese año fue rechazada la pintura "Mujeres en el jardín" por el Salón. Para apoyar económicamente a su amigo, Bazille compró esta obra a plazos y lo tomó nuevamente en su "atelier". La situación financiera de Monet continuó siendo difícil y en 1868 vivió en Étretat y Fécamp, donde nuevamente obtuvo encargos del naviero Gaudibert, quien además pagó la realización de unas pinturas de Monet. Al final del año huyó nuevamente de sus acreedores hacia París. En 1870 el jurado rechazó nuevamente un cuadro preparado para el Salón. El 26 de junio de ese año se casó con Camille Doncieux. Por su selección de temas y estilo de pintura, Monet se distanciaba cada vez más del Salón de París y por lo tanto del éxito económico.

Con el comienzo de la Guerra Franco-Prusiana en julio de 1870, Monet abandona Francia y se muda a Londres para evitar ser reclutado. Sus amigos Bazille y Manet participaron en la guerra. El 28 de noviembre de 1870 Bazille murió en el frente de batalla. Durante su estancia en Londres, Monet conoció al mercader de arte Paul Durand-Ruel, así como las obras del paisajista William Turner, en cuyas pinturas los contornos se difuminan en la luz. El 17 de julio de 1871 muere el padre de Claude y recibe una pequeña herencia. Al terminar la guerra, en el otoño de 1871, Monet regresa a Francia viajando por los Países Bajos. Renta una casa con jardín en Argenteuil y gracias a la herencia y la dote de Camille, la familia goza por primera vez de un bienestar burgués. En 1872 Durand-Ruel vende varias pinturas de Monet, quien acondiciona una barca y pinta en la orilla del Sena.

En 1873 Claude Monet conoce en Argenteuil a Gustave Caillebotte, con el que acuerda realizar exposiciones conjuntas. Para este propósito es fundada en diciembre la Sociéte Anonyme Coopérative d' Artistes-Peintres, -Sculpteurs, -Graveurs, etc. A esta sociedad se unieron los artistas que más tarde formarían el núcleo del impresionismo.

La primera exposición del grupo se realizó en 1874 en el "atelier" del fotógrafo Nadar en el Boulevard des Capucines de París. Inspirado por una de las obras expuestas, "Impresión, sol naciente", que Monet había pintado en 1872 en El Havre junto con otras obras, el crítico de arte Leroy, de la revista "Le Charivari", la llamó «la exposición de los impresionistas». Así fue como nació el término impresionismo, que en un principio fue usado a manera de burla por los críticos y que luego fue utilizado por los mismos artistas, basándose en la pintura de Monet. La exposición no tuvo mayor resonancia y la sociedad fue disuelta al fin de ese mismo año. En 1876 se realizó una segunda exposición impresionista en las dependencias del mercader de arte Durand-Ruel donde Monet expuso 18 pinturas. En ese año conoció a Ernest Hoschedé, que era dueño de un almacén y quien le encargó la pintura de unos paneles para el castillo de Rottenbourg. El 17 de marzo de 1878 nació el segundo hijo de Monet, Michel. Ese verano la familia se mudó a Vétheuil, donde les siguió Alice Hoschedé con sus seis hijos, después de que su marido se declarara en bancarrota. El 5 de septiembre de 1879 murió la esposa de Monet, Camille, a la edad de 32 años, a consecuencia de un aborto inducido fallido.

En 1881 Durand-Ruel compró más pinturas de Monet y además lo apoyó económicamente para que realizara un viaje a la costa de Normandía para pintar. En diciembre de 1881 Claude Monet y Alice Hoschedé se mudan junto con sus hijos a Poissy.

La exposición de los impresionistas de 1882 es la última en la que Monet participa. A partir de ese momento su alejamiento de los otros impresionistas es cada vez más marcado y lo acusan de no apoyar al grupo por motivos egoístas. Monet intentó nuevamente exponer en el Salón de París y una de sus pinturas fue aceptada por el jurado.

En 1883, Durand-Ruel organiza una exposición individual con pinturas de Monet. Esta exposición tuvo una crítica favorable, sin embargo no resultó en grandes ventas. A pesar de esto, la situación económica de Monet mejoró gracias a que el mercado de obras impresionistas se reanima a partir del principio de la década de 1880. Monet rentó una casa en Giverny donde creó su famoso jardín. Se mudó ahí junto a sus dos hijos y Alice Hoschedé y los suyos. 

En diciembre de 1883, se fue con Renoir a la costa mediterránea. Ambos recorren la ruta de Marsella a Génova y luego visitan a Cezanne en L'Estaque. Después de un breve regreso a Giverny, Monet reanudó, solo en enero de 1884, el camino hacia el sur. Se fue esta vez a Bordighera y Menton. Impresionado por la naturaleza y los paisajes salvajes, Monet pinta unas cuarenta pinturas que representan los lugares más pintorescos como los valles de Sasso o Nervia.

En noviembre de 1884, comenzó una larga amistad con el escritor Octave Mirbeau, que a partir de entonces se convierte en su bardo oficial y contribuye a su reconocimiento.

En 1885, con ocasión de un viaje a la costa de Normandía, en Étretat, Monet entró en un acuerdo con el galerista Georges Petit, para que pudiera comprar y vender algunas de las obras del pintor. Como resultado, la exclusividad que tenía Durand-Ruel hasta entonces se rompió. A final del año, Monet anunció su deseo de tratar sólo con Petit. Por otra parte, Monet, no deseando depender totalmente de los galeristas, se entrevista y desarrolla su red de coleccionistas.

En 1886, a pesar de la ruptura entre los dos hombres, Paul Durand-Ruel abrió las puertas del mercado americano a Monet estableciendo vínculos con la American Art Association. El reconocimiento oficial que obtiene al otro lado del Atlántico ayuda a desarrollar el mercado del arte impresionista en Francia en la década de 1890.

En 1886 hace otro viaje a los Países Bajos. En el otoño de 1886 Monet pinta en Bretaña, donde conoce a su futuro biógrafo, Gustave Geffroy. De enero hasta abril de 1888 pinta en la Costa Azul y en el verano viaja nuevamente a Londres. Luego de su regreso a Francia, rechazó la cruz de la Legión de Honor. Al año siguiente juntó dinero para comprar la pintura "Olympia" a la viuda de su amigo Manet, que luego donaría al Louvre. En 1890 Monet compró la casa en Giverny, en la que había vivido por varios años, gracias a que su situación económica había mejorado debido a las ventas regulares de sus obras. Con compras adicionales de terreno expandió cada vez más su propiedad e invirtió mucho dinero en el cuidado de su jardín. Se enfrentó con la desconfianza de los campesinos locales que temían algún peligro para sus terrenos y ganado, ya que Monet plantaba plantas exóticas como la tuberosa de México entre otras especies exóticas. A fines de la década de 1880 un pequeño grupo de pintores estadounidenses visitó Giverny para conocer a Monet. Entre ellos se encontraba Theodore Robinson, que fue uno de los primeros artistas estadounidenses en introducir el impresionismo en su obra. Monet no mantuvo contacto cercano con los llamados «givernistas» ya que nunca quiso asumir el rol de maestro.

En 1891 muere Ernest Hoschedé, lo que permitió que Monet y la viuda de éste, Alice, legitimaran su relación mediante el matrimonio en julio de 1892. En ese mismo año se casó su hijastra Suzanne con uno de los «givernistas», el pintor Theodore Butler. En 1895 Monet viaja a Noruega, donde visitó a uno de sus hijastros. 

En 1897 construyó en Giverny un segundo "atelier" ya que necesitaba más espacio para su trabajo. Al mismo tiempo fueron expuestos veinte cuadros suyos en la Bienal de Venecia. Durante el verano se casó su hijo Jean con su hermanastra, Blanche Hoschedé. Los años 1896 y 1897 van a ser mucho más tranquilos para Monet. De hecho, se dedicó más a sus jardines de Giverny: por un lado, continuando su desarrollo y, por otro lado, comenzando a utilizarlos como motivo de sus pinturas (que duraron hasta el final de su vida). Además, no viajó mucho, excepto para ir a la costa de Normandía, especialmente a Pourville y Varengeville donde pintó "La Maison du pêcheur" o "La Falaise en Varengeville".

En el Caso Dreyfus, Monet apoyó decididamente a Zola en 1897 y expresó su admiración por el acusado. En particular, firmó la llamada petición "manifiesto de intelectuales" publicada en el diario L'Aurore, pero se negó a participar en un grupo de apoyo.

En 1898, se enteró de la muerte de su amigo de adolescencia, Eugène Boudin

En enero de 1899, poco antes de morir, Alfred Sisley lo convocó a su casa de Moret-sur-Loing y le encomendó a sus hijos. El 1 de mayo de 1899, Claude Monet organizó una venta por la Galerie Georges Petit para beneficio de los hijos de Sisley, que fue un gran éxito por la cotización que alcanzaron sus obras y recibió un eco en los medios de comunicación sin precedentes para Sisley. En 1899 y 1900 Monet realizó varios viajes a Londres. Junto con su esposa Alice, viajó en automóvil a Madrid donde estudió a los maestros españoles. En Giverny trabajó sobre todo en las pinturas de nenúfares, en 1906 pospuso varias veces una exposición planeada por Durand-Ruel.

En el año 1908 se evidenciaron los primeros indicios de la enfermedad de los ojos de Monet. Entre septiembre y diciembre de ese año estuvo junto con su esposa en Venecia, donde no solamente pintó, sino que también estudió en las iglesias y museos de la ciudad las obras de los artistas Tiziano y Paolo Veronese. El 19 de mayo de 1911 murió su segunda esposa, Alice. Al año siguiente su visión empeoró y se le diagnosticaron cataratas en ambos ojos. En 1912 se expusieron sus cuadros de Venecia en la galería Bernheim-Jeune con gran éxito. Georges Clemenceau y otros amigos le recomendaron en 1914 que donase pinturas de la serie de nenúfares al Estado francés, pero Monet que en otras ocasiones había rechazado títulos honorarios de Estado, no fue persuadido. Después de la muerte de su hijo, Jean Monet, la viuda de éste se encargo de los asuntos del hogar en Giverny. En 1915 Monet hizo construir ahí un tercer "atelier" aún más grande que los anteriores, donde pintó los nenúfares (ninfeas) de su jardín.

Al terminar la Primera Guerra Mundial con el armisticio del 11 de noviembre de 1918, Monet le donó al Estado francés ocho de sus pinturas de la serie de los nenúfares. En 1921, deprimido por su creciente ceguera, consideró solicitar el retorno de las pinturas. En ese mismo año se realizó una gran exposición retrospectiva de su obra en las dependencias de Durand-Ruel. No fue hasta 1922, a instancias de su amigo Clemenceau, que Claude Monet firmó un acuerdo notarial que legalizaba la donación, con lo que los cuadros pasaron a ser propiedad del Estado. Luego de dos operaciones de cataratas en 1923, Monet recuperó la vista. Comenzó a pintar nuevamente sus grandes pinturas de nenúfares, pero se vio obstaculizado por la depresión.

En sus últimos años Monet destruyó por cuenta propia varias de sus pinturas, ya que no quería que obras sin terminar, bocetos y borradores entraran al mercado de arte, como en efecto sucedió después de su muerte.
El 5 de diciembre de 1926, Monet murió en Giverny.

Su casa fue donada por su hijo Michel, su único heredero, a la Academia Francesa de Bellas Artes en 1966. A través de la Fundación Claude Monet, la casa y los jardines fueron abiertos al público en 1980 luego de una restauración y es actualmente una atracción para turistas de todo el mundo que visitan Giverny.

Ningún pintor del grupo fue tan puramente impresionista como Monet. En su obra el factor dominante es un claro esfuerzo por incorporar el nuevo modo de visión, sobre todo el carácter de la luz, mientras que la composición de grandes masas y superficies sirve únicamente para establecer cierta coherencia. Por su parte, Renoir fue el pintor que nos convence de que la estética del impresionismo fue, sobre todo, hedonista. El placer parece la cualidad más evidente de su obra, el placer inmediato y ardiente que produce en él la pintura. Nunca se dejó agobiar por problemas de estilo y llegó a decir que el objeto de un cuadro consiste simplemente en decorar una pared y que por eso era importante que los colores fueran agradables por sí mismos.

De todos los impresionistas, Monet fue el que con más énfasis practicó el plenairismo, es decir la práctica de la pintura al "plein-air" (en francés: 'aire pleno, total' y también —y ese es el significado que aquí más nos importa— "aire libre"), la pintura al aire libre. Aunque existe gran cantidad de pintores paisajistas previos a Monet, se nota en ellos que la factura de sus obras ha sido realizada principalmente dentro del taller tras un previo esbozo. Hasta la segunda mitad de s. XIX, las pinturas (óleo, temple) eran realizadas artesanalmente y envasadas en frascos, vejigas, etc. La invención de los pomos (un positivo producto de la Revolución industrial), permitió a los pintores llevar sus óleos o témperas al aire libre, bajo el sol, sin que estos elementos se secaran u oxidaran rápidamente como había sucedido hasta entonces.

Al aire libre, bajo la luz directa del sol, pudo minuciosamente observar y plasmar casi inmediatamente, con pinceladas libres, los efectos de la luz sobre los objetos, los cambios, las vibraciones de esa luz; por esta razón la pintura de Monet resulta especialmente vital y llena de armonías.

Inspirado en el ambiente de sus jardines en Giverny, inició en 1906 la serie de cuadros sobre plantas florales acuáticas, (los cuadros de ninfeas y nenúfares que pueden admirarse actualmente en el museo parisino de "La Orangerie").

Todo puede deducirse de una simple afirmación que realizara el artista: 

Aunque algunos autores siguen atribuyendo a su problema en la vista su abstracción pictórica, considerando su retorno a un estilo más controlado luego de las operaciones de cataratas en 1923.

Monet se sintió durante muchos de los años de su carrera anterior a Giverny muy atraído por la costa normanda y en especial por los acantilados de Étretat con su famoso arco la Porte d'Aval, que pintó desde diferentes perspectivas y en diversas condiciones climáticas y lumínicas.

El año 1890 fue un año clave en la vida de Monet. Los viajes de trabajo se vuelven mucho más raros. Llega el tiempo de la serie, un género pictórico conocido por su amigo Boudin, cuya idea se impuso gradualmente con las estaciones de Saint-Lazare, luego por ejemplo en 1886 con las dos versiones de figura al aire libre de la "Mujer con paraguas vuelta hacia la derecha" y la "Mujer con paraguas girada a la izquierda"), las Rocas de Belle-Île el mismo año y especialmente La Petite Creuse en 1889, durante su estancia en Fresselines. Este período comenzó a finales de 1890 con Los Almiares, una serie de más de veinte versiones. Estos imponentes almiares de trigo estabán cerca de su casa. Comenzó a pintarlos en 1888, pero el año 1890 marca realmente el comienzo de la repetición incansable del mismo motivo en busca de diferentes efectos. Este enraizamiento es confirmado por la compra del Clos de Giverny en el otoño de 1890 por 22.000 francos.

Sólo dos meses después, el 4 de mayo de 1891, una exposición dedicada a Monet abre sus puertas en la galería parisina de Durand-Ruel. Con el título de obras recientes de Claude Monet, propone, entre otras cosas, quince pinturas de Los Almiares. En el catálogo, cada uno de estos lienzos lleva el título "Almiares", pero con la indicación del momento recogido. Tanto las pinturas como este detalle de presentación son un éxito crítico, especialmente con los periodistas.

En 1891, Monet siguió el curso del Epte en busca de un nuevo motivo que podría ser el tema de una serie: Los Álamos. Trabaja allí desde finales de primavera hasta finales de otoño. El 8 de octubre de 1891, pagó al comerciante de madera para retrasar la corta de estos árboles que estaban en Limetz.

Inmediatamente terminada, esta serie despierta el interés de los comerciantes y galeristas: Maurice Jouant, compra varios lienzos para la galería Boussod y Valadon; Durand-Ruel adquirió siete de ellos por 28.000 francos y creó una exposición dedicada exclusivamente a esta serie.

En 1892, Monet buscó un nuevo tema que pudiera ser objeto de una serie y que no fuera un elemento natural. Su elección se basa en la catedral de Rouen. Sus primeros trabajos, que realiza desde la casa de Fernand Levy, situada frente a la catedral, no resultan como él desea. Cuando regresa a Giverny en abril, insatisfecho, se niega a mostrar los resultados a nadie, excepto a sus amigos más fieles. Regresó a Rouen el 16 de febrero de 1893, y se trasladó a dos lugares diferentes, siempre frente al edificio y a diferentes horas del día.

Completó las veintiocho pinturas que componían la serie de catedrales en el taller en 1894. Al igual que la serie anterior, las catedrales están condenadas al éxito y Monet lo sabe. Por eso va a hacer competir a sus galeristas, especialmente entre Georges Durand-Ruel y Georges Petit. Esta estratagema le permite obtener las mejores condiciones de exhibición y una suma mayor de dinero para la venta de estas pinturas.

Para la serie de catedrales, Durand-Ruel obtuvo la exclusividad de exhibirla (a un precio no insignificante de 12.000 francos por cada uno de los lienzos). Esta exposición tiene lugar del 10 de mayo al 31 de mayo de 1895, y se titula "Obras recientes". El éxito se produce de nuevo. Entre las muchas críticas de los periodistas, la de Georges Clemenceau, titulada "Revolución de las Catedrales", se distingue particularmente por la relevancia y exactitud de su análisis.

Por último, cabe señalar que a principios de 1895, es decir, antes de la exposición dedicada en parte a las catedrales, Monet viajó a Noruega, a Christianía, el actual Oslo. Coloca su caballete en particular en el Lago Daeli, el Monte Kolsaas, Kirkerud o Sandviken. Pintó un total de 28 pinturas que apenas volvió a retocar, una vez que hubo vuelto a Francia.

En el otoño de 1899, con su esposa, hizo el primero de una serie de tres viajes a Londres para visitar a su hijo Michel, que vivía allí desde la primavera. Durante estas tres estancias de 1899 a 1901, pintó una serie dedicada al Parlamento de Londres y cuyo tema recurrente es la niebla sobre el Támesis. La producción de esta serie continúa con un trabajo de retoque en el estudio hasta 1904. La serie "Vistas del Támesis en Londres -1900 a 1904" se exhibe en mayo y junio de 1904 y constituye el mayor triunfo de la carrera del pintor hasta entonces.

En 1900, los impresionistas fueron expuestos en la Exposición Universal de París, un signo de reconocimiento oficial. Sus lienzos, dos de ellos de Monet, se colocan en el Grand Palais como parte de la exposición del Centenario.

En 1904, del 9 de mayo al 4 de junio, Monet expuso en la galería de Durand-Ruel. Presenta treinta y siete vistas del Támesis en Londres. A pesar de obtener un éxito innegable, las voces críticas, más receptivas a las formas geométricas impuestas por Cézanne, se manifiestan, rechazando la disolución de las formas que Monet muestra en sus lienzos.

Después de Londres, Monet pintó principalmente la naturaleza controlada: su propio jardín, sus nenúfares, su charca y su puente. Del 22 de noviembre al 15 de diciembre de 1900, se realizó una nueva exposición dedicada a estos temas en la Galería Durand-Ruel. Se presentan una docena de versiones de "Les Nymphéas". La misma exposición se organizó en Nueva York en febrero de 1901, donde fue un gran éxito.

En 1901, Monet agrandó su estanque comprando un prado en el otro lado del Ru, el río local. Luego divide su tiempo entre el trabajo en la naturaleza y el trabajo en su estudio.

Las pinturas dedicadas a los nenúfares evolucionan según las transformaciones del jardín. Además, Monet cambió gradualmente la estética abandonando, alrededor de 1905, cualquier hito del límite al nivel del agua y por lo tanto de perspectiva. También cambió la forma y el tamaño de sus lienzos de soportes rectangulares a soportes cuadrados y luego circulares.

Sin embargo, es importante señalar que estas pinturas se crean con gran dificultad: Monet, de hecho, pasa el tiempo reanudándolas para encontrar el efecto y la impresión perfectos y, cuando falla, no duda en destruirlos. Después de varios aplazamientos desde 1906, la exposición, llamada "Les Nymphéas", serie de paisajes de agua, se inauguró finalmente el 6 de mayo de 1909. Comprendiendo cuarenta y ocho lienzos de 1903 a 1908, esta exposición es de nuevo un gran éxito.

En el otoño de 1908, Monet y su esposa se quedaron en Venecia, en el Palazzo Barbaro, en compañía de una élite apasionada por el arte. En esta buena compañía, el pintor se distrae a menudo y tiene alguna dificultad en su trabajo. Durante el mes de su estancia, realiza sólo unos cuantos esbozos. Como resultado, hizo una segunda visita un año más tarde, y esta vez produjo muchas pinturas que volvería a tomar en su estudio. Finalmente fueron entregadas en 1912 y exhibidas en la galería de los hermanos Bernheim-Jeune.

La obra de Monet acompasa la influencia de varias influencias estilísticas. Sus primeras obras pertenecen al realismo pictórico, del cual se alejó cada vez más a lo largo de su carrera. Fue un miembro destacado de los impresionistas, y algunas de sus obras se cuentan entre las más importantes de este estilo pictórico. Sus obras tardías se componen sobre todo por series de paisajes y jardines. Las pinturas de la serie de nenúfares que Monet donó al estado francés, se presentaron al público el 17 de mayo de 1929 en el Museo de la Orangerie como Musée Monet, pero la exposición despertó poco interés. En estas salas se mostró una retrospectiva de Monet en la que las obras de periodo tardío estuvieron poco representadas. Posteriormente el museo organizó otras exposiciones en estas mismas salas, lo que contravenía el acuerdo realizado con el artista. Para la presentación de tapices flamencos de 1935 incluso se descolgaron los cuadros de Monet para colocar los tapices en su lugar. La crítica valoró la obra tardía de forma negativa debido a sus formas disueltas y colores intensos, considerando que les faltaba contacto empírico con la naturaleza, y que contradecían de esta manera la idea de que el impresionismo daba una representación óptica exacta de la naturaleza. Hasta la década de 1980, con pocas excepciones, en la historia del arte se diferenciaba entre las obras impresionistas tempranas, que comprende los cuadros creados entre 1870 y 1880, y las poco valoradas obras tardías.
Entre 1880 y el fin de siglo, Monet fue visto por la crítica como un visionario. Después de 1890 sus cuadros se encuentran entre el naturalismo y el abstraccionismo, lo que hace difícil clasificar la tendencia estilística de sus obras tardías.

Artistas como Max Liebermann, Giovanni Giacometti y Lovis Corinth valoraban las obras impresionistas de Monet, y fueron influenciados por él. Esta influencia de Monet, incluso después de su muerte, se extinguió con la muerte de Pierre Bonnard en 1947, quien se llamaba a sí mismo el “último impresionista”. Aunque los cubistas rechazaron la obra de Monet, sobre todo por la disolución de las formas, muchos pintores extranjeros, como Wassily Kandinski, reconocieron la importancia de Monet para la modernidad.

A finales de la década de 1940 y en la década de 1950 hubo un resurgimiento en el interés por Monet. En 1947 Marc Chagall dijo: «Monet es para mí, el Miguel Ángel de nuestra época». Sin embargo a su juicio las obras tardías no tenían una posición especial. André Masson expresó una opinión diferente en 1952, cuando llamó a los grandes óleos de nenúfares «la capilla Sixtina del impresionismo».

Gran parte de la creciente popularidad de Monet se debió a la pintura de posguerra en los Estados Unidos, en la que el gesto regresa a primer plano, y en la que se impuso el anti-racionalismo. El interés por las obras tardías de Monet resurgió con el advenimiento de la pintura abstracta. Más de trescientos artistas norteamericanos viajaron a París en la década de 1950, donde entre otros, estudiaron a Monet. Estos eventos fueron el impulso para las primeras grandes exposiciones individuales en la década de 1950, que llevaron al reconocimiento internacional de la obra de Monet. Entre éstas, la exposición impresionista en el Kunsthalle de Basilea de 1949 tiene especial importancia. El resurgimiento en el interés por la obra de Monet también llevó a un incremento en el número de visitantes la Orangerie.

Por gran parte de su carrera artística, Monet vivió en la pobreza. Sus obras, al igual que las obras de otros artistas que no se adherían al estilo clásico preferido por el público, fueron ignoradas por los compradores en su momento. Con el auge económico después de la guerra franco-prusiana de 1871 los precios subieron, e incluso las obras de artistas impresionistas consiguieron precios altos de forma sorpresiva. El mercader de arte Paul Durand-Ruel, quien conoció a Monet durante su estadía en Londres, compró por muchos años obras de Monet y otros artistas rechazados por la crítica. No pagaba mucho, pero esos ingresos regulares le permitieron a Monet llevar una vida financieramente segura. A partir de 1873 Durand-Ruel tuvo que restringir su apoyo a los artistas impresionistas debido a una fuerte crisis económica en Francia, que afectó el mercado de arte. La caída en los precios fue especialmente fuerte en las obras de tipo impresionista. Es así como en 1874 Ernest Hoschedé pudo comprar la pintura "Impresión, sol naciente" por 800 francos, pero en la subsecuente subasta forzada por la bancarrota, en 1877, la obra alcanzó tan solo un precio 200 francos. Esta subasta documenta claramente la caída en los precios de obras de los artistas impresionistas. La situación económica de Monet empeoró nuevamente. A fines de 1878 Monet dijo al respecto: «No soy un principiante, y es terrible a mi edad estar en esta situación, teniendo que mendigar y molestar a los compradores». La situación de Monet no mejoró hasta que se mudó a Giverny, cuando Durand-Ruel pudo reiniciar su apoyo a los impresionistas. Las obras de Monet ganaron en reconocimiento, y los precios de sus cuadros subieron. A mediados de la década de 1890, los cuadros de la serie de la Catedral de Ruan alcanzaron un precio de 15 000 francos. En su casa de Giverny fue visitado por importantes coleccionistas de arte como Matsukata Kojiro.

A fines de la década de 1980 las obras de artistas impresionistas alcanzaron precios en subasta que no han podido ser superados hasta la fecha. Monet es la única excepción. Uno de sus cuadros de nenúfares de 1907 alcanzó en 1989 un precio de 10,5 millones de dólares, y el mismo cuadro fue vendido en una subasta de Christie's con una ganancia de dos millones de dólares en noviembre de 2005. Esto se debe a que muy pocas obras de Monet están disponibles en el mercado. En 2004 fueron 26, en 2005, 22 y en 2006, 28 cuadros. En junio de 2007 un cuadro de la serie de nenúfares de 1904, valuado entre 10 a 15 millones de libras esterlinas, fue subastado en Sotheby's por 18,5 millones de libras esterlinas. El comprador fue un coleccionista asiático. Se convirtió en el cuarto cuadro más caro de Monet, solo superado por el cuadro de nenúfares "Le Bassin aux nympheas" que en 2008 alcanzó 51,7 millones de euros en la casa de subastas Christie's; el cuadro "Puente de ferrocarril en Argentuil", que se vendió en mayo de 2008 por 41,4 millones de dólares, también subastada por Christie's; y un cuadro de nenúfares de 1900 que fue subastado en Sotheby’s en 1998 por 19,8 millones de libras esterlinas.

Las obras de Monet son usadas con frecuencia en calendarios y postales, formando de esa manera parte de nuestra vida cotidiana. Además, Monet y su obra fueron una fuente de inspiración para otros impresionistas.

El autor francés Marcel Proust se dejó inspirar por la obra de Monet. Proust era afín al impresionismo en general y en particular admiraba las obras de Monet. Aunque no las menciona específicamente, hay paralelismos temáticos en sus escritos con la obra de Monet. Proust describe en su novela "En busca del tiempo perdido" fenómenos que Monet captura en el lienzo. El narrador da sus impresiones de las nubes y del mar en el balneario ficticio de "Balbec". En "Jean Santeuil", novela fragmentaria, el mismo Proust menciona a Claude Monet varias veces cuando un coleccionista de Ruan compra algunos de sus cuadros. El narrador describe con ese motivo los sentimientos que en él despiertan cinco cuadros del pintor.

Claude Monet fue plasmado en varios cuadros hechos por sus amigos del grupo de artistas impresionistas. Pierre-Auguste Renoir lo retrató tres veces. El primer cuadro, del año 1872, lo muestra sentado fumando una pipa y leyendo el periódico. En el segundo cuadro, del año 1873, se ve a Monet pintando en su jardín. En el tercer cuadro, de 1875, se muestra a Monet de pie, con un pincel y una paleta en las manos. También Édouard Manet retrató a Monet en un cuadro que lo muestra con su esposa Camille, sobre la barca-"atelier" que usaba para pintar sobre el agua.

La influencia de Monet se puede ver en varios artistas modernos. Las gruesas texturas de color de Jackson Pollock recuerdan las obras tardías de Monet. La serie “Flores” del artista pop, Andy Warhol fue inspirada en la serie de cuadros de nenúfares de Monet, y puede ser vista en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.

En la película del año 1915 del director Sacha Guitry, "Ceux de chez nous", se valora la vida cultural francesa durante la primera guerra mundial. La película se concentra sobre todo en Renoir, pero también se contempla a Degas y a Monet, a quien se le observa mientras pinta uno de sus cuadros de nenúfares.

El cielo en la pintura de Monet, "El puente de Argenteuil" (1874) es mencionado en la película "Vanilla Sky" del año 2001. El protagonista vive en un mundo creado por su imaginación que se diferencia de la realidad por tener un cielo de color vainilla, como en la obra de Monet.

Antes de esto, una de sus obras es usada como objeto en la película "El Caso Thomas Crown" (1999), en donde un millonario norteamericano obsesionado con el arte roba una pintura solo por diversión.

En el 2017, se publicó una novela gráfica que narra los primeros años del pintor hasta su establecimiento en Giverny, obra del guionista Salva Rubio y del dibujante Ricard Efa, enteramente pintada a gouache. En Francia, en Bélgica y en los Países Bajos fue publicada por Le Lombard, y en España, por Norma Editorial. 




</doc>
<doc id="11303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11303" title="Marilyn Monroe">
Marilyn Monroe

Norma Jeane Mortenson, posteriormente Norma Jeane Baker y más conocida por su nombre artístico Marilyn Monroe —seudónimo que luego registraría legalmente— (Los Ángeles, 1 de junio de 1926-ibíd., 5 de agosto de 1962), fue una actriz de cine estadounidense y una de las más populares del siglo XX, considerada como un icono pop y un símbolo sexual.

En 1945, Norma Jeane Baker empezó a trabajar como modelo y más tarde comenzó su carrera en Hollywood con el nombre artístico de Marilyn Monroe. Desde finales de la década de 1940, apareció en muchos pequeños papeles, gracias a un contrato con Twentieth Century-Fox; durante esa etapa se destacan sus participaciones en "La jungla de asfalto", "The Asphalt Jungle" (1950), y "Eva al desnudo", "All About Eve" (1950). Su primer papel protagónico lo obtuvo en la cinta de 1952 "Don't Bother to Knock". Su período de mayor popularidad sucedió a partir del año siguiente, cuando encabezó filmes como "Los caballeros las prefieren rubias", "Gentlemen Prefer Blondes" (1953); "Cómo casarse con un millonario", "How to Marry a Millionaire" (1953), y "The Seven Year Itch", (La comezón del séptimo año, en México y Argentina, y La tentación vive arriba, en España), (1955). Tras matricularse en el Actor's Studio, fue alabada por la crítica por su labor en "Bus Stop" (1956). Simultáneamente, en colaboración con el fotógrafo Milton Greene, fundó la Marilyn Monroe Productions. Su protagónico más elogiado fue el Sugar Kane para la película de Billy Wilder "Some Like it Hot" (1959), por la que incluso ganó un Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical. En sus últimos años actuó en películas como "Let's Make Love" (1960) y "The Misfits" (1960), escrita por su cónyuge Arthur Miller.

Monroe es considerada popularmente como uno de mejores iconos del Star-System hollywoodiense. 

Estuvo casada en tres ocasiones –con James Dougherty, Joe DiMaggio y Arthur Miller– y se le atribuyeron relaciones amorosas con los hermanos Bobby y John F. Kennedy. Falleció el 5 de agosto de 1962 a causa de una sobredosis de barbitúricos, en circunstancias nunca esclarecidas. La primera hipótesis que barajó la justicia estadounidense fue la de suicidio, pero esta nunca pudo ser corroborada. Sus dos médicos personales le suministraban peligrosos barbitúricos cuya paulatina acumulación en su organismo pudo provocar su muerte.

Gladys Pearl Baker (apellido de nacimiento Monroe, 27 de mayo de 1902-11 de marzo de 1984) se casó con el noruego Edward Mortenson y, poco después de separarse, descubrió que estaba embarazada. El 1 de junio de 1926 nació en Los Ángeles su hija Norma Jeane Mortenson, según consta en el registro civil para que no fuera ilegítima, y llamada Norma Jean Baker en la práctica. Su madre la llamó Norma porque su actriz favorita era Norma Talmadge y Jeane por Jean Harlow. Gladys, que trabajó como cortadora de negativos en la productora de cine RKO Pictures, no podía mantener a su hija por problemas económicos y emocionales y la dejó al cuidado de un matrimonio adoptivo: Albert e Ida Bolender, residentes en Hawthorne (California).

Cuando Gladys consiguió una casa propia decidió llevarse consigo a su hija, pero al cabo de unos meses sufrió una crisis nerviosa y la custodia de Norma Jeane la obtuvo la mejor amiga de su madre, Grace McKee, quien despertó su interés por el cine y quien la incentivó para que fuera, en un futuro, actriz. Cuando su tutora se casó en 1935 y se trasladó a la costa oeste de Estados Unidos, Norma Jeane fue dada en adopción a otras familias, hasta que dos años después consiguió la custodia. Solo por unos meses, puesto que la custodia la obtuvo poco después el tío de la mejor amiga de su madre, Olive Brunings, después de que Norma acusara al marido de Grace McKee de haberla violado. A los 12 años volvió a ser violada, esta vez por uno de los hijos de Brunings.

Pero, también a los doce años, ocurrió algo importante en su vida: descubrió que tenía una medio hermana mayor por parte de madre. Se llamaba Berenice y empezaron a escribirse cartas, hasta que un día pudieron ponerse en contacto. Hasta la muerte de Norma, ya convertida en la gran estrella Marilyn Monroe, las hermanas tuvieron una relación muy estrecha. Norma descubrió que no estaba tan sola como creía. Mientras tanto, después de la violación, se fue a vivir con una de las tías de McKee hasta que la señora empezó a tener problemas de salud y le fue imposible cuidar de ella. De nuevo en casa de McKee, Norma tomó una decisión que cambiaría su vida. El marido de McKee había recibido una oferta de trabajo e iban a mudarse, por lo que ella tendría que ir a un orfanato. Para evitarlo, se casó con el hijo policía de una vecina en junio de 1942. Norma tenía 16 años y James Dougherty, 21. Desde entonces ella dejó de estudiar para dedicarse a su papel de buena esposa y buena ama de casa.

En 1943, cuando Estados Unidos estaba inmerso en plena segunda guerra mundial, Dougherty se enroló en la marina y fue enviado como instructor a la Isla de Santa Catalina, frente a Los Ángeles, para luego embarcarse hacia Australia. Norma Jeane, al quedarse sola, se trasladó a casa de su suegra, con quien trabajó luego en una fábrica de municiones: la Radio Plane de Burbank.

Mientras trabaja en la fábrica, un fotógrafo la retrató en su puesto de trabajo para una revista. Sin saberlo, había descubierto a la que poco después sería la gran Marilyn Monroe. Ella, por su parte, logró cotizarse como modelo y fue portada de decenas de revistas. Pero su nuevo trabajo como modelo era algo que no le gustaba a su marido y este la puso entre la espada y la pared: o continuaba siendo una «buena» ama de casa o bien emprendía su camino hacia la fama. En 1946, apostando por su futuro, Norma se divorció de su esposo y se presentó a varios "castings". Fue contratada por uno de los ejecutivos de la "Twentieth Century Fox" para trabajar como extra de cine durante seis meses. Fue él quien le propuso el nombre artístico de Marilyn, por la actriz Marilyn Miller y ella escogió el apellido Monroe por ser el de soltera de su abuela. En sus primeros papeles interpretó a una telefonista en la película musical "The Shocking Miss Pilgrim" y a una camarera en "Dangerous Years". La escasa aceptación que estas películas recibieron de la crítica y del público hicieron que su contrato no fuese renovado en 1947.

En 1948, Monroe firmó un contrato semestral con "Columbia Pictures" para interpretar a la bailarina Peggy en el musical "Ladies of the Chorus". La película no tuvo mucho éxito, por lo que su contrato fue rescindido. Sin embargo, a partir de entonces solo apareció en películas producidas por la "Twentieth Century Fox" desde que firmó un contrato de seis años en 1949. Participó con un breve papel en la comedia "Amor en conserva" de los Hermanos Marx, y en 1950 interpretó a Ángela, la amante de un abogado, en la película policíaca "La jungla de asfalto". En ese mismo año también participó en la película "Eva al desnudo", protagonizada por Bette Davis, donde interpretó a Claudia Caswell, una actriz de teatro. Por sendas interpretaciones recibió críticas positivas.

En febrero de 1951 se inscribió en las clases nocturnas de arte y literatura de la Universidad de California. En ese año interpretó, en varias películas de bajo presupuesto como "Home Town Story", "As Young as You Feel" y "Love Nest", papeles secundarios. Las perspectivas de su carrera comenzaron a mejorar cuando actuó a las órdenes de Fritz Lang en "Clash by Night" (1952), con un elenco que incluía a Barbara Stanwyck, Paul Douglas y Robert Ryan. Nuevamente su actuación recibió buenas críticas y poco después actuó en "We're Not Married", comedia donde trabajó junto a Ginger Rogers y Zsa Zsa Gabor, y en "Don't Bother to Knock", un "thriller" donde interpretaba a una niñera perturbada a la que vigila Richard Widmark. Fue su primer papel protagonista y, en palabras suyas, le exigió escenas de gran carga dramática, pero no obtuvo el éxito esperado. En "Monkey Business" ("Me siento rejuvenecer"), donde fue dirigida por Howard Hawks y actuó junto a Cary Grant y Ginger Rogers, mostró, por primera vez, la que sería su imagen definitiva: melena corta ondulada teñida de rubio platino.

En 1953, después de participar en películas de bajo presupuesto, la actriz tuvo un papel protagonista: Rose en "Niágara". Y fue porque en aquel entonces presidente de la "Twenty Century Fox", Darryl F. Zanuck, lo pidió. Así fue como Marilyn Monroe sustituyó a Anne Bancroft y consiguió críticas dispares: unos decían que no estaba a la altura del papel y otros quedaron eclipsados por su explosiva belleza. A modo de curiosidad, destacar que los famosos cuadros de Andy Warhol sobre Marilyn tienen como modelo una imagen promocional de esta película.

En diciembre de ese mismo año, Marilyn apareció en el número inaugural de "Playboy", siendo por lo tanto la primera "chica del mes" de la revista. En la portada se reproducía una fotografía de la actriz con un vestido de escote pronunciado, que había suscitado críticas, pero el interior era aún más explosivo: como póster central se reproducía la fotografía "Sueños dorados", donde Marilyn totalmente desnuda tendida de perfil sobre una sábana de raso mostraba sus medidas 94-58-92.En realidad Marilyn no había posado expresamente para la revista: la imagen era de 1949, cuando ella era una desconocida de cabello más largo y oscuro, y se había tomado para un calendario. Pero Hugh Hefner compró los derechos justo a tiempo para explotar el creciente estrellato de la actriz.

La actriz protagonizó junto a Jane Russell la película "Los caballeros las prefieren rubias" (1953). Allí interpretó a Lorelei Lee, una cantante y bailarina. Su trabajo en este filme recibió buenas críticas y su interpretación del número musical "Diamonds Are a Girl's Best Friends" se convirtió en un clásico de los musicales., siendo recreada décadas después por Madonna. En ese mismo año, Marilyn trabajó con Lauren Bacall y Betty Grable en "How to Marry a Millionaire" ("Cómo casarse con un millonario"). En esta comedia interpretó a Pola, una modelo que alquila junto a sus amigas un lujoso departamento con el objetivo de atraer acaudalados desprevenidos para poder casarse con alguno de ellos. La película obtuvo críticas positivas y buena recaudación, y nuevamente la actuación de Monroe recibió buenas reseñas.

En 1954 la actriz apareció en la película de Otto Preminger, "River of No Return" ("Río sin retorno"), junto a los actores Robert Mitchum, Rory Calhoun, Tommy Rettig y Murvyn Vye. Se trató de un wéstern en el que ella interpretó el papel de una cantante de saloon que conoce a un rudo vaquero, con el que vive distintas aventuras. La película obtuvo críticas negativas y no le fue bien financieramente. En ese mismo año actuó en "There's No Business Like Show Business" ("Luces de Candilejas"), una comedia musical donde compartió escena con Ethel Merman, Donald O´Connor y Mitzy Gaynor. La película recibió críticas negativas y no tuvo una buena recaudación. Posteriormente rechazó filmar una película con Frank Sinatra por no estar conforme con el argumento de la misma y con el salario que recibiría. Esto hizo que el estudio para el que trabajaba la suspendiera durante un breve lapso temporal en el que permaneció alejada de la actuación, aunque realizó presentaciones como cantante en Japón para entretener a las tropas estadounidenses que se dirigían a la guerra de Corea.

Aunque Monroe se había convertido en una de las más relevantes actrices de la 20th Century Fox, su contrato no había cambiado desde 1950, por lo que su salario muchas veces era inferior al de la mayoría de sus colegas y no contaba con la libertad de elegir sus proyectos ni sus compañeros de trabajo. Cansada de interpretar papeles de «rubia tonta», se negó a participar en el rodaje de la comedia musical "The Girl in Pink Tights", al lado de Frank Sinatra. Como consecuencia a su negativa, el estudió la suspendió temporalmente el 4 de enero de 1954.

Su suspensión fue objeto de análisis de los principales columnistas de Hollywood y la actriz inmediatamente inició una campaña publicitaria para contrarrestar cualquier negativa de los periodistas y para fortalecer su posición en el enfrentamiento contra el estudio. El 14 de enero, se casó con Joe DiMaggio, cuyo noviazgo había sido objeto de atención de los medios en general desde 1952, en el Ayuntamiento de San Francisco. Viajaron a Japón, donde celebraron su luna de miel y DiMaggio se ocupó de unos negocios suyos. Monroe sola se trasladó de Japón a Corea con el fin de entretener a las tropas estadounidenses. Durante cuatro días, interpretó canciones de sus películas para un total de 70 mil marinos. En febrero regresó a Hollywood, donde fue agasajada con el premio Photoplay a la estrella femenina más popular. Al mes siguiente, el estudio le ofreció un contrato más ventajoso desde el punto de vista comercial y artístico, en el que se le ofreció cien mil dólares por protagonizar la versión cinematográfica de la obra teatral de Broadway "The Seven Year Itch".

En abril se estrenó la película de género western "River of No Return", de Otto Preminger, donde compartió escena con Robert Mitchum. Sobre esta producción, Monroe comentó: «es una película de vaqueros de clase Z en la que la escenografía y el proceso de CinemaScope son más importantes que las actuaciones», sin embargo tuvo buena recepción comercial. El primer filme que rodó tras reincorporarse a Fox fue el musical "There's No Business Like Show Business", que si bien no era de su agrado, se vio obligada a participar en él como compensación por haber rechazado actuar en "The Girl in Pink Tights". Estrenado en diciembre, fue un fracaso comercial y muchos críticos tacharon la actuación de Monroe como vulgar.
Tras un breve receso, Monroe aceptó el papel de La Chica en la comedia "The Seven Year Itch", de 1955, adaptación cinematográfica de la obra teatral del mismo nombre. Por su trabajo en esta película recibió críticas positivas de diversas fuentes y su primera nominación al premio BAFTA como mejor actriz extranjera. Por su parte, "The Seven Year Itch" fue un gran éxito comercial, ya que recaudó más de ocho millones de dólares pero contribuyó a la crisis matrimonial entre Monroe y Joe DiMaggio, disgustado por la famosa escena del vestido levantado por el viento en Nueva York y, en general, por la imagen provocativa que Marilyn proyectaba. La pareja se divorciaría rápidamente. Después, el estudio ofreció a la actriz un contrato más ventajoso desde el punto de vista comercial y artístico, en el que se incluyó una cláusula que señalaba que recibiría un porcentaje de la recaudación y otra que le concedía la posibilidad de realizar una producción independiente al año.

A mediados de la década de 1950, Monroe se mudó a Nueva York y dejó de actuar durante un periodo breve de tiempo, pues quería formar su propia productora de cine y perfeccionar sus dotes actorales. Se inscribió, por sugerencia de su amigo Truman Capote, en las lecciones de teatro otorgadas por Constance Collier, quien murió días después del inicio del curso. Fue entonces cuando se matriculó en el Actors Studio, en las clases impartidas por Lee Strasberg. Cuando Strasberg consideró que ella estaba lo suficientemente preparada para actuar frente a sus colegas, le sugirió que interpretase junto con Maureen Stapleton una escena de la obra "Anna Christie", de Eugene O'Neill. Por su actuación en esta pieza teatral recibió críticas muy positivas por parte de su profesor y de sus colegas.

En 1956, Monroe regresó al cine interpretando el papel de Cherie en la película "Bus Stop". Gracias a un nuevo contrato que firmó con la Twenty Century Fox en ese año, la actriz pudo elegir director. Optó por Joshua Logan, quien había sido formado con el mismo método de interpretación que ella. Nuevamente la actuación de Monroe recibió buenas críticas. Lohan, en su autobiografía, escribió: «"Marilyn es una de las actrices más talentosas de todos los tiempos, ella es realmente brillante. Creo debió haber sido nominada como mejor actriz a los premios Óscar"». Bosley Crowther, del periódico "The New York Times", señaló: «"Marilyn Monroe se probó a sí misma que es una actriz"». Ese año fue nominada al premio Globo de Oro por Mejor actriz de comedia o musical.

El 29 de junio de 1956, la actriz y Arthur Miller se casaron en una doble ceremonia, civil y religiosa. Miller practicaba el judaísmo por lo que Marilyn debió convertirse a dicha religión para poder casarse en una ceremonia religiosa de rito judío. La prensa accedió a la casa donde se celebró el evento, pero en una de las persecuciones en busca de fotografías murió accidentalmente una periodista que cubría el acontecimiento. Después, el matrimonio partió hacia la ciudad de Londres, donde Monroe rodó la primera película de la Marilyn Monroe Productions, "El príncipe y la corista" (1957). Allí fue dirigida por Laurence Olivier, con quien además fue coprotagonista. El rodaje resultó ser muy angustioso para la actriz, porque perdió un embarazo a causa de un aborto espontáneo. En este período, debido a sus trastornos emocionales y anímicos, se volvió adicta al alcohol y a los barbitúricos. La actuación de Monroe tuvo muy buena recepción por parte de los críticos de cine, incluso ganó el premio David di Donatello a la mejor actriz extranjera en Italia y estuvo nominada al premio BAFTA como mejor actriz.

En 1959, Monroe participó en la película "Some Like it Hot" ("Con faldas y a lo loco" o "Una Eva y dos Adanes" en algunos países de Latinoamérica), con un elenco que incluía a Jack Lemmon y Tony Curtis, dirigida por Billy Wilder. Durante el rodaje, Monroe siempre llegaba tarde, constantemente pedía repetir las tomas y con mucha dificultad lograba memorizar sus líneas; esto hizo que se enemistara con sus compañeros, especialmente con Tony Curtis. La filmación resultó ser también angustiosa para la actriz porque allí quedó embarazada, supuestamente por un breve idilio con Curtis, pero nuevamente sufrió un aborto espontáneo.

La película tuvo un gran éxito de crítica y público; fue la más taquillera de ese año y consiguió cinco nominaciones a los premios Óscar. Monroe interpretó a "Sugar", una chica romántica, desafortunada en el amor y vulnerable; una rubia superficial, no demasiado inteligente, víctima de la maldad de los otros. Por su actuación ganó el Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical. Más tarde, Wilder comentó que esta película fue uno de los logros más importantes de toda su carrera.

Después de "Some Like It Hot", la actriz firmó un nuevo contrato con la Twenty Century Fox. Actuó en 1960 en el musical "Let's Make Love" ("El multimillonario"), bajo la dirección de George Cukor. El rodaje de la película se retrasó por las condiciones físicas de Monroe y porque, a petición de ella, el guion fue reescrito por Arthur Miller. Los cambios que realizó el dramaturgo hicieron que Gregory Peck rechazara encarnar el papel principal del filme; Cary Grant, Charlton Heston, Yul Brynner y Rock Hudson también rechazaron el papel, por lo que el estudio se lo ofreció al actor y cantante francés Yves Montand. Monroe y Miller se hicieron amigos de Montand y su esposa, la actriz Simone Signoret. Cuando Signoret regresó a Francia para filmar una película, Monroe y Montand tuvieron un breve romance, estando ambos casados. Si bien ella le pidió a él que abandonase a Signoret, cuando el rodaje terminó, él volvió a su país con su esposa. La película tuvo críticas negativas y no le fue nada bien financieramente.

Durante este período, la salud y el estado emocional de Monroe se fue deteriorando notablemente. Con frecuencia llamaba por teléfono al Dr. Ralph Greenson, su psiquiatra y psicoanalista, en las noches para combatir su insomnio. También visitó a otros médicos cuando él creía que era necesario recetarle nuevos fármacos.
En el año 1960, Monroe formó parte del elenco de la película "The Misfits" ("Vidas rebeldes"), de John Huston, cuyo guion fue escrito especialmente por Arthur Miller para ella. La actriz interpretó a Roslyn, un personaje que su esposo calcó de situaciones, diálogos y momentos de su vida. El elenco incluía, entre otros, a Clark Gable, Montgomery Clift y Thelma Ritter. La filmación comenzó en julio de ese año y se llevó a cabo en el desierto de Nevada. El estado anímico de Monroe no era bueno; faltaba con frecuencia al rodaje, tenía dificultades para poder concentrarse y para dormir consumía fuertes dosis de fármacos y alcohol.

En el mes de agosto, la actriz fue hospitalizada de urgencia en Los Ángeles durante diez días. Los periódicos indicaban que la actriz estaba cerca de la muerte, pero no revelaron las causas de su internamiento. Después de esto, Monroe regresó a Nevada y terminó de filmar la película. En noviembre, la actriz y su esposo regresaron separados a la ciudad de Nueva York y ella se refugió en casa de Lee Strasberg.

"The misfits" fue mal recibida por los críticos, pero la actuación de Monroe, al igual que la de Gable, recibió críticas muy positivas. En una entrevista, Huston dijo: "Marilyn excavó dentro de sus propias experiencias personales para sacar a la superficie algo único y extraordinario. No tenía técnica de actuación. Era todo verdad, era solo ella".

Durante los siguientes meses, la adicción de Monroe a los fármacos y al alcohol la pusieron al borde de la muerte nuevamente. El 20 de enero de 1961, se divorció de Miller. En el mes de febrero ingresó en la clínica psiquiátrica Payne Whitney, experiencia que luego ella misma describió como «una pesadilla». Después logró comunicarse con Joe DiMaggio, quien hizo que la trasladaran de esa clínica a un hospital normal. Su delicado estado de salud le impidió trabajar el resto del año.

En 1962, Monroe regresó a la actuación protagonizando, junto a Dean Martin, la película "Something's Got to Give". Al momento de comenzar el rodaje, la actriz estaba muy delicada de salud, con frecuentes sinusitis, bronquitis y síntomas cada vez más marcados de inseguridad. La 20th Century Fox confiaba en este proyecto para sanear su economía, ya que la empresa amenazaba quebrar, debido a los desmesurados gastos que le generó la película "Cleopatra". El 19 de mayo del mismo año tuvo lugar, en Nueva York, la gala por el cumpleaños del entonces presidente estadounidense John F. Kennedy, en la que Monroe le cantó el "Happy Birthday Mr. President". Para acudir a esta gala, la actriz se ausentó durante siete días del rodaje, a pesar de que el estudio le exigió que se quedara para cumplir con su trabajo.

Luego, Monroe retornó al rodaje de "Something's Got to Give" y filmó las escenas en las que se mostró desnuda en una piscina. Estas imágenes aparecieron en la portada de la revista "Life", tras lo cual comentó que quería «...sacar a Elizabeth Taylor de las portadas de las revistas». Por sus retrasos y repentinas ausencias del rodaje, fue despedida. La Fox intentó completar la película utilizando a otra actriz, pero Dean Martin se opuso, por lo que a la cinematográfica no le quedó más remedio que readmitirla. En junio del mismo año, realizó la que sería su última y más recordada sesión fotográfica titulada póstumamente "The last sitting", programada originalmente por la revista estadounidense "Vogue" y retratada por el fotógrafo Bert Stern.

Después de que la readmitieran, Monroe retomó las negociaciones con la productora para discutir su futuro profesional. El estudio tenía pensado para ella retratar a Jean Harlow en una película biográfica, después filmada por Carroll Baker. También quería que actuara en las comedias: "Irma la Douce", "What a Way to Go!", ambas luego protagonizadas por Shirley MacLaine, y "Kiss Me, Stupid", más tarde protagonizada por Kim Novak. El acuerdo al que llegaron estableció que recibiría un millón de dólares por película y que tenía la libertad de elegir director y coprotagonistas.

El 5 de agosto de 1962, a las 4:55 de la madrugada, el jefe del departamento policial de Los Ángeles, Jack Clemmons, recibió una llamada inquietante. Su interlocutor era el doctor Greenson, psiquiatra de Marilyn Monroe, y el mensaje era claro: la actriz había muerto. El policía fue el primero en llegar al lugar y encontró una serie de inconsistencias en los testimonios de los dos médicos y el ama de llaves, que además se mostraban muy nerviosos y se habían demorado sospechosamente en dar aviso a las autoridades. La escena de la muerte parecía arreglada, las sábanas cambiadas y limpias y el cuerpo había sido movido. Clemmons no dejó de notar que, a esa hora, la señora Murray estaba lavando ropa, lo que le causó gran sorpresa. Las livideces cadavéricas no coincidían con la postura por demás antinatural en que yacía el cuerpo. En principio tampoco había agua ni jarra ni vaso con que hubiera podido ingerir las pastillas, hecho que el oficial de la Policía les hizo notar a los médicos. Más tarde aparecería misteriosamente un vaso en la escena muy oportunamente para la llegada de otros policías y forenses. En las fotografías ya aparece el vaso que antes no estaba. La autopsia reveló que había fallecido por una sobredosis de barbitúricos.

Teniendo en cuenta que el informe de la autopsia calificó la causa de la muerte como un «probable suicidio» por falta de pruebas, muchos creen que fue asesinada. Los médicos Greenson y Engelberg le recetaban varios barbitúricos que pudieron acumularse en su organismo hasta alcanzar niveles peligrosos para la vida. Se cree que Marilyn falleció muchas horas antes de que se diera aviso a las autoridades y su habitación fue manipulada y organizada convenientemente antes del llamado. La hipótesis del suicidio distraería la atención sobre la posible responsabilidad de sus médicos personales en su deceso y los salvaría de cualquier imputación penal.

Euniece Murray, su ama de llaves, quien por cierto fue recomendada por el doctor Greenson para trabajar con Marilyn, fue entrevistada 23 años después y confirmó que aquella noche no conseguía dormir. Según su versión, se levantó y observó que las luces de la habitación de Monroe estaban encendidas, se encontró con la puerta cerrada con llave por dentro, por lo que tuvo que salir de la casa para observar por la ventana de la habitación a la mujer desnuda y sin vida sobre la cama. De inmediato telefoneó al doctor Greenson quien llegaría en compañía del doctor Engelberg hacia la medianoche o el inicio de la madrugada. Lo que hicieron los médicos y el ama de llaves en esas horas antes de avisar a la policía se desconoce. Según Greenson, estuvieron tratando de dar aviso primero a la Fox.

Tres días después de la muerte, Joe DiMaggio, su segundo esposo, realizó el funeral en privado.
Sus restos se encuentran en el cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.

Marilyn Monroe tenía dos facetas muy marcadas en su personalidad, por un lado era una mujer que prodigaba una gran feminidad y vulnerabilidad, glamour y seducción muy estudiada, era muy consciente de sus dones y muy atractiva sexualmente. En la sociedad de su época eso hacía que a veces la gente pensara que era menos inteligente de lo que era realmente; por otro lado, Monroe era esclava de la primera faceta, para ella era muy importante lo que opinaban las personas más cercanas.
Desarrolló una personalidad neurótica, depresiva y obsesiva que revelaba carencias de afecto en su niñez y primera juventud que afectaban su desempeño en el plató: llegaba atrasada a los rodajes, manifestaba ataques de pánico o bien, conductas impulsivas súbitas.

Monroe ha sido representada por numerosos artistas plásticos







</doc>
<doc id="11304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11304" title="Alan Moore">
Alan Moore

Alan Moore (Northampton, 18 de noviembre de 1953) es un escritor y guionista de historietas, labor esta última en la que ha destacado por sus trabajos reconocidos por la crítica y popularmente aclamados como "Watchmen", "V de Vendetta", "From Hell" y "The League of Extraordinary Gentlemen". Ha sido catalogado como el "«Mejor Escritor de Historietas de la Historia»".

Trabajó primero para el mercado de su país en revistas como "2000AD" o "Warrior". A partir de 1984 trabajó en el mercado estadounidense, principalmente para DC Comics. Desde mediados de la década de los 90 trabaja mayormente en editoriales independientes a ambos lados del Atlántico.

Su pintoresco pasado, aunado a una actitud con ciertos matices misantrópicos y su autoproclamada conversión en mago del caos, lo han vuelto célebre hasta el punto de convertirse en un ícono. Políticamente se declara anarquista, ideología que refleja en algunas de sus obras.

El 9 de septiembre de 2016, "Moore" anunció que se retiraba de la industria del cómic. 

Tras ser expulsado del colegio, Moore pasó varios años trabajando antes de iniciar su carrera como historietista a finales de los 70s. Hizo dibujos underground para publicaciones de revistas musicales como Sounds y la NME, bajo el seudónimo de Curt Vile (juego de palabras con el nombre del compositor Kurt Weill), a veces colaborando con su socio Steve Moore, con el que solo compartía amistad y apellido. Bajo el seudónimo de Jill de Ray (otra manera de pronunciar el nombre de Gilles de Rais, asesino en serie) empezó una publicación llamada "Maxwell the Magic Cat", para el periódico "Northants Post", la cual duró hasta 1986. A Moore le hubiera encantado seguir publicando las aventuras de Maxwell, pero terminó de publicarlo en el momento que el periódico publicó una carta del director de carácter homófobo.

Decidido a no ser dibujante, sino guionista, proporcionó guiones para la "Marvel UK", "2000 AD" y "Warrior". Sus primeros guiones cortos fueron para la revista "Doctor Who Magazine" y "Star Wars Weekly", antes de saltar a la fama con su primer proyecto importante "Captain Britania" (Capitán Britania en España) junto a Alan Davis. Empezó a trabajar con "2000 AD" a principios de los 80, cuando presentó el proyecto de un guion que impresionó al sub-editor Alan Grant. El guion fue para "Judge Dredd" (el juez Dredd, en España),y también participó en el guion de "Future Shocks". Grant recuerda que cuando recibió el guion de Alan Moore, era demasiado largo para su publicación, pero que no encontró la manera de cortarlo sin desgraciarlo, a lo que concluyó: "this guy's a really fucking good writer" (este chico es un escritor jodidamente bueno). Finalmente le pidió a Moore que lo recortara él mismo, y le compró el guion reducido. A partir de ese momento, Moore vendió durante esos tres años unos 50 guiones de "Future Shocks" y "Time Twister" para la revista "2000 AD" con cada vez más regularidad.

Coincidiendo con la elaboración de "Captain Britain" para Marvel UK y varios guiones para "Warrior", Moore empezó a proyectar series más largas para "2000 AD". En 1983 salió a la luz "Skizz", un cómic de ciencia ficción (le pidieron a Moore que hiciera una adaptación a su estilo de la película E.T., a lo que presentó "Skizz", diciendo que esta su versión "le debía mucho a Alan Bleasdale", escritor de guiones de series televisivas inglesas) junto con el dibujante Jim Baikie. Moore escribió también una historia autoconclusiva protagonizada por "D.R. and Quinch" ( una serie de ciencia ficción con personajes de la revista "National Lampoon" "O.C. and Stiggs", descritos por Alan Moore como "Continuando con la tradición de Daniel el Travieso pero dándole poderes termonucleares".) junto con su compañero dibujante Alan Davis. Considerada como su obra culminante en la revista "2000 AD" (sin ser un éxito inmediato), "The Ballad of Halo Jones" fueron las primeras series en el cómic en estar basadas alrededor de un personaje femenino, co-creado con el dibujante Ian Gibson.

Aunque los trabajos de Moore en "2000 AD" estuvieran entre las publicaciones más importantes de la revista, Moore empezó a preocuparse por la falta de derechos de autor en los cómics ingleses. En 1985, habló con el fanzine "Arkensword" notificando que dejaba de publicar para la editorial inglesa bar IPC (Editorial a la cual pertenecía 2000 AD), "básicamente porqué IPC me ha evitado con mentiras, engaños o en general, me ha tratado como la mierda." Alan Moore reunió a otros artistas del cómic para contestar en contra de la venta masiva de sus derechos de autor. Y en 1986 dejó de escribir para "2000 AD" parando la producción del proyecto de futuros cómics "Halo Jones". Moore da a conocer sus principios, particularmente sobre los derechos de autor y su posesión, y rompería más tratos con otras editoriales durante su carrera.

De su trabajo durante este periodo, es sin duda su "Marvelman" (más tarde rebautizado como "Miracleman" por razones legales) en "Warrior" el que sedujo más a la crítica. "Marvelman" era una nueva visión del superhéroe olvidado de los años 50, dibujado primero por Garry Leach y posteriormente por Alan Davis. Moore se inició en el proyecto de "V for Vendetta", una aventura pulp sobre un anarquista extravagante que se viste como Guy Fawkes y se enfrenta a un futuro gobierno fascista británico, ilustrado por David Lloyd; Y "The Bojeffries Saga", una comedia sobre una familia de vampiros y hombres lobo pertenecientes a la clase trabajadora inglesa, dibujada por Steve Parkhouse. La revista "Warrior" cerró antes de que estas fuesen concluida, pero Alan tenía permiso para continuar sus obras con otras editoriales.

El trabajo del Moore inglés llamó la atención del editor de "DC Comics" Len Wein, quien lo contrató en 1983 para escribir "Swamp Thing," un cómic de monstruos con una fórmula condenada a producir pocas ventas. Moore, con los dibujantes Stephen R. Bissette, Rick Veitch y John Totleben, deconstruyeron y reimaginaron el personaje, escribiendo unas series de historias experimentales que trataban asuntos sociales y del medioambiente junto una trama de terror y fantasía, apoyada en la información de la cultura de Luisiana, lugar donde se producían los hechos de la historia. Moore resucitó muchos de los personajes mágicos y sobrenaturales que tenía la DC criando polvo, como por ejemplo "the Spectre", "the Demon", "the Phantom Stranger" o "Deadman", e introdujo a "John Constantine", un mago inglés de la clase trabajadora, cogiendo de modelo al cantante Sting. Éste más tarde tendría sus propias series, "Hellblazer", quizás la serie continua más larga publicada por DC con "Vertigo".

La carrera de Moore con "Swamp Thing" fue un éxito tanto de crítica como en las ventas, y animó a DC a reclutar guionistas en Europa, sobre todo en Inglaterra, del nivel de "Grant Morrison", "Jamie Delano", "Peter Milligan" y "Neil Gaiman" para escribir relatos al estilo de Alan Moore para reciclar personajes olvidados. Los títulos que siguieron asentaron las bases de lo que sería el estilo "Vertigo". Moore acrecentó la productividad creando un cómic de Superman en 1985 ("For the Man Who Has Everything"), y su segunda parte (Whatever Happened to the Man of Tomorrow?) en 1986, y el tomo único de Batman en "The Killing Joke" con Brian Bolland como dibujante.

La serie cerrada "Watchmen" se empezó en 1986 y fueron recopilados en un libro de bolsillo comercializado en 1987, consolidando la reputación de Moore. Imaginaban cómo sería el mundo si los héroes disfrazados hubieran existido desde los años 40. Moore junto al dibujante Dave Gibbons se ambientan en una Guerra Fría alternativa, en la que la inminente guerra nuclear amenaza al planeta. Estos héroes se encuentran en medio de esta creciente crisis mundial, ya sea trabajando para el gobierno como por su cuenta, todos con perfiles psicológicos complejos y distintos. "Watchmen" tiene un desarrollo no lineal y es contada desde muchos puntos de vista distintos. Incluye también numerosas innovaciones formales, como el diseño simétrico de las primeras páginas con las últimas, hasta llegar a las centrales del capítulo 5 ("Fearful simetry", o "terrible simetría"). Gracias a estas y muchas otras innovaciones formales estilísticas y en el trato de los personajes y argumento, tiene el honor de ser el único cómic de tomo único en ganar un premio Hugo.

"Watchmen", junto a otros muchos cómics de otros autores como "Batman: The Dark Knight Returns" (Batman: el regreso del caballero oscuro) de Frank Miller, "Maus" de Art Spielgman o "Love and rockets" de Jaime y Gilbert Hernández, conformaron un nuevo estilo a finales de los 80 en los Estados Unidos, con una concepción del cómic más adulta. Nació la novela gráfica como la entendemos hoy en día. Moore no tardó en convertirse en una celebridad para los medios de comunicación; y esta presión fue la que le llevó a retirarse del "fandom" y dejar de asistir a las convenciones comiqueras. "Marvelman" fue reimpreso y renombrada en el mercado americano como "Miracleman", publicado por la editorial "Eclipse Comics". El cambio de nombre fue promovido por la "Marvel Comics", por posibles infracciones de la patente del nombre. A pesar de las controversias por los derechos de autor de los dibujantes y las acusaciones de impago contra el editor, Moore, junto a los dibujantes Rick Vietch y John Totleben, acabaron la historia pensada por el primero y le pasó el testigo a Neil Gaiman y al dibujante Mark Buckingham. El tema de la propiedad intelectual del personaje sigue siendo un terreno fangoso. Moore y Lloyd retomaron el proyecto de "V for Vendetta", traspasándose a DC, donde fue reimpreso, completado a todo color y comercializado como un único tomo.

En 1987 Moore presentó una propuesta de una miniserie llamada "Twilight of the Superheroes"(Crepúsculo de los superhéroes), una variación del título de la obra de Richard Wagner "Gotterdämmerung", que significa el crepúsculo de los dioses. Las series estarían ambientadas en un futurista universo DC, en un mundo gobernado por los superhéroes de esta casa y de la Marvel, que planean aliarse con una boda dinástica. Pero el poder resultante de esta unión resultaría peligroso para la libertad. Varios personajes, incluido el mismo John Constantine creado por Moore, lucharán para detenerlos y acabar con su intento de truncar la libertad de la humanidad. Estas series volverían a dar vida a parajes olvidados en las continuas revisiones de 1985 para las miniseries "Crisis on Infinite Earths". La serie no fue encargada al final, pero las anotaciones de Moore han aparecido recientemente a pesar de los intentos vanos de la DC , que aseguran que el proyecto es de su propiedad. Posteriormente la DC copiaría conceptos como el hipertiempo en otros cómics. Las miniseries "Kingdom Come" de Mark Waid y Alex Ross publicadas en 1996 sobre un tema muy similar al de "Twilight of Superheroes", donde narran también un conflicto provocado por superhéroes de un universo DC futurista. Waid y Ross afirmaron haber leído el proyecto de Moore antes de empezar a crear el suyo, pero aseguran que las coincidencias son mínimas e inintencionadas.

La relación entre Moore y la DC iba en deterioro en los temas de derechos de autor y merchandaising. La DC no pagó ningún derecho a Moore ni a Gibbons por el uso de su obra "Watchmen" en la creación de merchandaising, que la DC definió como una forma de promoción. Un grupo de comiqueros, entre los que estaban Moore, Frank Miller, Mary Wolfman y Howard Chaykin,pero se despidieron de la DC a partir de una propuesta de clasificación de edad similar a la usada en las películas. Habiendo terminado "V for Vendetta" en 1989, Moore abandonó finalmente la DC.

Moore inició esta etapa con una gran variedad de proyectos con editores independientes, entre los que destacan el cómic "Brought to Light", una historia sobre las operaciones encubiertas de la CIA, ilustradas por Bill Sienkiewicz para "Eclipse Comics". Otra obra destacada de este periodo fue la antología "AARGH" siglas de "Artists Against Rampant Goverment Homophobia" (Artistas contra la homofobia galopante en el gobierno), una campaña contra las leyes anti homosexuales. Fue publicado por Moore junto a su mujer Phyllis Moore y su amante Deborah Delano, en su editorial recientemente creada llamada "Mad Love Publishing", cuyos beneficios fueron dirigidos a la "Organisation for Lesbian and Gay Action".

Dave Sim, caricaturista y defensor de la publicación libre, instigó a Moore a crear su próximo proyecto para "Mad Love", llamado "Big Numbers", una serie de 12 capítulos con la acción situada en una Northampton actual, con una trama inspirada en la teoría del caos y en las teorías matemáticas de Benoît Mandelbrot. Bill Sienkiewicz fue dibujante, utilizando un estilo pictórico con referencias fotográficas. Cuando llevaban hechos dos números Sienkiewicz dejó la serie, y aunque anunciaron que Al Columbia lo sustituiría, no fueron publicados más números de esta serie. Moore escribió un cómic llamado "Victor Gollancz Ltd, A Small Killing", una historia que trata sobre un publicista obsesionado con su infancia, ILUSTRACIONES DE Óscar Zárate, publicado en 1988 para "Mad Love" y reimpreso en 2003 para "Avatar Press". Phylis y Deborah abandonan a Moore, con lo que éste decide disolver "Mad Love".

Moore contribuyó en dos series en una antología del terror para la revista "Taboo", editada por Stephen R. Bissette. Con "From Hell" Moore haría una autopsia de los asesinatos de Whitechapel y del presunto Jack el Destripador, comparando la década de 1880 con el terrible inicio del siglo XX.

En From Hell, Moore se inspiró en el modus operandi de la novela de Douglas Adams "Dirk Gently's Holistic Detective Agency", lo que le llevó a pensar que para resolver los casos de Whitechappel según la holística debía darle sentido a los actos de los personajes no particularmente, sino conectándolos con los problemas de la sociedad de la época, y describiendo los asesinatos como consecuencia de la mala política y economía. En el cómic Moore relaciona todos los personajes históricos del tiempo con los acontecimientos. Así personajes como Joseph Merrick, Walter Sickert, Oscar Wilde, Black Elk o Aleister Crowley aparecen en el cómic. Moore trata los asesinatos de Jack el destripador como un ritual pensado para reforzar la hegemonía de lo racional y masculino sobre lo inconsciente y femenino, con un discurso misógino muy elaborado. Con saltos temporales y percepciones casi oníricas, Moore vuelve a tratar sus ideas sobre la percepción del tiempo como ya hizo en "Watchmen". Las ilustraciones estuvieron al cargo de Eddie Campbell, dibujado con tinta de hollín caracterizando y figurando a la perfección la historia de Moore. "From Hell" tardó unos 10 años en concluirse, pasando por la editorial "Taboo" y dos más para finalmente publicarse en una edición en libro para la editorial "Eddie Campbell Comics". Obtuvo numerables elogios y galardones, y en 2001 fue adaptada a la gran pantalla con menor gloria por los hermanos Hughes.

El siguiente proyecto de Moore fue "Lost Girls", un cómic erótico con Wendy, Alicia y Dorothy de las respectivas novelas inglesas del siglo XIX, junto a la dibujante Melinda Gebbie. En esta serie dividida en tres historias: "Alice's Adventures in Wonderland", "Peter and Wendy" y "The Wonderful Wizard of Oz". Fue terminada y publicada en agosto de 2006 en Estados Unidos, pero la publicación en Europa se pospuso hasta 2008 ya que el "Great Ormond Street Hospital" tenía los derechos de la obra de "Peter and Wendy". Todavía no se ha logrado publicar en Reino Unido.

Después de varios años fuera de las corrientes principales de cómics, Moore volvió a dejar su huella en varios cómics de superhéroes para "Image comics" y otras editoriales que más tarde romperían su contrato. En esta época empezó a tener la sensación que su influencia en autores de cómics de superhéroes posteriores que se basaban en su estilo era perjudicial. Veía que en lugar de tomar como referencia los aspectos más innovadores de su trabajo se centraban en la violencia y en los ambientes oscuros. Como reacción a este deterioro de la "inocencia" de los primeros superhéroes, Moore con los dibujantes Stephen R. Bissete, Rick Veitch y John Totleben crearon "1963", una serie revival de las primeras obras de la Marvel.

Aprovechando las primeras publicaciones de "Spider-Man", "Doctor Strange", "Iron Man", "Fantastic Four", y "The Avengers", escribió los guiones según los estilos de la época, incluyendo las actitudes sexistas y pro-capitalistas de la época.

Esta serie tenía que acabar con un informe que narrara que estos superhéroes viajarían a los años 90, donde se encontrarían con sus homónimos sombríos y ultra-violentos de la "Image Comics". Los héroes de "1963" quedarían de piedra al ver su herencia, que habría cambiado incluso en el color. Este último capítulo no llegó a aparecer nunca, dados los conflictos entre "Image Comics" y el equipo creativo.

Después de "1963", Moore empezó a trabajar en "WildC.A.T.s", de Jim Lee e hizo un número de "Supreme", "Youngblood" y "Glory" de Rob Liefeld. Con "Supreme", analogía del "Superman" violento de Liefeld, el cómic de Moore se convirtió en un homenaje post-moderno a los antiguos superhéroes de los cómics de los años 40, más concretamente de la época del "Superman" de Mort Weisinger. El pasado del personaje era narrado con Flashbacks de aventuras pasadas e historias y mitos de Superman.

Después de su trabajo en "WildC.A.T.s", Moore creó la "America's Best Comics", una nueva oleada de personajes creados para ser publicados en la compañía "Wildstorm", de Jim Lee.

"The League of Extraordinary Gentlemen" fue un cómic protagonizado por los más variopintos personajes de las novelas de la época victoriana, como Allan Quatermain de H. Rider Haggard, El hombre invisible de H. G. Wells, el Capitán Nemo de Julio Verne, el Doctor Jeckyll y Mr. Hyde de Robert Louis Stevenson y Wilhelmina del Drácula de Bram Stocker. "The League of Extraordinary Gentlemen" fue el primer cómic de la "America's Best Comics" (ABC).

Con ilustraciones de Kevin O'Neill, en el primer capítulo se narraba el combate entre la Liga contra el profesor Moriarty, villano extraído de las novelas de "Sherlock Holmes"; En el siguiente capítulo luchaban contra los marcianos vistos en "The War of the Worlds". Un tercer volumen llamado "The Black Dossier", ambientado en la década de 1950, fue publicado en Estados Unidos el 14 de noviembre de 2007, pero por cuestiones de derechos de autor no saldrá del país.

Se hizo una adaptación del cómic a la gran pantalla en 2003, con Sean Connery como Quatermain en el papel protagonista. Esta serie es la única en la ABC en la que Moore y O'Neil se reservan los derechos de autor.

"Tom Strong" son las aventuras de un superhéroe post-moderno que parodia y a su vez homenajea al género de los superhéroes, caracterizado como los superhéroes de antes de "Superman", como fueron "Doc Savage" y "Tarzan". El protagonista longevo gracias a una droga, narra mediante flashbacks sus hazañas durante el siglo XX, adaptando el estilo de dibujo y las formas de hablar a la época que narra, haciendo un repaso a la historia del cómic y a las publicaciones "pulp". Dibujado por Chris Sprouse.

"Top 10", una comedia policiaca del género "deadpan" (género del cómic en el que las situaciones satíricas se dan sin ninguna expresión de apoyo por parte del personaje), situada en una ciudad donde todo el mundo tiene superpoderes e identidades secretas. Los diseños de "Top 10" están a cargo de Zander Cannon y dibujos finales de Gene Ha. La serie consta de 12 capítulos, pero han dado origen a 4 spin-offs: las miniseries "Smax", dibujadas por Cannon, "top 10: The forty-Niners", una precuela dibujada por Ha y dos miniseries más a modo de secuela "Top 10. Beyond the Farthest Precint" y "Top 10: Season Two", en las que Moore ya no hubo metido mano.

Con "Promethea", una superheroína de un plano paralelo llamado "Inmateria", Moore experimenta con las ideas de la consciencia, el misticismo, la magia, la "écriture féminine" y la Cábala. Dibujos de JH Williams III.

Con la antología "Tomorrow Stories", Moore narra las distintas historias de sus nuevos personajes "Cobweb", "First American", "Greyshirt", "Jack B. Quick" y "Splash Brannigan", en sus publicaciones homónimas.

Antes de publicar estas obras, Lee vendió "Wildstorm" a DC, en 1999, con lo que Moore se vio en la incómoda situación de encontrarse trabajando para los mismos que antaño había rechazado.

"Wildstorm" intentó apaciguarlo creando una nueva editorial, "firewall", para separarlo de las oficinas corporativas de la DC, así podría publicar su obra sin que apareciera el sello de DC. Esto aseguraba además la no interferencia de DC en la carrera de Moore, pero hubo varios percances que le irritaron. Concretamente, en el quinto número de "League of Extraordinary Gentlemen", donde aparecía un anuncio antiguo de un "Marvel-brand" (Marvel, maravillosa en inglés), que hizo que el ejecutivo de la DC Paul Levitz ordenara la destrucción de los cómics impresos y el cambio de nombre del producto por "Amaze", para paliar las posibles disputas entre la "DC" y la "Marvel Comics". Además la DC censuró una historieta de "Cobweb" para la serie "Tomorrow Stories"#8 que hacía referencia a L. Ron Hubbard, padre de la Cienciología, a Jack Parsons, ocultista americano y a "Babalon Working", las ceremonias de magia negra de este último. Irónicamente, más tarde revelaron que ya habían publicado una versión de estos cultos en el volumen "The Big Book of Conspiracies" de la "Paradox Press".

Uno de los últimos proyectos de Moore es "Albion", para "Wildstorm". Esta publicación, que consta de seis mini-series, la escribió su hija Leah Moore junto a su marido John Reppion.

En noviembre de 2009 Moore lanzó "the 21st century's first underground magazine", llamada "Dodgem Logic", donde publicarán sus obras dibujantes y autores underground, como también el mismo Moore. Junto a Steve Moore creó "The Moon and Serpent Bumper Book of Magic", que fue publicado por la editorial Top Shelf en 2010-2011.

Recientemente se ha publicado en "Avatar Press" un cómic llamado "Light of thy Countenance" basado en la historia que Moore publicó en 1995, y un cómic de terror llamado "Neonomicon".

La primera parte de "The League of Extraordinary Gentlemen, Volume III: Century" fue publicada en mayo de 2009. La Segunda parte está programada para su publicación en 2010, y la parte final para 2011.

Desde un punto de vista formal, la obra de Moore es reconocida por inventar o desarrollar numerosos recursos narrativos que han contribuido a expandir las posibilidades expresivas del medio, tales como elipsis forzadas, simultaneidad y paralelismo de texto e imágenes, intercontextualización de elementos ajenos en principio a la historia que está contando, y un largo etcétera. Para algunos de sus detractores, dicho arsenal de recursos narrativos es usado por Moore para construir un castillo de fuegos artificiales que tapa un trasfondo más endeble de lo que se pretende. Para sus defensores, sin embargo, la continua elaboración e invención de recursos literarios y gráficos añade capas de complejidad al trasfondo de su obra y abre caminos en la narrativa del medio.

Desde un punto de vista conceptual, los temas explorados van desde la indagación en clave psicoanalítica del superhombre nietzscheano (Watchmen, su obra más famosa), hasta un subrepticio estudio antropológico sobre el concepto de libertad y el libre albedrío, enmarcándolo en una ucrónica Inglaterra totalitaria (V de Vendetta, considerada por muchos su mejor obra).

Su trabajo incorpora un amplio abanico de influencias ajenas al mundo de la historieta, entre ellas la obra de escritores como Michael Moorcock y otros de la llamada "nueva ola de la ciencia ficción", autores del género de horror como Clive Barker, consagrados como William S. Burroughs, Thomas Pynchon o Iain Sinclair y cineastas como Nicolas Roeg. Dentro del mundo del cómic, ha sido influido por Will Eisner, Harvey Kurtzman, Jack Kirby y Bryan Talbot.

Alan Moore recibió varios Premios Jack Kirby, entre los que se cuentan las categorías a Mejor número único por La cosa del pantano anual N° 2 en 1985, Mejor serie continua por "La cosa del pantano" en 1985, 1986 y 1987. 
Mejor guionista por "La cosa del pantano" en 1985 y 1986; y por Watchmen en 1987. También Mejor serie limitada y Mejor equipo creativo por "Watchmen" en 1987. Moore ha sido nominado en varias ocasiones al "Premio de los fanáticos de Comics Buyer's Guide", ganando en la categoría de Escritor favorito de los años 1985, 1986, 1987, 1999 y 2000. En la categoría Historia favorita de cómic ganó por "Wathcmen" en 1987 y en la categoría Álbum original favorito ganó por en 1988. También en ese año fue nominado al Premio Mundial de Fantasía en la categoría Mejor novela por el cómic "A Hypotetical Lizard", publicada en el 2004 por Avatar Press. Moore recibió dos (2) "Premios del Gremio Internacional del Horror" en la categoría Narrativa ilustrada por From Hell en 1995 y luego por The League of Extraordinary Gentlemen en el 2003. En el Salón Internacional del Cómic del Principado de Asturias recibió el Premio Haxtur a la Mejor historia larga y al Mejor guion por "Watchmen" en 1988 . También ganó el Premio Haxtur en la categoría de Mejor guion por "La maldición-La Cosa del Pantano #5" en 1989.

Como reconocimiento especial "Wathcmen" es la única novela gráfica listada en Las cien mejores novelas desde 1923 hasta el presente publicado por la revista Time.

Dos de sus cómics, From Hell y The League of Extraordinary Gentlemen, han sido convertidos en películas de Hollywood en 2001 y 2003, respectivamente. Además, otro film, "Constantine" (2005), dirigido por Francis Lawrence, está basado en el personaje John Constantine, creado por Moore, donde aparece como personaje secundario de la saga "La Cosa del Pantano". (Posteriormente Constantine sería protagonista de la serie de cómics "Hellblazer"). Moore, decepcionado por los resultados artísticos de estas interpretaciones, ha rechazado recibir dinero por adaptaciones futuras de su trabajo.

La adaptación al cine de una obra suya es V for Vendetta, con guion de las hermanas Wachowski y protagonizada por Hugo Weaving y Natalie Portman. Moore ha renegado de la película, tachando su guion de "porquería" y ha exigido a los productores que retiren su nombre de los créditos.

Otro proyecto de película, Watchmen, iba a ser dirigido por Paul Greengrass pero finalmente la productora Paramount rechazó su realización por el elevado presupuesto. Tiempo después, el director estadounidense Zack Snyder se encargó de la realización de dicha obra, que se estrenó el 6 de marzo de 2009, y, como en el caso de V for Vendetta, Moore rechazó aparecer entre los créditos iniciales como creador de la novela gráfica, dejando en pantalla simplemente el nombre de su "co-creador y dibujante DAVE GIBBONS".

Además de su dedicación al cómic, Moore practica magia ceremonial desde mediados de los años 90, la cual ha servido de inspiración para varias de sus obras más recientes -especialmente Promethea- y se declara inscrito en la corriente de la Magia del caos. Es miembro de un grupo teatral de vanguardia llamado El gran teatro de las Maravillas. Dos obras de este grupo, "El Amnios Natal" y "Serpientes y escaleras", han sido transformadas en cómics por Eddie Campbell.

Ha escrito una novela, "La voz del fuego", un conjunto de historias breves aparentemente inconexas ocurridas en Northampton a lo largo de varios siglos desde la edad de Bronce hasta la actualidad. También ha firmado un guion aún no realizado, "Fashion Beast", una relectura del mito de "La Bella y la Bestia" que le fue encargada por Malcolm McLaren.

Ha colaborado con su actual compañera sentimental, la dibujante Melinda Gebbie, en la novela gráfica de corte erótico "Lost Girls".

Actualmente Moore continúa viviendo en su natal Northampton. Una biografía detallada, titulada "", se publicó al cumplir Moore 50 años. Las ganancias de esta publicación están destinadas a acciones humanitarias.






Entre sus obras más destacadas se encuentra también "El espejo del amor", de 1988, un poema épico que relata la historia de los homosexuales y del trato y pensamiento que se tenían hacia ellos. Este libro de estilo poético hace una visión detallada donde invita a la reflexión acerca de este colectivo.



</doc>
<doc id="11305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11305" title="Jim Morrison">
Jim Morrison

James Douglas «Jim» Morrison (Melbourne, Estados Unidos, 8 de diciembre de 1943-París, Francia, 3 de julio de 1971) fue un cantante, compositor y poeta estadounidense, célebre por ser el vocalista de The Doors.

Debido a sus composiciones, voz de barítono, personalidad y actuaciones salvajes, es considerado por críticos y fans como uno de los cantantes más icónicos e influyentes de la historia de la música "rock", y, debido a las circunstancias dramáticas que rodean su vida y muerte, en la última parte del siglo XX, fue uno de los iconos más rebeldes de la cultura popular, representando la brecha generacional y la contracultura juvenil. Fue también muy conocido por improvisar pasajes de poesía de palabra hablada mientras la banda tocaba en vivo. Morrison se ubicó en el número 47 en la lista de "Rolling Stone" de los «100 mejores cantantes de todos los tiempos», y el número 22 en los «50 mejores cantantes de "rock"» de la revista "Classic Rock". Ray Manzarek dijo que Morrison «personificó la rebelión de la contracultura "hippie"». Morrison es referido a veces por otros apodos, como «"The Lizard King"» («"El rey lagarto"»).

En su vida posterior, Morrison desarrolló una dependencia al alcohol. Murió a la edad de 27 años en París; se alega que pudo haber muerto de una sobredosis de heroína, pero como no se realizó autopsia, se discute la causa exacta de su muerte. La tumba de Morrison se encuentra en el cementerio del Père-Lachaise en el este de París.

Nació en Melbourne (Florida) el 8 de diciembre de 1943. Sus padres eran Clara (de soltera, Clarke) de origen irlandés y George Stephen Morrison de ascendencia escocesa e inglesa. Tuvo dos hermanos: Anne y Andy Morrison. Su padre era un militar estadounidense (almirante del primer navío nuclear).

Desde niño y por la profesión de su padre, su familia se trasladó a varias ciudades de Estados Unidos por lo que vivió en diversas bases militares (a los catorce años de edad ya había tenido siete hogares).

Según se cree, este tipo de vida sin apego a lugares o personas, caló profundamente en su forma de ser. Escribía poesía, pintaba algo y leía vorazmente. Desde muy joven estuvo fascinado por la literatura y la poesía.

Estudió en la Universidad Estatal de Florida y después cine en la UCLA, en Los Ángeles, formando parte de la misma generación que el famoso cineasta Francis Ford Coppola que, años después, utilizaría el tema "The End" como banda sonora de introducción para "Apocalypse Now", película ambientada en la guerra de Vietnam.

Decidió centrarse en lo que consideró siempre su verdadera vocación: la poesía. Con esa intención se trasladó a Venice Beach en Los Ángeles, California, viviendo en la azotea de un edificio o en las casas de algunas mujeres.

Esta fue una época de descubrimientos para Jim Morrison. Por un lado, el acercamiento a las drogas psicodélicas que tanto le fascinaban, como el peyote, la marihuana y el LSD (según se dice, su favorita), cortesía de autores como Baudelaire y Aldous Huxley, y por otro, el nacimiento de la cultura hippie que florecía por doquier y de la que vivió rodeado. A pesar de sus innumerables amantes, siempre estuvo al lado de Pamela Courson, que le perdonó sus infidelidades. Jim Morrison decía de ella que era su alma gemela, su amor cósmico. 
Su visión del mundo estaba algo alejada de cuestiones hippies fundamentales, como el acercamiento al espíritu a través de la meditación, el vegetarianismo o la astrología.
Leía textos complejos para la mayoría.Uno de sus profesores relató a sus biógrafos que solía acudir a la Biblioteca del Congreso para comprobar si existían algunos de los libros que decía haber leído.

Con intención de difundir su poesía, Morrison enseñó un par de trabajos que podían ser musicalizados. Manzarek pidió que le cantara alguno y, sobre la arena de Venice, tímidamente, entonó los primeros versos de "Moonlight Drive". Al escucharlo, Manzarek quedó sorprendido por su talento y le pidió que formaran una banda de rock, lo que Jim aceptó "para ganar un millón de dólares", como ya siendo famosos comentarán. Después de varios cambios en los integrantes del grupo, terminaron formando The Doors: Ray Manzarek en los teclados, Robby Krieger en la guitarra y John Densmore en la batería (estos dos últimos procedentes del grupo "The Psychedelic Rangers"), además de la voz de Jim Morrison.

El nombre que escogieron procede del título del ensayo "Las puertas de la percepción" de Aldous Huxley sobre la mescalina, inspirado a su vez en la cita de William Blake ""Si las puertas de la percepción fueran depuradas, todo aparecería ante el hombre tal cual es: infinito"" (""If the doors of perception were cleansed every thing would appear to man as it is, infinite"").

Después de dar muchos conciertos en locales de Los Ángeles, consiguieron un contrato para tocar en el bar conocido como "Whisky a Go Go". Noche tras noche tocaban sus canciones más populares, entre las que se encontraba una larga canción compuesta a base de improvisaciones denominada "The End". Morrison añadía o quitaba de ella versos a placer, dependiendo de su estado de humor. Un día, después de haber consumido grandes cantidades de alcohol, marihuana y LSD, tuvo que ser llevado por sus compañeros casi a rastras hacia el bar y, de alguna forma, lograron hacerlo cantar. Al llegar a la interpretación de "The End", tal como hacía siempre, comenzó a improvisar sobre la música, pero aquel momento habría de terminar formando parte no solo de la leyenda de The Doors sino del imaginario rockero en general. Morrison compuso en directo una breve y original versión de la tragedia "Edipo rey" de Sófocles en la que Edipo, por azar del destino, termina matando a su padre y desposándose con Yocasta, su madre.

En la versión grabada para su primer álbum, esta última frase será sustituida por un grito de Morrison. En cualquier caso, para el dueño del local, aquello fue demasiado y los echó mientras, según se cuenta, todo el público gritaba de emoción. Paul A. Rothchild, productor y por aquel entonces dueño de la empresa discográfica Elektra Records, se encontraba allí aquella noche y siguió al grupo hasta la puerta trasera, donde les expresó su admiración y les propuso grabar un disco cuanto antes.

En 1967 el grupo publicó su primer álbum llamado simplemente "The Doors". Fue con el sencillo Light My Fire, escrito íntegramente por Robbie Krieger, y con el que el grupo se mantuvo varias semanas a la cabeza de popularidad en la revista Billboard, durante el famoso verano del amor de 1967.

Cabe resaltar el acusado cambio que experimentó Morrison hasta convertirse en la estrella del grupo The Doors. Durante su infancia y adolescencia tuvo muchos problemas de personalidad, que hicieron que fuera una persona muy insegura.

Su mayor influencia, como cantante y en cuanto al medio escénico, fue Elvis Presley, a quien no conoció ni vio en concierto pero de quien conocía prácticamente todo su repertorio, especialmente lo producido en la discográfica SUN, como "Mystery Train", que interpretó muchas veces en sus conciertos en vivo. Su mayor obstáculo para unirse al grupo fue que sufría pánico escénico. En los primeros conciertos incluso cantaba dando la espalda al público. Fue tanto el impacto que tuvieron en él las drogas que se convirtió en un experto en el tema, interesándose por el chamanismo dada su estrecha relación con el peyote.

Su actitud provocadora en escena, perturbando el orden público, hizo que sus conciertos fueran prohibidos en varias ciudades de los Estados Unidos.

Las sesiones de grabación para el tercer álbum en abril fueron muy tensas como consecuencia de la creciente dependencia del alcohol por parte de Morrison. Acercándose al clímax de su popularidad, The Doors tocó en una serie de eventos al aire libre, lo que condujo a frenéticos enfrentamientos entre los fans y la policía, particularmente en el Chicago Coliseum el 10 de mayo.

La banda empezó a variar su material a partir de su tercer LP, "Waiting for the Sun," cansados de su repertorio original, y empezaron a escribir obras nuevas. Se volvió su primer LP #1, y el single "Hello, I Love You" fue su segundo y último single #1 en los Estados Unidos. También incluye la canción "The Unknown Soldier", del cual dirigieron otro videoclip, y "Not to Touch the Earth", extraído de su legendaria pieza conceptual, Celebration of the Lizard, aunque fueron incapaces de grabar una versión satisfactoria de la pieza entera para el LP. Fue puesta a la venta años más tarde en una compilación de Grandes Éxitos, y en su disco "Absolutely Live".

El 9 de diciembre de 1967, The Doors dio un concierto infame en el New Haven Arena de New Haven, Connecticut, que terminó abruptamente cuando Morrison fue detenido por la policía local. Morrison se convirtió en el primer artista de rock en ser arrestado en el escenario durante un concierto.

Morrison mantenía un encuentro sexual con una chica detrás del escenario en una cabina de ducha del baño antes del inicio del concierto, cuando un oficial de policía se encontró con ellos. Sin darse cuenta de que él era el cantante principal de la banda a punto de actuar, el funcionario avisó a Morrison y a la chica de salir, a lo que Morrison respondió: "Cómetelo."

El policía sacó un frasco de gas pimienta y advirtió al cantante: "La última oportunidad de que te largues de aquí, este lugar es solo para The Doors", a lo que Jim respondió: "Yo soy The Doors". La chica corrió y Morrison fue atacado, pero Manzarek relata en su libro que tanto Jim como la chica fueron gaseados, y que el concierto se retrasó por una hora mientras Jim se recuperaba. El policía finalmente se disculpó con Jim y le dijo: "Creí que solo eras un chico", a lo que Jim contestó con sarcasmo: "¿Solo un chico? ¿eh?".

A mitad de la primera serie, Morrison hizo un discurso a la audiencia, describiendo lo que había sucedido, mientras tocaban "Five To One"; título que se refiere a que por cada adulto hay cinco jóvenes. Jim relataba lo que hacía con una chica detrás del escenario. "Les contaré algo que me sucedió hace una hora" dijo Jim en medio de la canción Five To One, "me divertía con una chica, cuando llegó uno de esos cerdos vestidos de azul" burlándose del policía que lo había agredido, "Ese cerdo me roció los ojos", dijo Jim mientras el público se agitaba, relataba lo que le habían hecho mientras se burlaba de los policías diciendo: "¡Sí! esos cerdos vestidos de azul, con su sombrero", a lo cual los policías que estaban enfrente del escenario se volteaban uno por uno para ver a Jim. El concierto finalizó cuando Morrison fue arrastrado fuera del escenario por la policía, llevado a una comisaría local, fotografiado y fichado por cargos de incitar a un motín, indecencia y obscenidad pública. Los cargos contra Morrison, así como aquellos contra tres periodistas también detenidos en el incidente (Mike Zwerin, Yvonne Chabrier y Tim Page), se retiraron varias semanas más tarde por falta de pruebas.

Después de un mes de escandalosas actuaciones en el Singer Bowl en Nueva York, realizaron su primera gira fuera de Estados Unidos, una minigira por Europa. La banda celebró una conferencia de prensa en el Institute of Contemporary Arts en Londres y tocó en el Teatro The Roundhouse.

Los resultados del viaje fueron televisados en la cadena británica Granada Television, en un show llamado "The Doors Are Open", luego años después sacado en vídeo a la venta. La banda tocó algunos conciertos más en Europa, incluyendo un show en Ámsterdam sin Jim Morrison, después de que tuviera un colapso por el uso de drogas. Morrison volvió a Londres el 20 de septiembre y se quedó allí por un mes.

El grupo tocó nueve conciertos más en Estados Unidos, y se puso a trabajar en su cuarto LP. 1969 será un año difícil para The Doors, pero empieza con un show a estadio lleno en el Madison Square Garden en Nueva York el 24 de enero y un exitoso single, "Touch Me (The Doors)" (lanzado en diciembre de 1968), que alcanzó el nº 3 en los Estados Unidos.

Ese mes Morrison asistió a una producción de teatro que cambió el rumbo de su vida, y la del grupo. En el Bovard Auditorium The Living Theatre de la University of Southern California, se toma el escenario con un show que invitó a la gente a dejar a un lado sus inhibiciones y abrirse paso a la libertad. Esto atrajo la búsqueda de libertad de Morrison, resultando en una sesión improvisada la tarde siguiente, el 25 de febrero, la legendaria sesión "Rock is Dead", a la venta en el Box set de 1997, dando paso a uno de los episodios más controvertidos de la vida de Morrison.

El incidente ocurrió el 1 de marzo de 1969, en el Dinner Key Auditorium en Miami, Florida. El auditorio de 6900 asientos había sido sobrevendido hasta doblar la capacidad del salón, y los fans estaban sofocados y sin aire acondicionado. Desde el momento en que la banda caminó por el escenario, Morrison empezó a gritar al micrófono:

Después de unos minutos Morrison cambió el tono:

La grabación se acerca a su final con las siguientes palabras:
El incidente queda inconcluso. Morrison dijo: ""Gasté mucho tiempo en el juicio de Miami. Casi un año y medio. Pero supongo que fue una valiosa experiencia porque antes del juicio tenía una mirada infantil y poco realista acerca del sistema judicial Americano. Mis ojos se han abierto un poco"."

Aunque el incidente de Miami dañó la reputación de la banda, Morrison quedó algo tranquilizado con sus resultados. Luego dijo: ""Pienso que fue sólo alimentar la imagen que se estaba creando alrededor mío... y a eso le puse fin en una gloriosa tarde"."

Aunque Morrison recibía gran parte de la atención, incluyendo su imagen en las carátulas de los discos, para él era categórico que todos los miembros de la banda debían recibir igual reconocimiento. Antes de un concierto en el cual el animador anunció el grupo como "Jim Morrison y The Doors", Morrison se negó a aparecer hasta que se anunciara al grupo de nuevo como "The Doors".

Mientras Morrison nunca se sintió cerca de su familia real, era extremadamente protector con los miembros de su banda. Según se dice, una vez le dijo a Ray Manzarek que nunca se sentía cómodo en una situación social a menos que éste u otro miembro de la banda estuvieran con él. De algún modo veía a The Doors como su familia de reemplazo.

Sistemáticamente rechazó cada oportunidad de grabar un álbum como solista que se le ofrecía.

En sus últimos dos años de vida, Jim Morrison redujo su uso de drogas psicodélicas y empezó a beber excesivamente, lo que afectó pronto a su rendimiento en el estudio. Aparentemente para escapar de la imagen del "Rey Lagarto", que lo había dominado, Morrison se dejó crecer una abundante barba, obligando a Elektra a usar fotos tomadas anteriormente en su carrera para la carátula de "Absolutely Live", lanzado en 1970.

El álbum presenta actuaciones grabadas en el tour de The Doors de 1970, el concierto de 1969 en el "Aquarius Theatre" e incluye una versión completa de "The Celebration of the Lizard".

La única aparición pública de este tiempo fue en un especial televisivo de la PBS grabado en abril, y transmitido el mes siguiente. El grupo tocó canciones del siguiente álbum, "The Soft Parade", incluyendo una espléndida versión de la pista con el mismo nombre.

El grupo continuó con su gira en el Teatro del Chicago Auditorium Theater el 14 de junio, y tocó dos fechas en el "The Aquarius Theatre" en Hollywood el 21 de julio y 22 de julio, ambas lanzadas más tarde en CD. Fueron un nuevo tipo de conciertos de The Doors, donde el énfasis estaba puesto en la banda y la gente pasándolo bien.

El barbudo Morrison usaba ropa más holgada y guiaba la banda hacia una dirección más "Blues", con canciones como "Build Me A Woman", "I Will Never Be Untrue", y "Who Do You Love". Todavía su voz no perdía su poder, y la banda podía deslumbrar con sus presentaciones de "When the Music's Over" y "Celebration of the Lizard".

El 1 de marzo de 1969, fue llevado a juicio a raíz de una actuación en la que algunos asistentes afirmaron que enseñó su pene y simuló una masturbación, entre otras cosas (aunque no hubo pruebas fehacientes).

En 1971, ante el riesgo de ser condenado a prisión, decidió abandonar la música y radicarse en París, dedicado por completo a su mayor inclinación: la poesía.

Es importante hacer notar que Morrison abandonó la carrera musical en su momento de mayor popularidad, cuando The Doors estaba convirtiéndose en el único grupo norteamericano que competía con éxito con las grandes bandas inglesas como The Beatles o The Rolling Stones.

Con su nombre completo, James Douglas Morrison, ya había publicado dos pequeños libros de poemas "The Lords" ("Los Señores") y "The New Creatures" ("Las Nuevas Criaturas"), así como el opúsculo "An American Prayer" ("Una oración americana") y "Ode to L.A." ("Oda a Los Ángeles"), poema repartido entre los seguidores del grupo en un concierto a raíz de la muerte de Brian Jones, guitarrista de los Stones, ahogado en una piscina.

Morrison comenzó a escribir en serio durante su adolescencia. En la UCLA estudió los campos relacionados con el teatro, el cine y la cinematografía. Autopublicó dos volúmenes separados de su poesía en 1969, titulada "Los Señores / Notas sobre la visión y las nuevas criaturas". "Los Señores" se compone principalmente de una breve descripción de los lugares, las personas, los acontecimientos y pensamientos de Morrison sobre el cine. "Las nuevas criaturas" son versos más poéticos en la estructura, la sensación y la apariencia.

Estos dos libros fueron luego combinados en un solo volumen titulado "Los señores y las nuevas criaturas". Estas fueron las únicas obras publicadas en vida de Morrison. Morrison se hizo amigo del poeta beat Michael McClure, quien escribió el epílogo de la biografía de Morrison escrita por Danny Sugerman, "Aquí nadie sale vivo". McClure y Morrison supuestamente colaboraron en varios proyectos de cine que nunca llegaron a realizarse, incluyendo una versión cinematográfica de la controvertida obra de McClure "La Barba", en la que Morrison habría interpretado a Billy the Kid.

Después de su muerte, se publicaron otros dos volúmenes de la poesía de Morrison. El contenido de los libros fue seleccionado y organizado por el fotógrafo Frank Lisciandro, amigo de Morrison, y los padres de su novia Pamela Courson , que eran los dueños de los derechos de su poesía.

Los escritos perdidos de Jim Morrison aparecieron en "Wilderness Volumen I", y, en su lanzamiento en 1988, se convirtió al instante en bestseller en la lista de "New York Times". El Volumen II, "La Noche Americana", lanzado en 1990, también fue un éxito. Morrison grabó su propia poesía en un estudio de sonido profesional en dos ocasiones distintas. La primera fue en marzo de 1969 en Los Ángeles, y la segunda el 8 de diciembre de 1970.

Esta última sesión de grabación, a la que asistieron amigos personales de Morrison, incluyó una variedad de piezas de boceto. Algunos de los segmentos de la sesión de 1969 se publicaron en el álbum "bootleg" "The Lost Tapes Paris" y más tarde fueron utilizados como parte del álbum "Doors An American Prayer", publicado en 1978.

El álbum alcanzó el número 54 en las listas de música. Alguna poesía grabada en una sesión en diciembre de 1970 permanece inédita hasta hoy y está en posesión de la familia Courson. Más conocida, pero rara vez vista, es la obra cinematográfica de Morrison, "HWY: An American Pastoral", un proyecto que se inició en 1969.

Morrison financió el largometraje y formó su propia compañía de producción con el fin de mantener un control completo del proyecto. Paul Ferrara, Frank Lisciandro y Babe Colina colaboraron en él. Morrison interpretó el personaje principal, un autoestopista asesino y ladrón de coches. Morrison le pidió a su amigo, el compositor y pianista Fred Myrow, el seleccionar la banda sonora para la película.

Los primeros años de vida de Morrison fueron una existencia nómada típica de las familias de militares. Jerry Hopkins entrevistó al hermano de Morrison, Andy, quien explicó que sus padres decidieron no usar el castigo físico como azotes a sus hijos. En su lugar, ellos inculcaban disciplina e imponían castigo por la tradición militar consistente en gritar y reprender a los niños hasta que fueran reducidos a las lágrimas y reconocieran sus faltas. Una vez que Morrison se graduó en la UCLA, rompió todo contacto con su familia. Cuando la música de Morrison ascendió a la cima de las listas (en 1967) él no había estado en comunicación con su familia durante más de un año y falsamente decía que sus padres y hermanos estaban muertos (o, como había sido ampliamente malinformado, que era hijo único).

Esta desinformación fue publicada como parte de los materiales distribuidos con el álbum debut de The Doors. George Morrison no apoyaba la elección de carrera de su hijo en la música. Un día, un conocido suyo trajo un disco que él creía que tenía a Jim en la portada. El disco era el disco debut homónimo de The Doors. El joven puso el disco para el padre y la familia Morrison. Tras escuchar la grabación, el padre de Morrison le escribió una carta diciéndole que "renuncies a cualquier idea de cantar o a alguna conexión con un grupo de música debido a lo que consideró que es una total falta de talento en esta dirección". En una carta a la Oficina de Libertad Condicional del Distrito de la Florida de fecha 2 de octubre de 1970, el padre de Morrison reconoció el fracaso de las comunicaciones familiares como resultado de una discusión sobre su evaluación del talento musical de su hijo. Dijo que él no podía culpar a su hijo por ser reacio a iniciar el contacto y que estaba orgulloso de él, sin embargo.

Morrison conoció a su compañera sentimental de muchos años, Pamela Courson (1946-1974), antes de tener fama y fortuna, y ella le animó a desarrollar su poesía. A veces, Courson utilizaba el apellido "Morrison", con su aparente consentimiento o, al menos, falta de preocupación. Tras la muerte por sobredosis de Courson el 25 de abril de 1974, el tribunal testamentario de California decidió que ella y Morrison tenían lo que se calificaba como un matrimonio de derecho consuetudinario. La relación de Morrison y Courson era tormentosa, con frecuentes fuertes discusiones y períodos de separación. El biógrafo Danny Sugerman conjeturó que parte de sus dificultades pueden haber provenido de un conflicto entre sus respectivos compromisos para una relación abierta y las consecuencias de vivir en una relación así.

En 1970, Morrison participó en una ceremonia pagana celta con la crítica de rock y escritora de ciencia ficción/fantasía Patricia Kennealy. Ante testigos, uno de ellos un ministro presbiteriano, la pareja firmó un documento declarándose casados, pero ninguno de los documentos necesarios para un matrimonio legal fue presentado al estado. Kennealy discute sus experiencias con Morrison en su autobiografía "Strange Days: My Life With and Without Jim Morrison" y en una entrevista registrada en el libro "Rock Wives".

Morrison también tuvo presuntamente sexo regularmente con fans ("groupies") como Josephine Karcz quien escribió una novela sobre su noche juntos, y numerosas aventuras cortas con mujeres conectadas con el negocio de la música o los medios impresos. Entre ellas figuran Nico, la cantante asociada con The Velvet Underground, una relación intermitente con Gloria Stavers de la revista "16 Magazine" así como un supuesto encuentro íntimo inducido por el alcohol con Janis Joplin. David Crosby dijo muchos años después que Morrison había tratado mal a Joplin en una fiesta en la casa del animador televisivo John Davidson mientras Davidson estaba fuera de la ciudad. Ella supuestamente lo atacó con una botella de licor delante de testigos, y así terminó su único encuentro. Al momento de su muerte había al menos tres acciones de paternidad pendientes contra él, aunque ninguna demanda fue hecha contra sus bienes por cualquiera de los supuestos reclamantes de paternidad.

La mañana del 3 de julio de 1971 Pamela Courson lo encontró muerto en la bañera de su piso del barrio de Le Marais en París, Francia, donde vivían juntos (aunque existen muchas otras versiones sobre su muerte, incluyendo la idea de un suicidio y de un asesinato). Se declaró que murió por un paro cardíaco, según su acta de defunción.

Existen personas que ponen en duda la versión oficial, afirmando que las circunstancias fueron algo extrañas. Se dijo que el padre de Jim sacó el cuerpo de su hijo del cementerio para llevarlo a Estados Unidos, pero fuentes del Père Lachaise, el famoso cementerio donde fue enterrado, aseguran que nadie se puede llevar un cuerpo sin que la administración lo sepa. Incluso se puso en duda el hecho mismo de su muerte. Otras versiones afirman que sufrió una sobredosis de heroína (a la que no era aficionado) en los lavabos del club nocturno parisino Rock 'n' Roll Circus y fue posteriormente trasladado a su casa.

Es indudable que había sido consumidor habitual de varios tipos de drogas (LSD, cannabis y peyote) y, según se dice, siempre defendió el uso de estas sustancias psicoactivas. Sin embargo, no es probable que consumiera heroína, principalmente porque tenía diagnosticada una fobia a las agujas. De hecho, cuando sorprendió a su novia Pamela inyectándose, fue en busca del proveedor, conocido de ambos, para darle una paliza.

Se dice que la cocaína también era droga de su predilección por su efecto "acelerador". No obstante, sobre todo utilizó las drogas propuestas por la comunidad hippie para alcanzar estados de equilibrio y paz, además de alcohol en abundancia.

Ray Manzarek, teclista de The Doors, declaró:
Jim Morrison murió a los 27 años al igual que otros famosos músicos como Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin y Kurt Cobain. Su epitafio está escrito en griego antiguo (""ΚΑΤΑ ΤΟΝ ΔΑΙΜΟΝΑ ΕΑΥΤΟΥ"") que se traduce como "fiel a su propio espíritu" (o "de acuerdo con su propio demonio").

Marianne Faithfull reveló a la revista británica Mojo en agosto de 2014 que Jean de Breteuil supuestamente facilitó heroína de alta pureza a Jim Morrison, siendo así responsable de su muerte.

Su mayor influencia, de adolescente y como cantante y en cuanto al medio escénico, fue Elvis Presley, a quien no conoció, ni vio en concierto, pero de quien conocía prácticamente todo su repertorio, especialmente lo producido por Presley en la discográfica SUN, como fue "Mystery Train", la cual interpretó muchas veces en sus conciertos en directo.

Otra de sus influencias musicales fue Frank Sinatra, de quien trató de imitar su voz barítono.

Otra influencia vital para la vida y obra literaria de Jim Morrison fueron los poetas Wallace Stevens, Charles Baudelaire y Arthur Rimbaud.

Morrison después conoció y se hizo amigo de Michael McClure, un conocido poeta. McClure había disfrutado con las letras de Morrison, pero fue aún más impresionado por su poesía y lo alentó a seguir desarrollando su oficio.

Morrison estaba especialmente atraído por los mitos y religiones de las culturas de los nativos americanos. Mientras aún estaba en la escuela, su familia se mudó a Nuevo México, donde conoce algunos de los lugares y objetos importantes para las culturas indígenas del suroeste americano.

Estos intereses parecen ser la fuente de muchas referencias a criaturas y lugares tales como lagartos, serpientes, desiertos y lagos "antiguos" que aparecen en sus canciones y poesías. Su interpretación de las prácticas de los chamanes nativos americanos se tradujo en partes de la rutina musical de Morrison, especialmente en su interpretación de la Danza de los Espíritus, y una canción en su álbum de poesía posterior, la canción "Ghost".

Respecto a la influencia literaria en Jim Morrison, destacan ciertos escritores. Morrison fue muy cercano a los poetas rebeldes franceses, tales como Verlaine o Rimbaud. La canción "Wild Child", de su álbum "Soft Parade", está supuestamente dedicada a este último, debido a un verso que finaliza la canción: "Remember when we were in Africa?", que haría mención al paso de Rimbaud por este continente. Otros escritores franceses, como Louis-Ferdinand Céline, dejaron su huella en el cantante. La canción "End of the Night" estaría vinculada al libro de Céline "Viaje al fin de la noche".

Morrison era, y sigue siendo, uno de los más populares e influyentes cantautores de la historia del rock. El catálogo de "The Doors" se ha convertido en una fuente básica para las radios de rock clásico. Hasta el día de hoy Morrison es ampliamente considerado como el prototipo de estrella del rock: Hosco, sexy, escandaloso y misterioso. Los pantalones de cuero que le gustaba usar tanto en el escenario como fuera, se convirtieron en estereotipo de ropa de estrella de rock.

En 2011, la revista Rolling Stone coloca a Jim Morrison en el quinto lugar de la lista de los mejores cantantes de todos los tiempos. Iggy & The Stooges dicen que se formaron después de que el cantante Iggy Pop se inspirara en Morrison mientras asistía a un concierto de "The Doors" en Ann Arbor, Míchigan. Una de las canciones más populares de Iggy Pop, ""The Passenger"", se dice que está basada en uno de los poemas de Morrison.

Después de la muerte de Morrison, Pop fue considerado como un sustituto del cantante de The Doors. Los Doors supervivientes le dieron algunas de las pertenencias de Morrison y lo contrataron como vocalista para una serie de shows. Wallace Fowlie, profesor emérito de literatura francesa en la Universidad de Duke, escribió sobre Rimbaud y Jim Morrison en el libro ""El rebelde como poeta - A Memoir"".

Relata su sorpresa al recibir una carta de un fan de Morrison quien, en 1968, le dio las gracias por su última traducción de los versos de Arthur Rimbaud al inglés. "Yo no leo francés fácilmente", escribió, "... el libro viaja conmigo". Fowlie fue a dar conferencias en numerosas universidades que comparan la vida, la filosofía y la poesía de Morrison y Rimbaud.

Layne Staley, el fallecido vocalista de Alice in Chains, Scott Weiland, vocalista de Stone Temple Pilots y Velvet Revolver, Julian Casablancas de The Strokes, James LaBrie de Dream Theater, así como de Scott Stapp de Creed, todos han afirmado que Morrison supuso su mayor influencia e inspiración.

Tanto Stone Temple Pilots como Velvet Revolver han versionado "Roadhouse blues" de "The Doors". Weiland también ocupó el lugar de Morrison para llevar a cabo "Break On Through (To The Other Side)" con el resto de los miembros de "The Doors". Stapp completado por Morrison de "Light My Fire", "Riders on the Storm" y "Roadhouse Blues" en VH1 Storytellers.
Creed realizó su versión de "Roadhouse Blues" con Robby Krieger para el Festival de Woodstock de 1999. El libro "The Doors: por las puertas restantes" cita al íntimo amigo de Morrison, Frank Lisciandro, diciendo que muchas personas tomaron un comentario de Morrison de que estaba interesado en la rebelión, el desorden y el caos "en el sentido de que él era un anarquista, revolucionario o, peor aún, un nihilista".

Casi nadie se dio cuenta de que Jim estaba reafirmando a Rimbaud y a los poetas surrealistas. Considerando de su poema de Jim "Bird Of Prey" se puede escuchar toda la canción "Sunset" de Fatboy Slim.

En uno de los videoclips de la banda de rock Bon Jovi aparece la tumba de Morrison. Una banda de rock argentina: "Divididos" creó un cover de la canción "Light my fire". El luchador profesional John Hennigan tiene como personaje el nombre de John Morrison inspirado por Jim Morrison y el nombre de su movimiento final fue tomado de "The Doors:" "Moonlight Drive". La banda Radiohead menciona a Jim Morrison en su canción "Anyone Can Play Guitar", declarando "Yo quiero ser quiero ser quiero ser Jim Morrison".

La cantante y compositora Lana Del Rey menciona a Jim Morrison en la canción "Gods and Monsters"; la cual hace referencia a un estilo de vida libertina y salvaje. En la canción ella canta: "Nadie se llevara mi alma lejos / Estoy viviendo como Jim Morrison". En el 2012 realizó un cover de la canción "Roadhouse Blues". Ha declarado que es para ella una de sus más grandes inspiraciones.

Alice Cooper en las notas del álbum "Killer" dijo que la canción "Desperado" trata acerca de Jim Morrison. Los pantalones de cuero de Bono de U2 en "The Fly", personaje del "Achtung Baby" y el posterior "Zoo TV Tour" se inspiran en Jim Morrison. En su álbum de 2008 "The Hawk Is Howling", la banda de post-rock Mogwai titula la canción de apertura "Soy Jim Morrison, estoy muerto".

La canción "The Irony of Dying on Your Birthday" de la banda "Senses Fail" presenta las frases: "Quiero morir como Jim Morrison / A f ***** g rockstar / Quiero morir como Dios en la portada de Time / Sólo un parpadeo y se ha ido / Así que el bebé vierta un poco de fama en mi vaso".

En junio de 2013, un análisis de fósiles descubrió los de un lagarto, uno de los más grandes jamás conocidos, que vivía en Birmania, y se le dio el nombre científico de "Barbaturex morrisoni" en honor a Morrison. "Se trata de un lagarto grande, y él era el Rey Lagarto, por lo que sencillamente encaja", dijo Jason Head, paleontólogo en la Universidad de Nebraska-Lincoln.




Val Kilmer dio vida al cantante en la película sobre The Doors dirigida por Oliver Stone en 1991. Además ha aparecido como personaje en:


Los siguientes documentales incluyen a Morrison:








</doc>
<doc id="11307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11307" title="Viggo Mortensen">
Viggo Mortensen

Viggo Peter Mortensen (Nueva York, 20 de octubre de 1958) es un actor de cine estadounidense, de ascendencia danesa y residente durante su infancia en Argentina y Venezuela, razón por la que habla español con gran fluidez. También ejerce como poeta, músico, fotógrafo y pintor. Sus papeles más conocidos como actor son los del dúnadan Aragorn en la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" de Peter Jackson, Tom Stall en "A History of Violence" de David Cronenberg, «The Man» en "The Road" de John Hillcoat y el Capitán en "Alatriste" de Agustín Díaz Yanes. Además fue nominado al Óscar por sus interpretaciones como Nikolai Luzhin en "Promesas del Este" y Ben Cash en "Captain Fantastic".

Viggo nació en el Lower East Side de Manhattan, el 20 de octubre de 1958. Su padre es danés y su madre estadounidense —su abuelo materno era de Nueva Escocia (Canadá) y su abuela materna de Nueva Inglaterra (Estados Unidos)—. La pareja se había conocido en Noruega y se casaron en los Países Bajos, en una ceremonia luterana. A pesar de que en Dinamarca su familia paterna era ganadera, su padre se dedicó a los negocios y, con la esperanza de hacer fortuna, en 1960 se trasladó con su familia (Viggo tiene dos hermanos más jóvenes) a América del Sur. La familia se desplazaría entre Buenos Aires, en Argentina, y Venezuela, pasando a menudo las vacaciones de vuelta en Dinamarca, en la granja familiar Mortensen. La familia se asentó finalmente en Argentina, en donde Mortensen vivió hasta los 11 años, en la provincia del Chaco, Buenos Aires y Córdoba. Cuando tenía 6 ó 7 años, Viggo comenzó a escribir sus primeros «cuentitos cortos». Allí aprendió el idioma español con acento rioplatense. Tras el divorcio de sus padres, regresó a Nueva York con su madre y sus dos hermanos. Allí se graduó en Política y Español en la Universidad de Saint Lawrence en 1980.

Tras dos años en los que vivió en Dinamarca sin haber decidido aún su carrera profesional, regresó a Manhattan para finalmente estudiar interpretación en el Warren Robertson's Theatre Workshop. Dedicó unos cuantos años al teatro, primero en Nueva York y más tarde en Los Ángeles, donde gracias a su interpretación en la obra "Bent" recibió el Dramalogue Critics' Award.

Comenzó su carrera cinematográfica con su interpretación de un granjero "amish" en la película "Witness" ("Testigo en peligro" en Hispanoamérica, "Único testigo" en España, ), donde aparecía junto a Harrison Ford. Gracias a éste y a sus siguientes proyectos fue haciéndose un lugar en el mundo del cine, así se lo pudo ver en películas como "Extraño vínculo de sangre" ("The Indian Runner"), dirigida y escrita por Sean Penn; "Atrapado por su pasado" ("Carlito's Way"), de Brian De Palma; y "Marea Roja" ("Crimson Tide"), dirigida por Tony Scott y protagonizada por Denzel Washington y Gene Hackman.

Poco a poco su cara comenzó a volverse más familiar entre el público debido a sus papeles en películas junto a actores de la talla de Michael Douglas y Gwyneth Paltrow en "Un crimen perfecto", Demi Moore en "La teniente O'Neil" ("G. I. Jane") o Nicole Kidman en "Retrato de una dama" ("The Portrait of a Lady"). En 1995 rodó en España el "thriller" "Gimlet" junto a Ángela Molina y en el año 1997 la película "La pistola de mi hermano" del escritor y director Ray Loriga. 

Pero no fue hasta cuando le llegó su gran oportunidad al recibir la oferta del realizador neozelandés Peter Jackson para trabajar en el proyecto que cambiaría el destino de su carrera profesional. A pesar de que Mortensen al principio dudó en aceptar el papel de Aragorn en la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos", su hijo, un fiel seguidor de la obra de J. R. R. Tolkien, lo convenció para que participara en ella. Durante los dos años de rodaje, se involucró tanto con el personaje que ayudó a diseñar el traje que llevaría puesto en la película y le tomó tanto cariño al caballo con el que trabajó y que montaba en sus horas libres, que terminó por comprarlo. El estreno mundial de "" el 19 de diciembre de marcó un antes y un después en la historia del cine y mantuvo a millones de espectadores en vilo año tras año hasta que el 17 de diciembre de se estrenó la última entrega de la trilogía de Tolkien. Obtuvo un gran reconocimiento por parte de la crítica y un entusiasta acogimiento de los seguidores del libro, ya que representaba fielmente el perfil del personaje.
Tras su consagración en el estrellato con "El Señor de los Anillos" consiguió su primer papel como actor protagonista en la película "", de Joe Johnston, basada en la historia real del jinete Frank T. Hopkins. También se encariñó y compró el caballo que montó en esta película. Posteriormente obtuvo otro papel protagonista en la película de David Cronenberg "A History of Violence", junto a Maria Bello, Ed Harris y William Hurt, entre otros. 
Durante rodó en España "Alatriste", de Agustín Díaz Yanes, que relata las aventuras del Capitán Alatriste, personaje literario creado por el periodista cartagenero Arturo Pérez-Reverte. En ella vuelve a repetir como protagonista, ahora en un papel en castellano, aunque para adaptar su notorio acento argentino tuvo que practicar en los pueblos de la montaña leonesa, concretamente en el valle del Curueño, donde estuvo perfeccionando su habla a través del contacto con los lugareños. Por su vinculación con León y su provincia, llevando su nombre por todo el mundo, tanto el Ayuntamiento de la capital como la Diputación Provincial quisieron reconocer sus méritos concediéndole las Medallas de Oro de la Provincia y de la Ciudad de León. Ambos galardones, máximas distinciones concedidas por sendas instituciones, fueron recogidas por el actor en un acto que tuvo lugar en León el 13 de octubre de 2006.

En su trabajo de , "Promesas del Este", también del director David Cronenberg, Viggo encarna el papel de un mafioso ruso cuyo camino se cruza con el de una mujer inocente (Naomi Watts) que de forma accidental indaga en el pasado de una joven, para luego descubrir que ésta estaba relacionada con la mafia rusa. En 2008 se estrenan sus trabajos "Appaloosa" y "Good", y en estrena con gran éxito "The Road". En colaboró nuevamente con David Cronenberg en la película "A Dangerous Method" (estrenada en ), adaptación al cine de la obra de teatro de 2002 de Christopher Hampton titulada "The Talking Cure". Su argumento pivota alrededor de las relaciones profesionales y afectivas surgidas entre Sabina Spielrein (Keira Knightley), Carl Gustav Jung (Michael Fassbender) y Sigmund Freud. Será Mortensen quien terminará dando vida al creador del psicoanálisis al reemplazar al actor Christoph Waltz, quien por problemas de agenda por su contrato para "Water for Elephants" con Robert Pattinson y Reese Witherspoon, no podrá trabajar en la película. Se desmienten así los rumores acerca de su presunta retirada del mundo del cine.

En 2011 Viggo protagonizó su primer film argentino, el "thriller" "Todos tenemos un plan" dirigido por Ana Piterbarg y producido por Mariela Besuievski, Vanessa Ragone, Gerardo Herrero y Axel Kuschevatzky. La película se estrenó al año siguiente. Además, ha vuelto al teatro, interpretando en Madrid la obra de Ariel Dorfman "Purgatorio".

En 2012 también protagonizó la película "On the Road" la cual es una adaptación al cine de la novela de Jack Kerouac del mismo nombre, dirigida por Walter Salles y estrenada en ese año. La historia está basada en los años que Kerouac pasó viajando por América en la década de 1940 junto a su amigo Neal Cassady y otras figuras como William S. Burroughs y Allen Ginsberg. La película fue proyectada y seleccionada para competir por la Palma de Oro en el .

Se le puede calificar como un artista polifacético, ya que, además de trabajar como actor, también se dedica al mundo de la poesía, la fotografía, la música y la pintura. Es dueño de la editorial Perceval Press, en la cual ha publicado sus libros de poesía y fotografía. Una de sus historias más populares es "Coincidence of Memory". En el terreno musical se dedica al "jazz" y ha incluido en algunos de sus discos fragmentos en los que él mismo lee su poesía. También figuró en la , en donde compuso la música de «Aragorn's Coronation» y cantó los versos escritos por Tolkien. En lo que respecta al mundo de la pintura, se dedica al arte abstracto, incluyendo en algunas ocasiones fragmentos de sus poemas. Sus obras han sido expuestas en varias galerías de arte alrededor de todo el mundo. Incluso, en la película "Un crimen perfecto" aparecen algunos de sus cuadros en el estudio de David Shaw, el artista al que da vida.

Respecto a su vida privada, estuvo casado con Exene Cervenka, cantante del grupo "punk" X, con quien tuvo a Henry Blake en 1988. Tras el divorcio de la pareja, la custodia de su único hijo quedó compartida. En 2010 los medios han difundido su relación con la actriz española Ariadna Gil, compañera de reparto en "Alatriste" y en "Appaloosa". 

Durante su infancia en Argentina, Viggo se volvió aficionado del Club Atlético San Lorenzo de Almagro, por lo que, según el propio actor, no se pierde ninguno de los partidos por televisión y asiste al estadio de este club cada vez que visita la Argentina. Es llamado cariñosamente «Guido» Mortensen por los fanáticos del club, luego de que el ídolo «azulgrana» (apodo con el que se conoce al club argentino), Héctor "Bambino" Veira, así lo bautizara durante una entrevista televisiva. Mortensen fue nombrado embajador azulgrana por el club San Lorenzo. En la celebración de la institución centenaria, año 2008, Viggo confesó que su mayor orgullo es ser hincha de San Lorenzo.

Habitualmente puede vérselo llevando consigo algún objeto relacionado con el equipo, ya sea una pulsera, un colgante o cualquier otro elemento que combine los colores rojo y azul. En el programa de Mario Pergolini en radio Vorterix, Viggo Mortensen confesó que durante el rodaje de la trilogía de "El Señor de los Anillos" usó durante muchas escenas debajo del vestuario de las películas la camiseta de Beto Acosta, exjugador de San Lorenzo. Además, en esa misma entrevista, confesó que manipuló a los diseñadores de vestuario para que parte del suyo tuviera los colores azul y grana. En la fiesta posterior a la ceremonia de de los premios Óscar se pudo fotografiar al actor, junto a Cate Blanchett, con la camiseta del equipo argentino; como así también con David Cronenberg cuando presentaban "Promesas del Este"; y en muchas otras variadas ocasiones.

El actor también ha colaborado con el guitarrista Buckethead.





</doc>
<doc id="11308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11308" title="Robert Musil">
Robert Musil

Robert Musil (Klagenfurt, 6 de noviembre de 1880 – Ginebra, 15 de abril de 1942) fue un escritor austríaco de gran importancia en la literatura de su siglo. Su obra más conocida es "El hombre sin atributos".

Musil provenía de una familia de la baja nobleza. Musil se rebelaba ante la educación y sus padres le enviaron todavía siendo un niño como interno en la escuela militar de Eisenstadt, de 1892 a 1894. En septiembre de este año, entró en el instituto militar para jóvenes oficiales Mährish-Weisskirchen, en Hranice (1894-1897). Fue una experiencia que le serviría, luego, para escribir su primera novela, "Las tribulaciones del estudiante Törless". Abandonó sin embargo dicha academia, dado su interés por la técnica y la ciencia, y se licenció como ingeniero (1898-1901) en la escuela superior de Brno.

Hizo una tesis importante sobre las teorías del físico Ernst Mach, que leyó en 1908; es un importante documento sobre los debates científicos de comienzo del siglo XX, sólo estudiado recientemente. Le sirvió de promoción en física, matemática y filosofía.

Su curiosidad incesante le llevó a extender sus estudios a la psicología, la lógica y la psicología experimental en la Universidad de Berlín, 1903-1908. Enseñó ingeniería mientras escribía su primera novela, "Las tribulaciones del joven Törless" (1906), con una dura descripción de la vida de adolescentes en un colegio militar. El éxito de esta obra le animó a dejar la enseñanza y a compaginar su trabajo como bibliotecario y editor de la revista "Die neue Rundschau", en Berlín (1914), con la escritura de dos novelas cortas sobre las relaciones amorosas, "Uniones" (1911).

Musil sirvió en el ejército imperial durante la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Después fue funcionario civil en la nueva República de Austria, entre 1919 y 1922, antes de dedicarse enteramente a escribir. Publicó un libro de cuentos, "Tres mujeres", en 1924.

Salvo dos años más en Berlín (1931–1933), vivió en Viena hasta la anexión de Austria a la Alemania nazi en 1938, momento en el que se exilió en Suiza, en parte por el origen de su mujer Marthe Marcovaldi, con la que se había casado en 1911, en parte por su visceral oposición política e ideológica. Murió en Ginebra, con grandes dificultades económicas, en 1942, apoyado fuertemente por su mujer; algunos amigos que le ayudaron anónimamente.

En este lapso final, su tarea fundamental fue escribir una larga (dos volúmenes), panorámica e inacabada novela, "El hombre sin atributos" (1930–1943), cuya idea original se remonta a 1905. En ella examina la existencia sin objetivos de su personaje principal, Ulrich, un antihéroe, sobre el fondo de la sociedad austriaca anterior a 1914 en plena crisis; pero la novela es mucho más que el testimonio del final del Imperio. Su minuciosa recreación la lleva a cabo considerando una especie de sociedad patriótica (la acción paralela), las discusiones con unos amigos nietzscheanos, y ciertos amoríos, incluyendo sus complicadas y singulares relaciones con su hermana. Constituye una de las obras narrativas más ambiciosas del siglo XX, en la que se discuten mil teorías (poder, música, crimen, amor, desmedida social, influjo del pensamiento en la acción). Su reescritura continua en más de una década favoreció esa profundización y también esa dispersión.

En suma, "El hombre sin atributos" consagró póstumamente a Musil, como un escritor que en sus obras combinó de una manera excepcional la reflexión y los hechos, la ironía con la utopía, para analizar la gran crisis espiritual de su época y la descomposición del Imperio austro-húngaro y la complejidad del siglo que le arrasaría personalmente en 1942, antes de que pudiese ver el desastre último de una política criminal.




El director Volker Schlöndorff realizó en 1966 "El joven Törless", adaptación de la novela que 60 años antes había escrito Musil. Era su primera película, tras haber sido asistente de directores como Resnais, Malle y Melville. Esta película recibió el premio FIPRESCI en el Festival de Cannes así como los Premios del Cine Alemán de mejor película, guion y director y convirtiéndose en uno de los puntales, junto a Fassbinder o Herzog, del nuevo cine alemán de entonces. Ho ha quedado envejecida.


</doc>
<doc id="11309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11309" title="Burt Lancaster">
Burt Lancaster

Burton Stephen "Burt" Lancaster (Nueva York, 2 de noviembre de 1913 - Los Ángeles, 20 de octubre de 1994) fue un actor estadounidense, perteneciente al cine clásico de ese país. De fuerte atracción y energía, su apuesta figura fue sinónimo del hombre galán y rudo. Ganador de un premio Óscar y nominado en otras tres ocasiones, su prestigio interpretativo se acrecentó a partir de su colaboración en el cine europeo, especialmente de sus trabajos junto a Luchino Visconti.

Nació en Nueva York, y fue registrado con el nombre de Burton Stephen Lancaster. Fue uno de los cinco hijos de un cartero y su esposa, ama de casa. Creció en el Harlem oriental, el llamado Harlem Español.

En sus años en el Harlem, Lancaster pasaba muchas horas en la calle, donde desarrolló su interés y su habilidad por el ejercicio físico y la gimnasia. Más tarde, trabajó como acróbata de circo, hasta que una lesión le obligó a abandonar esta profesión. Durante la Segunda Guerra Mundial, actuó en espectáculos del ejército. 

Aunque al principio la interpretación no le atrajo, cuando volvió del servicio militar intentó ser actor y recibió una oferta para un papel en una obra teatral en Broadway. No tuvo éxito, pero un agente de Hollywood se fijó en él y le consiguió, en 1946, su primer papel cinematográfico, para la película "Forajidos", junto a Ava Gardner. En esta ocasión, sí tuvo un éxito considerable, de forma que al año siguiente intervino en otras dos películas.

Lancaster fue un actor autodidacta que se hizo a pulso, intentando superarse en cada una de sus interpretaciones, y que aprovechó su buena apariencia física para abrirse paso en el ambiente hollywoodiense. Al principio, los papeles que interpretó fueron predominantemente personajes de carácter rudo y directos que acomodaban bien con su personalidad.

A partir de allí, actuó en numerosas producciones, desde dramáticas y de intriga, hasta bélicas y de aventuras. En varias de sus películas de aventuras, que alcanzaron un gran éxito de taquilla, como "El halcón y la flecha" o "El temible burlón", le acompañó en el reparto su amigo de la infancia y compañero del circo Nick Cravat, también un gran acróbata, y que solía representar personajes mudos, posiblemente debido a que su marcado acento de Brooklyn no entonaba demasiado con las épocas en las que se desarrollaban los argumentos de sus películas.

A mitad de la década de 1950, desafió su propia capacidad de interpretación, y comenzó a aceptar papeles cada vez más exigentes y variados.

En la mayoría de ellos, el actor, autodidacta, tuvo un gran reconocimiento del público y de los profesionales del medio. De esta forma se convirtió en estrella de cine y uno de los grandes actores clásicos de su tiempo, participando en películas que pasaron a ser clásicos del cine como "De aquí a la eternidad" (1953) del director Fred Zinnemann, "Veracruz" (1954) de Robert Aldrich, "Duelo de titanes" (1957) del director John Sturges, "Elmer Gantry" (1960) del director Richard Brooks, "El gatopardo" (1963) del director Luchino Visconti, entre otras.
Recibió en 1960 el Óscar al mejor actor principal, por su papel en "Elmer Gantry", por el que también fue galardonado con un "Globo de Oro" y el premio de los Críticos de Cine de Nueva York.

Fue nominado al Óscar al mejor actor por otras tres películas. La primera, "De aquí a la eternidad", en 1953, del director Fred Zinnemann, donde realiza con Deborah Kerr una escena de beso apasionado, tendidos en una playa en bañador, que se consideró muy erótica para los estándares de la época. La segunda fue "El hombre de Alcatraz", en 1962, del director John Frankenheimer, y la tercera "Atlantic City", en 1980, del director Louis Malle.

En una época más avanzada de su carrera, Lancaster abandonó las películas de acción al hacerse más madura su apariencia y se concentró en interpretar papeles de personajes distinguidos, lo cual aumentó aún más su prestigio. Fue un competidor actoral de Kirk Douglas y Marlon Brando.

En los años 60 y 70 trabajó en varias producciones europeas con directores como Luchino Visconti o Bernardo Bertolucci. Interesado en papeles exigentes, estuvo dispuesto en más de una ocasión a trabajar por una compensación económica muy por debajo de la habitual si el guion y el director le parecían interesantes. Incluso ayudó a financiar con su propio dinero películas que consideraba de un especial valor artístico. 

También produjo algunas películas del incipiente cine independiente, ayudando a directores como Sydney Pollack o John Frankenheimer a consolidarse en el mundo del cine. Asimismo, apareció en varias películas producidas para la televisión.

En 1979, sufrió su primer ataque cardíaco mientras rodaba las primeras escenas de "La leyenda de Bill Doolin". A pesar de esto, siguió trabajando durante toda la década de los 80 tanto en el cine como en la televisión.

En noviembre de 1990, poco después de acabar el rodaje de su última película, sufre un infarto masivo que le deja incapacitado. A partir de ese momento, se aísla socialmente incluso de sus amistades no dejando que lo visiten y sólo permitiendo el contacto telefónico. Una actriz y amiga que deseaba verlo fue rechazada por Lancaster al teléfono con el siguiente mensaje:

Fue una persona muy celosa de su intimidad. Estuvo casado en tres ocasiones. Su primer matrimonio fue con June Ernst, de 1935 a 1946. Su segundo matrimonio (1946-1969) fue con Norma Anderson, una antigua acróbata como él, quien le dio cuatro hijos y adoptaron otro. Lancaster tuvo fama de mujeriego lo que desencadenó el divorcio de Anderson en 1969. Se casó con su tercera esposa, Susan Martin, en 1990 ya en el ocaso de su vida; ella lo acompañaría hasta su muerte.
A medida que se fue haciendo mayor, su corazón comenzó a fallar, lo que le impidió seguir desarrollando su actividad profesional con normalidad. A finales de ese mismo año de 1990 sufrió un ataque de apoplejía que lo dejó mudo y tuvo que someterse a una operación a corazón abierto; luego, un segundo ataque cerebral le obligó a usar una silla de ruedas, quedando parcialmente paralítico. 

Falleció en 1994, en su casa de Los Ángeles, como consecuencia de un infarto de miocardio. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.

Fue un defensor de minorías y apoyó financieramente la creación de grupos liberales, lo que hizo crecer el rumor de su posible militancia comunista cuando se opuso al macartismo. Más adelante en su vida fue un opositor a la guerra de Vietnam. Siendo un defensor de los derechos de los homosexuales, se incorporó a la lucha contra el sida en 1985, cuando su amigo Rock Hudson contrajo la enfermedad.

Algunos biógrafos recientes aseguran que Lancaster era bisexual, es decir, que tuvo relaciones sentimentales tanto con hombres como con mujeres. Según el testimonio de Kate Buford en su libro "", Lancaster ya famoso fue leal a su familia y a sus amigos del pasado: conservó hasta el final a sus antiguos amigos de la infancia del East Harlem.En cuanto a sus creencias religiosas, sostuvo ser ateo. (4)

Además, actuó en aproximadamente una docena de producciones para la televisión entre 1974 y 1991.




</doc>
<doc id="11310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11310" title="Paul Landowski">
Paul Landowski

Paul-Maximilien Landowski (1 de junio de 1875 - 31 de marzo de 1961) fue un escultor francés de origen polaco. Director de la Academia de Roma desde 1933 a 1937. de la Academia de Bellas Artes de Francia en la sección de Escultura en el periodo de 1926 a 1961.

Es nieto, por parte de madre, del célebre violinista y compositor Henri Vieuxtemps.
Se casó en primeras nupcias con Geneviève Nénot (1897-1911), hija de Henri Paul Nénot, tuvo dos hijos, la pintora Nadine Landowski-Chabannes (1908-1943) y Max Jean Landowski (1911-1943), que murió durante la 2ª Guerra Mundial. Inconsolable viudo, se casó con Amélie Cruppi, hija del político Jean Cruppi. También es el padre de Marcel Landowski (1915 - 1999) y de la pianista y pintora Francoise Landowski-Caillet (1917 - 2007).

Tras los estudios de secundaria en el Liceo Rollin , se dedicó a la versificación dramática. Durante 1898, en las clases preparatorias a las grandes escuelas , descubrió a través de Henri Barbusse la filosofía humanista, que marcó toda su obra. Al año siguiente, siguió, paralelamente a sus estudios, los cursos del retratista Jules Lefebvre en la Académie Julian. Se convirtió en un experto en anatomía siguiendo habitualmente las disecciones de la Escuela de Medicina de París y dibujando las planchas pedagógicas del profesor Faraboeuf. Muestra gran pasión por el boxeo.

Fue admitido el año 1895 para estudiar Bellas Artes. Alumno de Louis-Ernest Barrias, ganó el Premio de Roma en 1900 con "David combatiente". Permaneció en la Academia de Francia en Roma hasta 1906. Tras el regreso de su estancia en la Villa Medici , se estableció , seguido por arquitectos, artistas y mecenas en la rue Moisson-Desroches (actual rue Max Blondat )de Boulogne Billancourt. Todo lo que queda de su estudio es un pequeño museo construido después de su muerte en un rincón del jardín.

Recibió la Croix de Guerre en el Somme durante la Primera Guerra Mundial. Realizó tras la guerra más de 80 monumentos a los fallecidos entre ellos el de Les Fantômes. Fue el artífice de las imágenes del Héroe humanista, se convirtió en el escultor pseudo-oficial de la Francia pacifista posterior a la guerra y recibió encargos para grandes monumentos de París (la estatua de Santa Genoveva sobre el puente de la Tournelle, las fuentes de la Porte de Saint Cloud, la tumba del mariscal Foch) y en el extranjero (Cristo del Corcobado)

En 1928 participó en los concursos de arte de los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, obteniendo la medalla de oro en el concurso de escultura por la estatua titulada "El boxeador- Le Boxeur".

Fue director de la Academia Francesa en Roma desde 1933 a 1937. En 1939, fue nombrado director de la Escuela de Bellas Artes de París, donde trabajó en la implantación de una reforma basada en su concepción de la docencia del arte como reunión de la arquitectura, la escultura y la pintura.

En noviembre de 1941, realizó junto a Paul Belmondo y André Derain el famoso «viaje a Berlín» (lo que se llamaría en Francia Groupe Collaboration), visitando toda la Alemania de Weimar, como otros muchos artistas franceses en respuesta a la invitación de Otto Abetz a colaborar en el plano intelectual en el proyecto de Goebbels de hacer emerger una nueva Europa. Como director de la ENSB-A y como antiguo amigo íntimo de Otto Abetz, cuando no era todavía éste defensor del nacismo, Landowski medió en la liberación de sus alumnos presos en Alemania durante la debacle. En el curso del proceso de depuración ( del que salió indemne, explicó que actuó en su cargo con el fin de ayudar al rescate de los prisioneros franceses, donando sus honorarios a los fondos de los presos y con la esperanza de la liberación de los jóvenes artistas . Añade que -aunque no todas - lamenta sus acciones, reconociendo así haber sido engañado.

A su muerte, dejó dos obras literarias, publicada en vida la primera: ""Peut-on enseigner les Beaux-Arts?"" (¿Es posible la enseñanza de las Bellas Artes?), y la otra, en parte, póstuma, su "Diario", un fascinante testimonio personal acerca de la profesión de escultor desde la Primera Guerra Mundial hasta el final de su vida.

Paul Landowski era comandante de la Legión de Honor.












Collège Paul-Landowski, situado en el 94 de la rue Escudier en Boulogne-Billancourt. Arquitecto: G. Merlet, 1981.






</doc>
<doc id="11311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11311" title="Irving Langmuir">
Irving Langmuir

Irving Langmuir (Brooklyn, Nueva York, 31 de enero de 1881 – Woods Hole, Massachusetts, 16 de agosto de 1957) fue un ingeniero metalúrgico, físico y químico estadounidense conocido por su trabajo en distintos campos de la química y galardonado con el del año 1932 «por sus investigaciones en la química de superficie».

Estudió Física y Química en la Universidad de Columbia, donde se licenció en 1903 en ingeniería metalúrgica, y posteriormente en la Universidad de Göttingen, donde se doctoró bajo la supervisión de Walther Hermann Nernst en 1906.

Desde 1932 hasta su jubilación en 1950, fue director adjunto del laboratorio de investigación de la General Electric Company.

Inició sus investigaciones en 1914 en el desarrollo de las lámparas de tungsteno, descubriendo la alta luminosidad del filamento de este elemento químico rodeado de un gas inerte como el argón. Este fue un paso muy importante en el desarrollo de la bombilla eléctrica convencional de filamento, ya superada por las llamadas bombillas de bajo consumo.

También trabajó en la obtención de vacíos, ideando la bomba de condensación de mercurio, al observar cómo los electrones emitidos por un cátodo incandescente en un recinto que se encuentra a una presión muy baja, se mantienen alrededor del cátodo formando una nube electrónica. Pudo comprobar cómo la carga negativa de los electrones impedía el flujo de corriente eléctrica, por lo cual inventó el radiotrón y otros dispositivos electrónicos que, unidos al revestimiento de torio de los filamentos emisores, contribuyeron a mejorar la radiodifusión de onda corta.

Dedujo en 1916 la isoterma de adsorción que ahora lleva su nombre (ecuación de Langmuir) en sus investigaciones sobre la cinética de las reacciones gaseosas y, más especialmente, de la velocidad de adsorción de las moléculas de los gases a bajas presiones. Asimismo trabajó en el aparato de descarga de electrones y en el soplete de hidrógeno atómico.

Langmuir y su colega estadounidense Gilbert Lewis desarrollaron una teoría de la interacción química y la valencia basada en la estructura del átomo, conocida como teoría de Langmuir-Lewis. La investigación de Langmuir en la física de las nubes le condujo a la estimulación artificial de la condensación.

Fue galardonado en 1918 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus investigaciones en física molecular».

En 1932 fue galardonado con el «por sus investigaciones en la química de superficie».





</doc>
<doc id="11312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11312" title="Stan Lee">
Stan Lee

Stanley Martin Lieber (Manhattan, Nueva York; 28 de diciembre de 1922), más conocido como Stan Lee, es un escritor y editor de cómics estadounidense, además de productor y ocasional actor de cine. Es principalmente conocido por haber creado personajes icónicos del mundo del cómic tales como Spider-Man, Hulk, Iron Man, Los 4 Fantásticos, Thor, Los Vengadores, Daredevil, Doctor Strange, X-Men y Bruja Escarlata, entre otros muchos superhéroes, casi siempre acompañado de los dibujantes Steve Ditko y Jack Kirby. El trabajo de Stan Lee fue fundamental para expandir Marvel Comics, llevándola de una pequeña casa publicitaria a una gran corporación multimedia. Todavía hoy, los cómics de Marvel se distinguen por indicar siempre «Stan Lee presenta» en los rótulos de presentación. También tuvo un programa televisivo en History Channel en donde buscaba superhumanos "reales".

A finales de 1940, poco después de concluir la escuela secundaria, consiguió un trabajo de ayudante en la editorial Timely Comics (hoy Marvel Comics) entonces propiedad de Martin Goodman. A los 20 años, debutó como guionista con un relato de dos páginas protagonizado por el Capitán América. Su objetivo entonces era convertirse en un escritor a la altura de sus admirados Robert Louis Stevenson, Arthur Conan Doyle o Edgar Rice Burroughs. No queriendo ensuciar su nombre, firmó este primer trabajo con el seudónimo «Stan Lee» (que, en inglés, suena muy parecido a «Stanley»). Décadas después, cambió oficialmente su nombre, adoptando el seudónimo por el que era ya universalmente conocido. A veces es llamado también "«Stan the Man»" («Stan el Hombre»).

En 1960 Stan Lee estaba a punto de dejar Marvel Comics, pero su mujer le convenció para que crease "el comic que deseaba hacer". Y en 1961 le llegó el éxito, con la creación de los 4 Fantásticos, pero todavía tenía muchas historias más por crear. En unos pocos años, creó junto con Jack Kirby y Steve Ditko a la gran mayoría de los personajes clásicos de la editorial. Este éxito hizo que Marvel se convirtiera en la editorial más importante del momento, y marcó el comienzo de la llamada Edad de Plata del cómic estadounidense. Stan Lee permanece durante gran parte de los sesenta como redactor jefe de la apodada a partir de entonces «Casa de las Ideas», siendo sucedido por su ayudante, Roy Thomas.

Incansable difusor de Marvel y emblema de una época y una forma de hacer cómics, Stan Lee no deja de escribir columnas y guiones ocasionales. Entre ellos, la serie de especiales «Just Imagine Stan Lee…» de 2001 para DC Comics, la principal competidora de Marvel, donde recreaba a los principales personajes de su universo (Superman, Batman, Flash, entre otros).

Entre sus creaciones destacan personajes que forman parte de la iconografía universal como Spider-Man, los X-Men, Iron Man, Thor, el Doctor Strange, Daredevil, Los Cuatro Fantásticos, el increíble Hulk, los Vengadores, Pantera Negra, Silver Surfer, y Nick Fury, además de su intromisión al mundo del manga con Heroman y el guion de la serie Ultimo.

Su carisma y capacidad creativa influyeron en muchos autores posteriores. Algunos de los rasgos característicos de su obra son:

En cada una de las películas que se hacen de Marvel, Stan siempre actúa como productor ejecutivo aunque no haga uno de sus famosos cameos.

Con excepción de "X-Men 2", "", "", "The Wolverine", "" y " Los 4 Fantásticos", Stan Lee aparece en cada una de las películas de Marvel basadas en personajes en cuya creación haya colaborado:

!width="200"|Película
!width="160"|Director
!width="100"|Año
!width="440"|Cameo
Marco Ramírez


</doc>
<doc id="11313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11313" title="Anton van Leeuwenhoek">
Anton van Leeuwenhoek

Anton van Leeuwenhoek () ([ˈɑntɔn vɑn ˈleːuənɦuk]) (24 de octubre de 1632, Países Bajos-26 de agosto de 1723), conocido como "padre de la microbiología", fue un comerciante neerlandés que, además, sobresalió por ser el primero en realizar observaciones y descubrimientos con microscopios cuya fabricación él mismo perfeccionó. La historia de la biología lo considera precursor de la biología experimental, de la biología celular y de la microbiología.

Anton van Leeuwenhoek nació en Delft, Países Bajos, el 24 de octubre de 1632. Era hijo de los comerciantes de cestas menonitas Philips Teunisz Leeuwenhoek y Margriete Jacobsdr van den Berch, casados en esa misma ciudad el 30 de enero de 1622, que vivían en una casa acomodada de la calle Leeuwenpoort. Antes de cumplir Anton los seis años, dos de sus hermanas menores y su padre habían fallecido. Su madre volvió a casarse en 1640. Le enviaron a un internado en el pueblo de Warmond, cerca de Leiden, y poco después se fue a vivir con un tío en Benthuizen, un pueblo situado al noreste de Delft.

La escritura de su nombre "Leeuwenhoek" es particularmente diversa. Fue bautizado como "Thonis", pero siempre utilizó "Antonj". La letra "j" que aparece al final del nombre es el tiempo verbal neerlandés "i". Hasta 1683, siguió firmando como "Antonj Leeuwenhoeck" (con terminación "–oeck"). Desde mediados de la década de 1680 comenzó a buscar nuevas formas de escribir su apellido, y para 1685 comenzó a decidirse por la ortografía ahora más reconocida, "van Leeuwenhoek".

A los dieciséis años, su padrastro falleció y su madre lo envió a Amsterdam como aprendiz de tratante de telas. Después de su aprendizaje, trabajó como contable y cajero en casa de su maestro. En 1653, vio su primer microscopio simple, una lupa montada en un pequeño soporte que era utilizado por los comerciantes textiles, con una capacidad de ampliación de tres aumentos y que adquirió para su propio uso.

En 1654 regresó a Delft, donde residió el resto de su vida, y montó su propio comercio de telas y mercería, de cuya actividad comercial se sabe muy poco. El 11 de julio se casó con Berber de Mey (Bárbara de Mey), hija de un comerciante de telas. Cuatro de sus cinco hijos murieron jóvenes. En 1660, obtuvo el cargo de chambelán del Lord Regente de Delft. En 1669, se convirtió en agrimensor, y a partir de 1679 desempeñó el puesto de inspector y controlador de vinos, lo que indica que alcanzó una posición social próspera. Se cree que dejó su negocio de telas poco después de 1660, porque en su correspondencia no lo menciona, y al parecer sus puestos de trabajo municipales le permitían dedicarle un tiempo considerable a la microscopía. En 1666, su esposa murió y en 1671 se casó con Cornelia Swalmius, quien también falleció (en 1694) y lo dejó al cargo de María, única superviviente de sus cinco hijos.

Sus finanzas estaban saneadas. Un reflejo de su fortuna es la herencia que a su muerte en 1745 dejó su hija María, de 90000 guineas, una suma considerable para la época. Se sabe, sin embargo, que ocupó un modesto empleo municipal hasta su muerte.

Constantijn Huygens escribió:

Observaciones como esta suscitaron la admiración de los científicos contemporáneos, pero posteriormente se criticó su falta de preparación científica académica, además de su desconocimiento de lenguas extranjeras. Sin embargo, precisamente su carencia de conocimientos científicos le permitió realizar sus observaciones desde una perspectiva novedosa, libre de los prejuicios de los anatomistas de su época. Dejó una inmensa obra, constituida únicamente por más de 300 cartas (algunas publicadas en "Philosophical Transactions of the Royal Society"), totalmente redactadas en neerlandés, y la mayoría enviadas a la Real Sociedad. En una de ellas, dirigida a Henry Oldenburg, fechada el 30 de octubre de 1676, le escribe que espera recibir de sus corresponsales las objeciones a sus observaciones, y que se compromete a corregir sus errores. Por otra parte, también responde por una evidente confianza en sí mismo a las primeras señales de escepticismo que provoca la publicación de sus observaciones. Sus observaciones fueron lo suficientemente famosas como para recibir a numerosos visitantes de la altura de la reina María II de Inglaterra, Pedro el Grande o Federico I de Prusia, además de filósofos y sabios, médicos y eclesiásticos. Realizó ante ellos numerosas demostraciones: le mostró, por ejemplo, a Pedro el Grande la circulación sanguínea en la cola de una anguila.

Murió el 26 de agosto de 1723 en Delft, a los 90 años. El 31 de agosto fue enterrado en la "Oude Kerk" (Iglesia Vieja) de la ciudad. Durante su vida fabricó más de 500 lentes. Su desarrollo del microscopio fue utilizado y mejorado por Christiaan Huygens para su propia investigación sobre microscopía. Se ha destacado también la influencia que ejerció sobre la "Monadología", de Gottfried Wilhelm Leibniz.

Mientras desarrollaba su trabajo como comerciante de telas y tras aprender por su cuenta soplado y pulido de vidrio, construyó para la observación de la calidad de las telas lupas de mejor calidad que las que se podían conseguir en ese momento. Desarrolló tanto fijaciones para pequeñas lentes biconvexas montadas sobre platinas de latón (que se sostenían muy cerca del ojo, al modo de los anteojos actuales), como estructuras tipo microscopio en la que se podían fijar tanto la lente como el objeto a observar. A través de ellos podía observar objetos, que montaba sobre la cabeza de un alfiler, ampliándolos hasta doscientas veces (potencia visual que excedía con mucho la de los primeros microscopios de lentes múltiples).

El médico y anatomista neerlandés Regnier de Graaf (1641-1673) es quien presenta las primeras observaciones de van Leeuwenhoek a la Royal Society en 1673. En ellas describe la estructura del moho y del aguijón de la abeja. Comienza entonces un intenso intercambio de cartas entre van Leeuwenhoek y los miembros de la sociedad científica londinense, que proseguirá durante casi 40 años, hasta su muerte en 1723. La Royal Society lo admite como miembro en 1680, y la Academia de las ciencias de París lo admite como miembro correspondiente en 1699.

Realizaba sus observaciones utilizando microscopios simples que él mismo construye. A su muerte, legó a la Royal Society 26 microscopios que nunca se utilizaron y que, un siglo más tarde, se habían perdido. El 29 de mayo de 1747, dos años después de la muerte de su hija María, se vende un lote de más de 350 de sus microscopios, así como 419 lentes. 247 microscopios estaban completos, y muchos de ellos conservaban todavía el último espécimen observado. Dos de estos instrumentos tenían dos lentes, y uno contaba con tres.

Sus mejores aparatos conseguían más de 200 aumentos. No dejó ninguna indicación sobre sus métodos de fabricación de las lentes, y hubo que esperar varias décadas para disponer de nuevo de aparatos tan potentes. Se ignora cómo iluminaba los objetos observados, así como su potencia. El más potente de sus instrumentos conservados hoy en día tiene una tasa de ampliación de 275 veces y un poder de resolución de 1,4 μm. Aunque regaló muchos de sus microscopios a sus allegados, nunca vendió ninguno. Se estima que en la actualidad solamente se conservan una decena de sus microscopios.

Van Leeuwenhoek afirmaba que había aspectos de la construcción de sus microscopios «que sólo guardo para mí». En particular, su secreto más importante era la forma en que creaba las lentes. Durante muchos años nadie fue capaz de reconstruir sus técnicas de diseño. Finalmente, en los años 1950 C. L. Stong usó un delgado hilo de cristal fundido en vez del pulimento, y creó con éxito algunas muestras funcionales de un microscopio del diseño de van Leeuwenhoek.

Fue probablemente la primera persona en observar bacterias y otros microorganismos. En una carta fechada el 7 de septiembre de 1674, evoca por primera vez las minúsculas formas de vida que observó en las aguas de un lago cerca de Delft. Los menciona de nuevo en otras dos cartas, una del 20 de diciembre de 1675 y otra del 22 de enero de 1676. En una extensa carta de diecisiete hojas, fechada el 9 de octubre de 1676, describe lo que actualmente denominamos protozoarios, especialmente los ciliados los que se alimentan de las algas ("Euglena" y "Volvox").

Describió numerosos microorganismos cuya determinación es más o menos posible en la actualidad: "Vorticella campanula", "Oicomonas termo", "Oxytricha" sp., "Stylonychia" sp., "Enchelys", "Vaginicola", "Coleps". En una carta del 1 de junio de 1674 enviada a Henry Oldenburg, secretario de la Royal Society, van Leeuwenhoek acompaña unas muestras de los organismos que había observado. Pero los científicos de la época reciben con escepticismo sus observaciones. Por ello, adjunta a una carta del 5 de octubre de 1677 el testimonio de ocho personas (pastores, juristas, médicos), que afirman haber visto esos numerosos y variados seres vivos. También recibe el apoyo de Robert Hooke (1635-1703), que, en su "Micrographia", ofrece la primera descripción publicada de un microorganismo, y que, en la sesión del 15 de noviembre de 1677 de la Royal Society, afirma la realidad de las observaciones de van Leeuwenhoek. El traductor de las cartas que aparecen en "Philosophical Transactions", la publicación de la Royal Society, denomina a estos organismos "animálculos".

En 1677, mencionó por primera vez los espermatozoides, en una carta enviada a la Real Sociedad, en la que habla de "animálculos", muy numerosos en el esperma.

Leeuwenhoek fue consciente de que sus observaciones, que mostraban que en la semilla contenida en los testículos estaba el principio de la reproducción de los mamíferos, iba a chocar con el paradigma de su época, porque contradecían las tesis desarrolladas por grandes sabios de la época, como William Harvey o Regnier de Graaf.

Van Leeuwenhoek también es conocido por su oposición a la teoría, por aquel entonces en vigor, de la generación espontánea. Junto con el italiano Francesco Redi y Jan Swammerdam, neerlandés como él, hizo numerosas observaciones sobre los insectos y sobre su reproducción. Aunque al principio de sus observaciones no parecía estar en contra de esta teoría, realizando unos estudios a mediados de los años 1670 disecó piojos y observó pequeñas crías de estos insectos en los huevos que se encuentran en el cuerpo de las hembras. Realizó experiencias similares con pulgas y con sus huevos, aunque no logró reconocer a las pulgas al ver sus larvas, a pesar de las observaciones publicadas por Swammerdam unos años antes. Años más tarde volvería a estudiar estos animales.

A principios de 1679 se interesó por la presencia de un gusano ("Fasciola hepatica") en el hígado de cordero. Como Redi y Swammerdam, no comprendió el complejo ciclo vital del animal, que no se dilucidaría sino hasta muchos años después.

Su interés se dirigía hacia objetos muy variados, aparentemente sin un plan predefinido. Sus observaciones en el campo de la zoología fueron numerosas, pero también en botánica, química, microbiología, física, fisiología y medicina.

Leeuwenhoek observó, por ejemplo, que el gusano del vinagre ("Anguillula aceti") es vivíparo, otra prueba que confirma su oposición a la teoría de la generación espontánea.

Estudió los glóbulos rojos de numerosos animales y del ser humano, así como el riego sanguíneo y los capilares de la cola de los renacuajos, de las patas de las ranas, de la aleta caudal de las anguilas y del ala de los murciélagos.

Describió la estructura de diversas faneras: plumas de varias especies de aves, pelos y piel de oso o escamas de peces.

Como otros microscopistas de su época, estudió la anatomía de numerosos insectos como las abejas, moscas pequeñas, pulgas, chinches o gusanos de seda. Fue el primero en observar las diferentes posturas de las larvas de los mosquitos ("Culex" y "Anopheles").

En botánica, estudió la estructura de las hojas y de la madera de diversas especies. Se interesó por la relación entre la estructura de diversas especies y su gusto (entre otras: café, pimienta, té, nuez moscada, jengibre, salvia).

No todas las observaciones de van Leeuwenhoek se interesaron en los seres vivos: estudió y describió la pólvora antes y después de su combustión o la estructura de diversos metales, así como rocas, cristales, sales y otros objetos.

En una carta fechada el 25 de abril de 1679, Van Leeuwenhoek ofreció la que probablemente sea la primera estimación de la población máxima que podría alcanzar la Tierra. Basado en la densidad de población de Holanda en su época (120 personas por kilómetro cuadrado), consideró que la Tierra podría llegar a acoger un total de 13,4 mil millones de seres humanos.

Julius von Sachs, en su "Historia de la botánica" dice que «(...) todos estos trabajos de botánica están marcados de un carácter superficial que testimonia ocupaciones puramente accidentales y pasajeras; el interés que manifestaba hacia los problemas de la filosofía de la naturaleza que reinaba en la época de la que hablamos, en particular los que tocan al dominio de la teoría de la evolución, la curiosidad pura y el deseo de abordar cuestiones misteriosas e inaccesibles para la mayoría, llevaron a Leeuwenhoek a emprender los estudios de los que hablamos. Pero no supo coordinar los resultados de sus observaciones para hacerse una idea exacta de la estructura vegetal en conjunto.» Sachs reconoce, sin embargo, la calidad de las observaciones de van Leeuwenhoek que demuestran "la gran potencia de las lentes realizadas por el sabio neerlandés".

Para Julius Victor Carus, en su "Historia de la zoología", «(...) fue de alguna manera el primero de estos aficionados que no demandan del microscopio más que un tranquilo entretenimiento. [...] Casi no hay sistemas anatómicos que Leuwenhœck ["sic"] no hubiera enriquecido con hechos importantes». Para Carus, «(...) no hicimos apenas progresos desde él hasta Otto Friedrich Müller».

Existía la creencia de que van Leeuwenhoek trabajaba de una manera esencialmente indisciplinada, utilizando métodos poco ortodoxos y faltos de refinamiento y objetividad, o incluso poniendo en duda la atribución de algunas de sus observaciones. Por el contrario, las investigaciones actuales muestran que realizaba sus trabajos a conciencia, registraba sus observaciones con meticulosa diligencia, tenía una capacidad clara de establecer procedimientos experimentales racionales para su época y contaba además con voluntad de elevarse sobre las opiniones existentes y abandonar creencias anteriores a la vista de las evidencias.

Desde 1877 y cada diez años, la Real Academia Neerlandesa de las Artes y las Ciencias (Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, KNAW) otorga, en memoria de Anton van Leeuwenhoek, la Medalla Leeuwenhoek a quien haya realizado la contribución más significativa a la microbiología durante la década precedente.






</doc>
<doc id="11314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11314" title="Solomon Lefschetz">
Solomon Lefschetz

Solomon Lefschetz (3 de septiembre de 1884 - 5 de octubre de 1972), ingeniero y matemático estadounidense de origen ruso, pionero en el desarrollo de las técnicas algebraicas de topología, palabra que él creó en 1930.

Nació en Moscú y estudió en París y en la Universidad Clark en Worcester, Massachusetts. Lefschetz empezó a trabajar como ingeniero en los Estados Unidos; después de perder las dos manos en un accidente, comenzó a interesarse por las matemáticas. Enseñó (1924-1953) en las universidades de México y Princeton, donde también trabajó como editor de "Annals of Mathematics". Entre sus contribuciones a la topología destacó el estudio de las transformaciones en las que determinados puntos permanecen fijos. Fue premiado por su trabajo con diversas distinciones internacionales.



</doc>
<doc id="11315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11315" title="Otto Lilienthal">
Otto Lilienthal

Otto Lilienthal (Anklam, 23 de mayo de 1848-Berlín, 10 de agosto de 1896) fue un ingeniero industrial y aeronáutico alemán. Fue uno de los pionieros del vuelo y su estudio, después de un acercamiento experimental anterior establecido en el siglo XVIII por sir George Cayley. Las fotografías en las que aparece volando en el aire fueron publicadas internacionalmente e influyeron en la opinión pública y científica sobre la posibilidad de que una máquina voladora llegase a ser una realidad plausible después de un tiempo de fantasía ociosa y poco desarrollo científico.

Experimentó, a menudo acompañado por su novia y por su hermano Gustav, con planeadores que evolucionaban de acuerdo a los movimientos del cuerpo del piloto y que hacía volar lanzándose desde una colina campestre que él construyó cerca de Berlín y también desde colinas naturales, especialmente en la región de «Rhinower Berge» (colinas de Rhinow). Sus primeros diseños fueron planeadores monoplanos, diseñando y construyendo más tarde naves con otras configuraciones, como biplanos, naves con alas en tándem, con alas batientes y con alas plegables.

Lilienthal hizo investigaciones básicas en la descripción exacta del vuelo de los pájaros, especialmente de cigüeñas, y usó diagramas polares para describir la aerodinámica de sus alas. Ayudó a probar que el vuelo más pesado que el aire era práctico sin las alas de aleteo, poniendo la base para que Alberto Santos Dumont construyese con éxito algunos años después el primer avión, despegando sin auxilio externo. Fruto de sus estudios y sus más de dos mil vuelos, realizó varias publicaciones, siendo la más conocida una obra denominada "El vuelo de los pájaros como base de la aviación", publicada en 1889 y traducida al inglés en 1911.

Además de dedicar su vida a la investigación sobre el vuelo, Lilienthal fue también inventor, ideando un motor pequeño que funcionó con un sistema de calderas tubulares. Su motor era más seguro que otros motores de la época. Este invento le dio la libertad económica para dejar su trabajo y centrarse en la aviación. Su hermano Gustav vivía en Australia en ese momento, y Otto no participó en ningún experimento de aviación hasta la vuelta de su hermano en 1886. 

Fundó una compañía de calderas y máquinas de vapor y obtuvo veinticinco patentes, una de ellas para una máquina usada en la minería y cuatro relacionadas con la aeronáutica. 

La contribución más grande de Lilienthal fue el desarrollo del vuelo más pesado que el aire. Trabajando conjuntamente con su hermano Gustav, realizó más de 2000 vuelos en planeadores de su diseño, comenzando en 1891 con su primera versión del planeador, el Derwitzer, hasta su muerte en un accidente de aviación en 1896. Lilienthal sufrió un gran número de colisiones en sus experimentos, por más que su planeador sólo podía alcanzar velocidades y altitudes bajas. 

El 9 de agosto de 1896, sufrió un grave accidente, precipitándose desde 17 metros de altura, rompiéndose la columna vertebral. Falleció al día siguiente en una clínica de Berlín, siendo sus últimas palabras "Opfer müssen gebracht werden!" ("¡Es necesario que haya sacrificios!").

El narrador de la novela "Zavist", del escritor ruso Yuri Olesha (1899-1960), recordaba así a Lilienthal:



</doc>
<doc id="11316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11316" title="Charles Lindbergh">
Charles Lindbergh

Charles Augustus Lindbergh (Detroit, 4 de febrero de 1902 – Maui, 26 de agosto de 1974) fue un aviador e ingeniero estadounidense. En 1927 alcanzó la condición de primer piloto en cruzar el océano Atlántico, de oeste a este, uniendo el continente americano y el continente europeo en un vuelo sin escalas en solitario; anteriormente una pareja de aviadores británicos (Alcock y Brown) había llegado desde Terranova hasta Irlanda en 1919, pero no hasta el continente europeo. El vuelo enlazó Nueva York y París, a más de 6.000 km de distancia, ganando con ello el premio Orteig, de 25.000 dólares de la época. En 1954 ganó el premio Pulitzer a la literatura con su obra "Spirit of St. Louis", un relato sobre su famoso vuelo.

Lindbergh nació en Detroit, Míchigan, en el seno de una familia de inmigrantes suecos. Su padre ejerció la política y más tarde fue congresista, tribuna desde la que mostró su oposición a la entrada de los Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial; su madre era profesora de química. Muy pronto el joven Charles comenzó a mostrar interés por las máquinas. En 1922 abandonó sus estudios de ingeniería mecánica, se unió al programa de entrenamiento de la escuela de vuelo y mecánica de la "Nebraska Aircraft Corporation" en Lincoln donde realizó su primer vuelo el 1 de abril de 1922 como pasajero en un biplano Lincoln-Standard “Tourabout” pilotado por Otto Timm. y posteriormente compró su propio avión, un Curtiss JN-4 "Jenny". En 1924 comenzó a entrenar en el cuerpo aéreo del ejército de los Estados Unidos. Tras finalizar primero de su promoción, trabajó como piloto civil en la línea de correo de San Luis en los años 20.

Decidió optar a un premio de 25 000 dólares ofrecido en 1919 por el filántropo francés nacionalizado estadounidense Raymond B. Orteig para el primer piloto que realizara un vuelo trasatlántico sin escalas entre Nueva York y París. En su monoplano de un solo motor "Ryan NYP" (un Ryan M-2 modificado), bautizado como "Spirit of St. Louis", Lindbergh despegó del aeródromo Roosevelt (Long Island) el 20 de mayo de 1927 y tras un vuelo de 33 horas y 32 minutos, aterrizó en el aeropuerto de Le Bourget, cercano a París.

A bordo del "Spirit of St. Louis" Lindbergh recorrió 16 países de América Latina entre el 13 de diciembre de 1927 y el 8 de febrero de 1928. Conocido como "Good Will Tour", incluyó paradas en México (donde también conoció a su futura esposa, Anne, la hija del embajador estadounidense Dwight Morrow) , Guatemala, Honduras Británica, Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, la Zona del Canal, Colombia, Venezuela, Santo Tomás, Puerto Rico, República Dominicana, Haití y Cuba, cubriendo 9,390 millas (15,110 km) en solo 116 horas de vuelo. 

Posteriormente se convirtió en asesor de aerolíneas comerciales. Charles Lindbergh pilotó también el primer vuelo oficial de la línea aérea Mexicana de Aviación.

En 1932, el secuestro y posterior asesinato de su hijo de 20 meses, Charles Lindbergh Jr., atrajeron el interés nacional e internacional. Un carpintero de origen alemán llamado Bruno Hauptmann fue declarado culpable y condenado a muerte.

La familia Lindbergh se trasladó a Europa en 1935 y Lindbergh pudo estudiar la organización y funcionamiento de las fuerzas aéreas de varios países. A su regreso a Estados Unidos (1939) recorrió el país dando conferencias en contra de la guerra, y declarándose partidario del aislacionismo estadounidense. Se declaró de forma abierta partidario de Adolf Hitler y partidario de los partos selectivos, por lo que fue obligado a dimitir de sus cargos (la novela de Philip Roth, "La conjura contra América", narra una situación en la que un antisemita y prohitleriano Charles Lindbergh accede a la presidencia estadounidense tras vencer en las elecciones de 1940 a Franklin D. Roosevelt). No obstante, durante la Segunda Guerra Mundial actuó como civil de las compañías fabricantes de aviones, y llevó a cabo misiones en el océano Pacífico y en Europa al servicio de las fuerzas aéreas estadounidenses, con lo que logró recuperar algo de su imagen pública.





Escribió un relato sobre su histórico vuelo, que le valió El premio Pulitzer de 1954, 


En 1957, Billy Wilder dirigió el largometraje "El héroe solitario (The Spirit of St. Louis)", en el que el papel de Charles Augustus 'Slim' Lindbergh fue interpretado por James Stewart.




</doc>
<doc id="11317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11317" title="Eleazar López Contreras">
Eleazar López Contreras

José Eleazar López Contreras (Queniquea, Táchira, 5 de mayo de 1883-Caracas, 2 de enero de 1973) fue un militar y político venezolano, presidente de Venezuela entre 1935 y 1941.

Fue moderando el autoritarismo del que había hecho gala su predecesor Juan Vicente Gómez, durante su gobierno se promulgó la Constitución de 1936. Se afrontó el primer paro de la industria petrolera de Venezuela y crea la Guardia Nacional (para llenar el vacío que existía dentro del cuadro institucional del Estado) y el Banco Central de Venezuela (para modernizar al país y administrar de una manera más eficaz los cuantiosos recursos dados por el petróleo). Se contrataron también expertos extranjeros técnicos en salud pública y se creó la División de Higiene Rural. En el año 1939 ofreció asilo a los judíos errantes de los llamados «Barcos de la Esperanza» (el Caribia y el Königstein), cuya descendencia constituye una gran parte de la actual comunidad judía de Venezuela. Fue General en Jefe de Venezuela, murió en Caracas a los ochenta y nueve años.

Nació el 5 de mayo de 1883, para ese año en el país se realizaban festejos al centenario del nacimiento del Libertador Simón Bolívar. López Contreras nació cuando Antonio Guzmán Blanco celebraba la apoteosis de su poder. Sus padres fueron el General Manuel María López y María Catalina Contreras, fue hijo único de este matrimonio. Su tutor fue el sacerdote Fernando María Contreras. A los tres meses de nacido, su padre murió en Cúcuta (Colombia), de fiebre amarilla, por lo que su tío, el Presbítero Fernando Contreras, se hizo cargo de la familia.

A los quince años recibió el título de Bachiller en Filosofía y Letras del Colegio Sagrado Corazón de Jesús, en la ciudad de La Grita (Táchira). Inicialmente, el joven Eleazar iba a estudiar Medicina en la Universidad de Mérida, actual Universidad de Los Andes, pero se unió a la Revolución Liberal Restauradora comandada por Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez (también llamada «la revolución de los sesenta»), tenía 16 años cuando toma esta causa. Se internó en las montañas de Río Bobo huyendo del régimen guzmancista, el padre Contreras le ofreció su ayuda para que pudiese pasar a Cúcuta con la ayuda de unos amigos sacerdotes. Allí combatió en numerosas batallas, siendo Capitán ayudante del Batallón Libertador en 1899. En la batalla de Tocuyito (12 de septiembre de 1899), que aseguró el triunfo de la revolución, López fue herido en el brazo izquierdo por una bala de fusil, lo cual lo obligó a someterse a cuidados médicos. El general Gómez veló por él y lo trasladó a Caracas, al cuidado de una familia amiga. El fue a la universidad de los Andes gracias a su tío materno ya que le dio mucho apoyo después de la muerte de su querido padre

Después de haber sido ascendido a Teniente Coronel en 1900, fue nombrado edecán de Castro, ahora Presidente de la República, pero sólo duró un mes y medio en el cargo. Más tarde al estallar la Revolución Libertadora en 1902, fue designado Segundo Ayudante de Estado Mayor del Batallón Carabobo, participando en la batalla de La Victoria en julio de 1902, lo cual inclinó la balanza de las acciones a favor del gobierno. Derrotada la insurrección al año siguiente, fue nombrado Segundo Comandante del Castillo Libertador en Puerto Cabello, ciudad donde se estaba gestando un movimiento para separar del gobierno a Gómez, entonces Vicepresidente de la República, y dejar a Castro como «Jefe Único». López se negó a participar en el movimiento, que pronto fue develado, y renunció al cargo, pero tanto Castro como Gómez desconfiaban de él, pues cada quien lo creía en el bando contrario. Fue así como entre 1903 y 1914 sólo recibió puestos de carácter civil, Comandante de los Resguardos de Puerto Cristóbal Colón, La Vela de Coro, Río Caribe y Carúpano, Interventor de la Aduana de Puerto Sucre, Jefe Civil de Río Chico y Administrador de las Salinas de Araya.

En 1914, el panorama político había cambiado: Gómez ejercía la presidencia desde 1908, por un incruento Golpe de Estado, y Castro se hallaba exiliado. Un accidente fortuito convenció a Gómez de que López no era partidario de Castro al interceptar una carta de Carmelo Castro, hermano del expresidente, invitándolo a unirse a una rebelión. Ante esto, Gómez rehabilitó a López, lo asciende a Coronel y lo designa Comandante interino del Batallón Rivas; un año más tarde es designado Comandante del Regimiento Piar Nº 6.

En 1919 fue nombrado Director de Guerra del Ministerio de Guerra y Marina, puesto en el cual mostró dotes administrativas y organizativas notorias. En 1923 fue ascendido a General de Brigada y designado Jefe de la Guarnición de Caracas. En 1924 encabezó la delegación militar y diplomática que representó a Venezuela en las celebraciones del Centenario de la Batalla de Ayacucho, al visitar el campo de la Gran Batalla, exhumó el cadáver de un soldado anónimo, y trajo esos restos a Venezuela, para enterrarlos en el campo de Carabobo. Gómez debió escogerlo, pues era el hombre que más sabía de Sucre y Bolívar para su época. Este hecho lo motivó a escribir su primer libro, "El Callao histórico", que trata sobre el asedio y capitulación del Callao en 1826. Fue publicado en 1926 y tuvo muy buena acogida por la crítica.

En 1928, siendo Jefe de Guarnición de Caracas, le tocó enfrentarse a una insurrección promovida por algunos oficiales jóvenes, estudiantes universitarios y activistas políticos; la dominó con firmeza, pero se vio en una situación difícil cuando descubrió que uno de los conspiradores era su propio hijo mayor, Eleazar López Wolhmar. Se supo que el general Gómez le ofreció a López la libertad de su hijo, pero el propio López Wolhmar, sorpresivamente, se negó. Entonces, Gómez realizó varios movimientos políticos y militares, entre los cuales se cuenta el traslado de López Contreras al Estado Táchira como Jefe de Guarnición y Comandante de la Brigada N° 4 del Ejército en Capacho, allí llevó a cabo un contraataque al Cuartel San Carlos en 1928, un alzamiento que pretendía dar un golpe de Estado a Gómez.

López regresó a Caracas en 1930, donde fue nombrado por Gómez como Jefe del Estado Mayor General interino, en ocasión del desfile conmemorativo del Centenario de la muerte del Libertador en 1930. En ese mismo año, publicó dos libros: "Síntesis de la vida militar de Sucre" y "Bolívar conductor de tropas". En 1931 fue designado por Gómez como Ministro de Guerra y Marina, convirtiéndolo en el militar de carrera más influyente del país.

Al morir Gómez el 17 de diciembre de 1935, López fue designado Encargado de la Presidencia de la República hasta el 19 de abril de 1936. Logró sofocar un conato de rebelión propiciado por los familiares de Gómez, decretó la libertad de los presos políticos invitando a quienes permanecían en el exilio a regresar al país y restableció la libertad de prensa. El 25 de abril del siguiente año fue electo Presidente Constitucional de la República por siete años, desde 1936. Sus discrepancias con el régimen gomecista se hicieron notar en La Historia Militar de Venezuela. En esta obra López declaró, a propósito de los sucesos políticos de 1928 y 1929, nunca haber sido partidario de las medidas represivas tomadas para sofocar la rebelión de los estudiantes universitarios (la llamada Generación del 28) y expone las razones de la conveniencia de la implementación de reglas para mantener el orden público sin recurrir a la acción militar.

Al principio de su presidencia enfrentó dos grandes crisis: la primera fue el martes de Carnaval de 1936, donde una manifestación popular llegó a Miraflores para exigirle mayores libertades . Los hechos sangrientos ocurridos con motivo de la represión de dicha manifestación motivaron la destitución inmediata y su arresto temporal del gobernador del Distrito Federal Félix Galavis. El presidente López accedió en parte a las peticiones. La segunda fue la huelga laboral en junio de ese mismo año, donde el propósito de la oposición era derrocarlo, cosa que no se cumplió. Reformó la Constitución en julio de 1936, intentó ser democrática rebajando el periodo presidencial de 7 a 5 años, cláusula a que sorpresivamente se aplicó él mismo; sin embargo se legalizaron medidas autoritarias como el exilio mediante decreto presidencial y la proscripción de las ideologías Comunistas y Anarquistas, lo cual causó que varios políticos acusados de tales fueran expulsados del país, entre ellos Rómulo Betancourt.

Su gobierno es recordado por la creación de organismos de protección y asistencia como el Ministerio de Sanidad y Asistencia Social mediante decreto del 25 de febrero de 1936. Se expuso como motivo la importancia de la higiene pública. Muchas de las innovaciones que el Ministerio introdujo se deben a Arnoldo Gabaldón, quien trajo recomendaciones de la Conferencia de Directores de Salud Pública de Washington en 1936. Fueron contratados expertos extranjeros técnicos en salud pública para la creación de la División de Higiene Rural, el establecimiento del Instituto Nacional de Puericultura y la División de Malariología. También fue creado el Ministerio de Agricultura y Cría debido a la importancia que la política de López Contreras intentaba atribuirle al desarrollo agrícola. El 6 de agosto de 1936 fue la creación del Consejo Venezolano del Niño y el Estatuto de Menores. En 1938 se creó el Instituto Técnico de Inmigración y Colonización, mediante el cual el gobierno planeaba la distribución de latifundios a agricultores venezolanos y extranjeros, para repoblar los campos, elevar la calidad de vida y mejorar en lo étnico a la población. Estas instituciones fueron respaldadas por el presidente a través de todo el país y se les dio una organización permanente cuyo presupuesto se aumentó para potenciar la lucha contra las principales enfermedades y epidemias

La promulgación de la Constitución de 1936 que en el primer Artículo dictaba: y en el Segundo y Artículo 95 

En su gobierno, se realizaron muchas obras en diversos aspectos, casi todas ellas de largo alcance: se dictó la primera Ley del Trabajo del país (1936), cuyo principal redactor, el joven Rafael Caldera llegaría a ser Presidente de Venezuela; creó el Servicio Técnico de Minas y Geología (1936) y avanzó la educación progresivamente, creando el Instituto Pedagógico de Caracas (1937) para la formación de maestros; la Sociedad Bolivariana de Venezuela (1937); el Cuerpo de Bomberos de Caracas el 5 de julio y la Guardia Nacional el 4 de agosto (1937), Decreto Nro. 1320 del 4 de agosto de (1937) para servir de cooperación a las fuerzas armadas y la policía; el 19 de enero de 1937, decreta la fundación de Ciudad Ojeda como un núcleo para albergar los habitantes de la población palafítica de Lagunillas de Agua destruida por un pavoroso incendio en 1939. Luego se inauguraron el Museo de Bellas Artes y el Museo de Ciencias (1938) se creó el Banco Central de Venezuela (1940), para centralizar la emisión de monedas y billetes, el Instituto Pedagógico Nacional, la Oficina Nacional del Trabajo, el Ministerio de Agricultura y Cría, el Ministerio de Comunicaciones, el Consejo Venezolano del Niño, el Banco Industrial, la Oficina Nacional de Cambio y la de Control de Exportaciones, se firmó el Tratado de Delimitación de Fronteras con Colombia (1941) que selló las diferencias en torno al territorio de Río de Oro, la Guajira y la cuenca del Río Orinoco. El Senado de la República lo ascendió a General de División el 14 de julio de 1939. En abril de 1941, el Congreso eligió al General de División Isaías Medina Angarita, hasta ese momento Ministro de Guerra y Marina, como nuevo Presidente. Antes de entregar la presidencia, el 2 de mayo, el Senado lo ascendió al máximo rango militar en Venezuela del Siglo XX, General en Jefe. Tres días más tarde, el 5 de mayo, le hace entrega de la presidencia a Medina.

El Museo de Bellas Artes de Caracas es el museo de artes plásticas más antiguo y uno de los más importantes de Venezuela. Entre sus exposiciones permanentes resaltan las de arte egipcio, cerámica china, arte latinoamericano, europeo y norteamericano, fotografías, dibujos, estampas, arte contemporáneo y la colección de cubismo. Además tiene siete salas exclusivas para exhibiciones temporales. Aparte de las exhibiciones permanentes y temporales también presta servicios de videoteca, centro de documentación, gabinete de fotografía, estampa y diseño, biblioteca especializada, tienda y talleres educativos.

El Museo de Ciencias de Caracas es un museo de ciencias naturales de la ciudad de Caracas, Venezuela. Éste museo está ubicado en lo que se conoce como el circuito cultural de la ciudad. Se exponen cerca de 200.000 piezas en los espacios del Museo de Ciencias, como conchas de moluscos, insectos, un cráneo de ballena, cuaimas (serpientes más grandes de Sudamérica), peces que habitaron en el río Guaire, esqueleto fósil de un felino diente de sable, molares de mamut, fósiles de plantas, figuras prehispánicas entre ellas la más destacada las «Venus de Tacarigua», entre otras. Aparte de las exhibiciones gratuitas, el museo también ofrece servicios educativos especializados, asesorías, alquiler de espacios y servicios de locaciones.

El 8 de septiembre de 1939, durante el gobierno del presidente Eleazar López Contreras apenas siete días antes había sido declarada formalmente la Segunda Guerra Mundial. En ese contexto internacional y un ambiente interno donde aún se estaba definiendo el rumbo político del país tras la muerte del general Juan Vicente Gómez, el BCV era una de las instituciones que estaban marcadas a contribuir con la modernización del país. Se decretó una ley que autoriza la creación de un banco central con el fin de regular la circulación monetaria y el crédito para evitar fluctuaciones de gran escala en el circulante. Además tendría como función principal regular y vigilar el comercio de oro y divisas. Inició sus actividades en octubre de 1940 y el 1 de enero de 1941 comienza a operar a cargo de Jesús Herrera Mendoza, presidente del banco. Para ello se hizo necesario la entrega del oro y los billetes que emitían el Banco de Venezuela, Banco Mercantil y Agrícola, Banco de Maracaibo, Banco Comercial de Maracaibo, Banco Venezolano de Crédito y el Banco Caracas, estos dos últimos se negaron a la entrega del oro que se encontraban en sus bóvedas y fueron demandados por el BCV concluyendo el litigio en 1956 con la incineración de los billetes y traspaso total del oro que respaldaba el bolívar.

Las Fuerzas Armadas de Cooperación, mejor conocida como la Guardia Nacional, es uno de los cuatro componentes que conforman la Fuerza Armada Nacional de Venezuela. Fundada el 4 de agosto de 1937 por el Presidente de la República, General en Jefe (Ej) Eleazar López Contreras.

La premisa de éste cuerpo militar se encuentra definida en el : 

Por ende, éste componente cumple con la función de brindar seguridad y defender la soberanía del territorio nacional venezolano, tanto internamente como a lo largo de sus fronteras, trabajando conjuntamente con el Ejército, la Armada y la Aviación. Al mismo tiempo, participa en operativos de seguridad interna en colaboración con los cuerpos policiales estatales y municipales bajo la dirección del Ministerio de la Defensa y el Ministerio de Interior y Justicia respectivamente. En consecuencia, en caso de disturbios o saqueos, actúa para disuadir y controlar las protestas y otros desórdenes públicos. Cuando asume la Presidencia López Contreras, quien viene ejerciendo el Ministerio de Guerra y Marina. Con su lema «Calma Y Cordura» logra el dominio político de la situación; sin embargo, sucedieron ciertos hechos tales como: manifestaciones callejeras, proliferación del abigeato, del cuatrerismo, aumento de la delincuencia, intensificación del contrabando por las fronteras del País. Frente a esta convulsión social, el Presidente de la República se dirige a los Presidentes de Estados y les indica la necesidad inaplazable de organizar allí (en los Estados), con elementos activos, esforzados y conscientes, una Policía Rural a caballo, a pie o en vehículo, a fin de defender y preservar el hogar venezolano, las garantías individuales y la propiedad, para llevar a la práctica la creación de esta Institución Policial de carácter nacional, cuya misión sería la de salvaguardar el orden público, se hace necesario la capacitación de recursos humanos idóneos para cumplir estos objetivos. Después de largas y polémicas conversaciones de cómo estructurar dicho Cuerpo, Don Rufino Blanco Fombona (poeta, escritor y diplomático venezolano) le sugiere al General López Contreras, la idea de crear un Cuerpo semejante a la Guardia Civil Española. En junio de 1936, los Gobiernos de Venezuela y España, convinieron en que una misión de este último país viajara a Venezuela para establecer, instruir y poner en servicio un Cuerpo similar al de la Guardia Civil Española. Estas ideas se materializan el día 17 de septiembre de 1936, al decretarse la creación de la Escuela del Servicio Nacional de Seguridad.

Ya el personal fue formado, también los cimientos para la nueva Institución que la dinámica del país exige, entonces podemos señalar que el Decreto del 17 de septiembre de 1936 que determinó la creación de la Escuela del Servicio Nacional de Seguridad, es el que marca la formación del recurso humano, pero el que le da el carácter legal a la Guardia Nacional es el Decreto del 4 de agosto de 1937. A partir de este momento la Guardia Nacional adquirió operatividad en todo el territorio Nacional, haciendo efectivas las tareas que le fueron encomendadas, mantener el orden público y el resguardo de nuestras fronteras. En la actualidad la Guardia Nacional tiene su sede en la Quinta las Acacias, ubicada en El Paraíso, Avenida el Ejército (frente a la Plaza Madariaga) Caracas. La Guardia Nacional es una Fuerza de Cooperación llamada a cumplir una labor de Patria a lo largo y ancho de la nación en función de autoridad de control fiscal.

Luego de entregar el mando, López se dedicó a un retiro relativamente tranquilo, pero sin dejar de lado la situación política del nuevo gobierno, formó parte del Partido Democrático Venezolano de Isaías Medina Angarita. En 1944 publica su libro "Páginas para la Historia Militar de Venezuela". Sin embargo, surgieron serios desacuerdos entre López y Medina durante el periodo presidencial de éste, lo que derivó en una crisis institucional que culminó violentamente al suceder un golpe de Estado que derrocó a Medina el 18 de octubre de 1945, encabezado por militares jóvenes y activistas de los partidos políticos, entre ellos Rómulo Betancourt, quien presidió la Junta de Gobierno que surgió de dicho golpe. López, Medina y varios de sus colaboradores fueron apresados, luego expulsados del país y juzgados "in absentia" por peculado y enriquecimiento ilícito.López fijó su residencia en Miami, EE.UU donde vivió hasta 1948. Su casa se convirtió en centro de reunión de los adversarios a la Junta que gobernaba Venezuela entre los que se encontraban los dictadores anticomunistas Rafael Leonidas Trujillo y Anastasio Somoza. A su vez, la Junta lo consideraba «peligroso y subversivo». En esos momentos de su vida, López comentó:

En el año 1948, el golpe de Estado del 24 de noviembre que derroca al presidente Gallegos le permitió volver al país, aunque no estaba de acuerdo con la política llevada a cabo por el General Marcos Pérez Jiménez. Se retiró a la vida privada, publicando tres libros más: "El triunfo de la verdad" (1949), "Temas de Historia Bolivariana" (1954) y "Proceso Político Social" (1955). A partir de 1958, al caer Pérez Jiménez, volvió a la palestra pública expresando su apoyo por la concordia nacional; él mismo procedió a fraternizar con su antiguo enemigo político, Rómulo Betancourt, quien ahora era el presidente. Éste, paradójicamente, tuvo que enfrentarse a situaciones algo similares a las de López en 1936. Curiosamente, sus antiguos enemigos le fueron rindiendo toda clase de homenajes: primero, en 1961, por disposición constitucional, es nombrado Senador Vitalicio. Ocho de los firmantes de la Carta Magna fueron parte de los 43 que López, por decreto, había expulsado del país en 1937. Luego, en 1963, le fue conferida la réplica de la Espada del Libertador, símbolo de los generales. Él fue el primero en recibirla, de manos del propio Presidente Betancourt. A medida que fue avanzando su edad, se deterioraba su salud, pero conservaba su lucidez. Siguió escribiendo artículos para los diarios, incluso publicó dos libros más ("El pensamiento de Bolívar Libertador", en 1963, y "Gobierno y Administración, 1936-1941", en 1966). A fines de 1972 sufre complicaciones pulmonares, y finalmente, muere en Caracas el 2 de enero de 1973. Fue reconocido en vida por su gestión de gobierno, considerada como histórica y fue respetado como ejemplo de civismo. López murió a la edad de 89 años. Se decretan tres días de duelo, se le rinden honores de Jefe de Estado y es sepultado al sonido de 21 salvas de cañón. Tanto fue su apego a la Guardia Nacional, que su último deseo fue cumplido: cuatro Guardias nacionales rasos transportaron sus restos en hombros.




</doc>
<doc id="11318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="Ramón López Velarde">
Ramón López Velarde

Ramón Modesto López Velarde Berumen (Jerez, Zacatecas, 15 de junio de 1888- Ciudad de México, 19 de junio de 1921) fue un poeta mexicano. Su obra suele encuadrarse en el modernismo literario. En México alcanzó una gran fama, y llegó a ser considerado el poeta nacional.

Fue el primero de los nueve hijos del abogado José Guadalupe López Velarde, originario de Jalisco, y Trinidad Berumen Llamas, de una familia de terratenientes locales. El padre, tras ejercer sin fortuna como abogado, había fundado un colegio católico en Jerez. En 1900, Ramón fue enviado al Seminario de Zacatecas, donde permaneció dos años; más tarde, debido a la mudanza de su familia, se trasladó al Seminario de Aguascalientes. En 1905 eligió abandonar el Seminario y su posible futuro como sacerdote, optando por la carrera de Leyes.

Durante los años del seminario, López Velarde pasó sus vacaciones en Jerez. Durante su juventud Ramón fue enviado a una escuela de mujeres por sus padres, el cual este estuvo muy molesto con ellos, aunque después de unos años estuvo muy agradecido, pues aprendió a tratar a las mujeres. En esta época conoció a Josefa de los Ríos, pariente lejana y ocho años mayor que él, quien le causó una honda impresión. El primer poema que se conoce de López Velarde, fechado en 1905, parece estar inspirado en ella, a la que luego dará en su obra el nombre de ""Fuensanta"".

En 1906 colaboró en la revista "Bohemio", publicada en Aguascalientes por unos amigos suyos, con el seudónimo de "Ricardo Wencer Olivares". El grupo de "Bohemio" tomó partido por Manuel Caballero, católico integrista enemigo del modernismo literario, con ocasión de la polémica que produjo la reaparición de la "Revista Azul" en 1907. Sus intervenciones, sin embargo, tuvieron escaso eco en la vida literaria mexicana.

En enero de 1908 López Velarde comenzó sus estudios de Leyes en el Instituto Científico y Literario de San Luis Potosí. Poco después murió su padre, dejando a la familia, que regresó a Jerez, en una difícil situación económica. El autor pudo continuar sus estudios gracias al apoyo de sus tíos maternos. López Velarde continuó colaborando con diferentes publicaciones de Aguascalientes ("El Observador", "El Debate", "Nosotros") y luego de Guadalajara ("El Regional", "Pluma y Lápiz"). La revista "Bohemio" había dejado de existir en 1907.

En San Luis Potosí leyó a los poetas modernistas, especialmente a Amado Nervo, a quien llamaría "máximo poeta nuestro", y al español Andrés González Blanco, cambiando radicalmente sus opiniones en manera de estética. A partir de este momento se convierte en defensor ferviente del modernismo, y en 1910 preparó para su edición un manuscrito, que no llegó a publicarse, que será el germen de su futuro libro "La sangre devota".

Apoyó abiertamente las exigencias de reformas políticas de Francisco I. Madero, a quien conoció personalmente en 1910. En 1911 obtuvo el título de abogado y tomó posesión como juez de primera instancia en un pequeño pueblo del estado de San Luis, llamado Venado. Sin embargo, dejó su cargo a finales de año y viajó a la Ciudad de México, pensando que Madero, nuevo presidente de la República, le daría algún puesto de confianza, pero no ocurrió así, quizá a causa del catolicismo militante de López Velarde.

En 1912, Eduardo J. Correa, antiguo protector suyo, lo llamó para colaborar en el diario católico de la Ciudad de México "La Nación". Para la mencionada publicación, Velarde escribió poemas, reseñas y muchos artículos políticos sobre la nueva situación de México. En ellos atacó, entre otros, a Emiliano Zapata. Abandonó el periódico poco antes de la sublevación del 9 de febrero de 1913 en la Ciudad de México, que llevaría al poder a Victoriano Huerta, y procuró alejarse de los desórdenes trasladándose de nuevo a San Luis Potosí, donde puso un bufete. Allí comenzó a cortejar a María de Nevares, a quien seguiría pretendiendo durante toda la vida, aunque nunca llegaron a contraer matrimonio.

A principios de 1914 se instaló definitivamente en la Ciudad de México. A mediados de 1915 se impone en México el liderazgo de Venustiano Carranza y comienza una época de relativa tranquilidad. La poesía mexicana de la época estaba dominada por el postmodernista Enrique González Martínez, escasamente apreciado por López Velarde, como se evidencia en una reseña que publicó por esos años. En cambio, se siente mucho más afín a José Juan Tablada, con quien mantuvo una cordial amistad. En estos años se interesa también mucho por la obra del argentino Leopoldo Lugones, quien tuvo una decisiva influencia en su obra.

Es a partir de 1915 cuando López Velarde comienza a escribir sus poemas más personales, marcados por la añoranza de su Jerez natal (al que ya nunca regresaría) y de su primer amor, "Fuensanta".

En 1916 publica su primer libro, "La sangre devota", que dedica a "los espíritus" de los poetas mexicanos Manuel Gutiérrez Nájera y Manuel José Othón. El libro recibió una buena acogida en los medios literarios mexicanos. En "La sangre devota" está muy presente -incluso en el título- la liturgia católica, asociada por el autor al mundo idealizado de su infancia provinciana y única esperanza de refugio para su atribulada vida ciudadana. El poema "Viaje al terruño" es, en el fondo, una ensoñación sobre el regreso a la infancia. Sin embargo, esta nostalgia del pasado no está exenta de un cierto distanciamiento irónico, como cuando en el poema "Tenías un rebozo de seda..." se recuerda a sí mismo como un "[...] seminarista / sin Baudelaire, sin rima y sin olfato". Una de las piezas del libro que mayor interés han concitado es "Mi prima Águeda", donde también está muy presente la ironía.

En 1917 muere Josefa de los Ríos, "Fuensanta", su amor de juventud. Por entonces López Velarde comienza a preparar su próximo poemario, "Zozobra", que habrá de aguardar todavía dos años hasta ser publicado. Entre marzo y julio de 1917 colabora en la revista "Pegaso", junto con González Martínez y, a pesar de recibir algunos ataques por su interés por el mundo de la provincia y su catolicismo, su prestigio literario comienza a consolidarse.

En 1919 publica "Zozobra", su segundo libro, considerado por gran parte de la crítica como su mejor obra. En él la ironía es ya el tropo dominante, y, junto a los poemas referidos a la provincia, aparecen también otros fruto de su experiencia en la capital. Es evidente la influencia de Leopoldo Lugones en cuanto a la voluntad de evitar los lugares comunes, la utilización de un vocabulario hasta entonces considerado antipoético, la adjetivación insólita, las metáforas inesperadas, los juegos de palabras, la predilección por los vocablos esdrújulos y el uso humorístico de la rima. En este sentido, su obra se asemeja también a la del uruguayo Julio Herrera y Reissig. También se encuentran afinidades con el poeta venezolano Adriano González León, a las que Octavio Paz llamaría "una evolución paralela" entre los dos poetas. Consta de un total de cuarenta poemas que configuran un cierto recorrido circular, ya que el libro se abre con "Hoy como nunca", despedida a Fuensanta y a Jerez, y se cierra con "Humildemente", que marca una especie de retorno simbólico a sus orígenes. "Zozobra" fue criticado duramente por González Martínez.

En 1920 la sublevación del general Álvaro Obregón supone el final del gobierno de Carranza, que para Velarde había sido un período de estabilidad y de gran desarrollo creativo. Sin embargo, tras los primeros momentos de desconcierto, es nombrado secretario de Educación José Vasconcelos, decidido a lograr una renovación cultural del país. López Velarde publica artículos en dos revistas promovidas por Vasconcelos, "México Moderno" y "El Maestro". En este último apareció un breve ensayo muy significativo de Velarde, "Novedad de la Patria", donde expone las ideas que desarrollará en su poema más famoso, y que le valió ser considerado poeta de la Revolución mexicana, "La suave patria".

Murió el 19 de junio de 1921, poco después de cumplir los treinta y tres años. La causa oficial de su muerte, según el certificado de defunción, fue una bronconeumonía, que se le complicó debido también a la sífilis que padecía. Dejó un libro inédito, "El son del corazón", que no se publicaría hasta 1932. Un libro de prosa, "El minutero", sería también editado por sus deudos póstumamente, en 1923. El 15 de junio de 1963 sus restos mortales fueron exhumados y trasladados a la Rotonda de las Personas Ilustres de la Ciudad de México.

A su muerte, a instancias de José Vasconcelos Calderón, se le tributaron honores como poeta nacional, y su obra (sobre todo, el poema "La suave patria") se exaltó como expresión suprema de la nueva mexicanidad nacida de la Revolución. La apropiación oficial no excluyó otras lecturas de su obra: los poetas del grupo "Los Contemporáneos" vieron en él, junto a Tablada, el comienzo de la poesía mexicana moderna. En particular, Xavier Villaurrutia destacó la centralidad de López Velarde en la historia de la poesía mexicana, y lo comparó con el francés Charles Baudelaire.

El estudio más completo sobre su figura lo realizó el norteamericano Allen W. Phillips en 1961, dando pie a un iluminador estudio de Octavio Paz, incluido en su libro "Cuadrivio" (1963), en el que hace hincapié en la modernidad del poeta jerezano, al que relaciona con autores como Jules Laforgue, Leopoldo Lugones o Julio Herrera y Reissig.

Otros críticos, como Gabriel Zaid, centraron su análisis en el catolicismo de López Velarde y en sus años de formación. En 1989, con motivo del centenario de su nacimiento, el escritor mexicano Guillermo Sheridan escribió una biografía del poeta, titulada "Un corazón adicto: la vida de Ramón López Velarde", quizá la más completa hasta la fecha.

Su obra, como la de José Juan Tablada, marca el momento de transición entre el modernismo y la vanguardia. La eclosión de los "ismos" en el ámbito hispánico se anuncia ya en su novedoso tratamiento del lenguaje poético y, al mismo tiempo, la dualidad que preside su obra (el contraste entre las tradiciones del campo y la turbulencia de la ciudad, y su propio forcejeo angustiado entre las inclinaciones ascéticas y sensualidad pagana) tiene un claro carácter romántico-modernista.

Actualmente en la Ciudad de México se encuentra el museo Casa del Poeta Ramón López Velarde en el cual fue su morada durante los últimos 3 años de su vida.

Fuera de México, a pesar de su importancia, es un poeta escasamente conocido.







</doc>
<doc id="11320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11320" title="Frida Kahlo">
Frida Kahlo

Magdalena Carmen Frida Kahlo Calderón (Coyoacán, 6 de julio de 1907-"ibidem", 13 de julio de 1954) fue una pintora mexicana. Su vida estuvo marcada por el infortunio de contraer poliomielitis y después por un grave accidente en su juventud que la mantuvo postrada en cama durante largos periodos, llegando a someterse hasta a 32 operaciones quirúrgicas. Llevó una vida poco convencional. Su obra pictórica gira temáticamente en torno a su biografía y a su propio sufrimiento. Fue autora de unas 200 obras, principalmente autorretratos, en los que proyectó sus dificultades por sobrevivir. La obra de Kahlo y la de su marido, el reconocido pintor Diego Rivera, se influyeron mutuamente. Ambos compartieron el gusto por el arte popular mexicano de raíces indígenas, inspirando a otros pintores mexicanos del periodo posrevolucionario.

En 1939 expuso sus pinturas en Francia gracias a una invitación de André Breton, quien intentó convencerla de que eran «surrealistas», aunque Kahlo decía que esta tendencia no correspondía con su arte ya que ella no pintaba sueños sino su propia vida. Una de las obras de esta exposición ("Autorretrato-El marco", que actualmente se encuentra en el Centro Pompidou) se convirtió en el primer cuadro de un artista mexicano adquirido por el Museo del Louvre. Hasta entonces, Frida Kahlo había pintado solo privadamente y a ella misma le costó admitir que su obra pudiese tener un interés general. Aunque gozó de la admiración de destacados pintores e intelectuales de su época como Pablo Picasso, Vasili Kandinski, André Breton o Marcel Duchamp, su obra alcanzó fama y verdadero reconocimiento internacional después de su muerte, especialmente a partir de la década de 1970.

Frida fue la tercera hija del fotógrafo Guillermo Kahlo, inmigrante alemán nacionalizado mexicano y de Matilde Calderón, mexicana.
Sus dos hermanas mayores fueron Matilde (nacida en 1899) y Adriana (nacida en 1902); después de ellas nació su único hermano, Guillermo (nacido en 1906 y que sobrevivió solo unos días). En julio de 1907 nació Frida y solo once meses después, en junio de 1908, su hermana menor, Cristina. Ella fue su constante compañera y la única de las hermanas Kahlo que dejó descendencia. Además, Frida tuvo tres hermanas mayores por parte del padre: Luisa (nacida en 1894), María (nacida en 1896 y fallecida a los pocos días de nacer) y Margarita, todas hijas del primer matrimonio de su padre con María Cardeña Espino (llamada también Cerdeña en algunas fuentes), fallecida en el parto de Margarita en 1898.

Abundan las publicaciones que señalan al padre de Frida como alemán de origen judeohúngaro. Entre ellas, la más difundida es la versión que recoge Hayden Herrera en su conocida biografía de Frida Kahlo, en la que se afirma que los abuelos de Frida provenían de Hungría, precisamente de Arad, una región que hoy día pertenece a Rumania y se habrían establecido en Alemania en la ciudad de Baden-Baden (hoy perteneciente al estado federado de Baden-Wurtemberg) donde habría nacido el padre de Wilhelm en el año 1872.

En realidad, procedían de Pforzheim, una pequeña ciudad del estado de Baden-Wurtemberg, y que tanto sus abuelos —Jakob Wilhelm Kahlo y Henriette Kaufmann— como el resto de sus antepasados pertenecieron a la burguesía local y eran de religión luterana. La investigación logró establecer un árbol genealógico con ascendientes verificados hasta el año 1597.

Tras la muerte de su madre (la abuela de Frida) en 1878 y debido a las desavenencias con la nueva esposa de su padre, Wilhelm Kahlo se embarcó en Hamburgo y llegó a Veracruz (México) en 1890. Como parte de la ruptura con su familia de origen, se cambió el nombre por su equivalente en español: Guillermo. El 15 de agosto de 1893 contrajo matrimonio con María Cardeña de quien enviudó cuatro años más tarde. El 21 de febrero de 1898 celebró su matrimonio eclesiástico con Matilde Calderón, la madre de Frida, unión legitimada civilmente recién el 29 de septiembre de 1904. Ese mismo año, tres años antes del nacimiento de Frida, la familia se mudó a la localidad de Coyoacán en el centro geográfico del D.F., a la muy conocida Casa Azul del 247 de la calle Londres, convertida actualmente en el Museo Frida Kahlo. A instancias de Matilde, las dos hermanas mayores de Frida (hijas del primer matrimonio de Guillermo Kahlo) estudiaban internas en la escuela de un convento, de modo que solo pasaban las vacaciones en casa de la familia Kahlo-Calderón.

La vida de Frida estuvo marcada desde muy temprana edad por el sufrimiento físico y las enfermedades que padeció. El primero de estos infortunios consistió en una poliomielitis que contrajo en 1913, dando inicio a una serie de sucesivas enfermedades, lesiones diversas, accidentes y operaciones. Esta primera enfermedad la obligó a permanecer nueve meses en cama y le dejó una secuela permanente: la pierna derecha mucho más delgada que la izquierda. Animada por su padre y como parte de su rehabilitación, Frida practicó diversos deportes, algunos poco usuales en la sociedad mexicana de su época para una niña, como fútbol o boxeo.

Sin embargo, la evidente limitación motriz, así como las constantes operaciones quirúrgicas y tratamientos médicos hicieron que Frida se desarrollara de modo diferente y con frecuencia se viera impedida de participar con otros niños. Varios de los cuadros que luego pintara en su vida adulta reflejan la temática de la soledad de su infancia. Un ejemplo que se cita con frecuencia es la obra de 1938 "Cuatro habitantes de Ciudad de México", un óleo sobre metal de 32,4 x 47,6cm, que muestra una pequeña niña sentada sobre una superficie en altura y ataviada con tehuana. La niña parece abandonada y triste, chupándose el dedo con desolación. Otro cuadro de ese mismo año ("Niña con máscara de muerte" o "Ella juega sola") que Frida pintó en dos versiones muestra a una pequeña niña de unos cuatro años de edad con una máscara de calavera. Si bien se trata aquí del "Día de los Muertos", una celebración que en México tiene un carácter de fiesta popular, también se ha comentado el sentimiento de soledad que a pesar de ello transmite la pequeña de este cuadro, quien se supone que representa a la propia Frida.

Mientras la ambivalencia de sentimientos de amor y odio caracterizó el vínculo de Frida con su madre, la relación con su padre siempre fue de mucho cariño y cercanía. Y se hizo aún más estrecha tras la enfermedad de poliomelitis de Frida, puesto que fue su padre quien principalmente la acompañó en sus ejercicios y la guio en los programas de rehabilitación. Frida, a su vez, fue testigo de los continuos y misteriosos desmayos de su padre, para los que en su temprana infancia nadie le ofreció explicación alguna. Se trataba de los frecuentes ataques epilépticos que sufría su padre como secuela de una temprana lesión cerebral. Con el tiempo, Frida aprendió a prestarle asistencia en estas circunstancias y finalmente se enteró de su causa. La experiencia compartida de lidiar contra el infortunio de las enfermedades unió a padre e hija con un lazo muy fuerte de solidaridad y empatía.


No se ha logrado identificar con exactitud la escuela a la que concurrió Frida antes de 1922. Repetidamente se ha señalado, sin embargo, que fue alumna del Colegio Alemán hasta 1921 y que allí habría obtenido su certificado escolar. Sin embargo, las actas del colegio no brindan una prueba de ello, ni tampoco tenía Frida el dominio del idioma alemán esperable, tal como ella misma escribió en una carta —redactada en idioma inglés— de 1949 a Hans-Joahim Kahlo, donde intentaba averiguar sobre sus ancestros y familia en Alemania.

En 1922 ingresó a la Escuela Nacional Preparatoria de Ciudad de México, prestigiosa institución educativa de México, que recientemente había comenzado a admitir estudiantes de sexo femenino. Eran solo 35 mujeres, de un total de dos mil alumnos. Entonces aspiraba a estudiar medicina. En esta escuela conoció a futuros intelectuales y artistas mexicanos, como Salvador Novo, y formó parte de un grupo de alumnos conocidos como "Los Cachuchas", llamados así por las gorras que usaban. A este grupo sólo pertenecían dos mujeres: Carmen Jaime y la propia Frida. Los demás eran todos hombres que en sus vidas de adulto tuvieron éxito intelectual o profesional en la sociedad mexicana: Agustín Lira, Miguel Lira, Alfonso Villa, Manuel González Ramírez, Jesús Ríos y Valles, José Gómez Robleda y quien se convirtiera en su novio, Alejandro Gómez Arias. Los cachuchas eran rebeldes, se autodefinían como un grupo político, crítico de la autoridad, protestaban contra las injusticias y se movilizaban por las reformas del sistema escolar. Pero además se divertían y gastaban bromas en la escuela con gran entusiasmo. Su actividad y posición política calzaba en algún espacio entre las ideas anarquistas y revolucionarias románticas.Más adelante, Frida plasmaría sobre la tela una escena típica de sus encuentros con estos amigos. El óleo, pintado en 1927 y con estilo cubista, lleva por título "Los Cachuchas" (o, alternativamente,"Si Adelita...") y transmite, con ayuda de símbolos, la atmósfera grupal y los intereses de los miembros del grupo

El 17 de septiembre de 1925 sufrió un grave accidente cuando el autobús en el que ella viajaba fue arrollado por un tranvía, quedando aplastado contra un muro y completamente destruido. Regresaba de la escuela a casa junto a Alejandro Gómez Arias, su novio de entonces. Su columna vertebral quedó fracturada en tres partes, sufriendo además fracturas en dos costillas, en la clavícula y tres en el hueso pélvico. Su pierna derecha se fracturó en once partes, su pie derecho se dislocó, su hombro izquierdo se descoyuntó y un pasamanos la atravesó desde la cadera izquierda hasta salir por la vagina. Al respecto, Kahlo comentaba que habría sido esta la forma brutal en la que había perdido su virginidad. La medicina de su tiempo la atormentó con múltiples operaciones quirúrgicas (por lo menos 32 a lo largo de su vida), corsés de yeso y de distintos tipos, así como diversos mecanismos de «estiramiento».

A comienzos de 1925, poco antes de este accidente, había trabajado como aprendiz en el taller de grabado e imprenta de Fernando Fernández Domínguez, un amigo de su padre que, en medio del trabajo, le enseñaba a dibujar copiando grabados de Anders Zorn, dado que creía haber detectado en ella dotes especiales para este arte. Aparte de esta experiencia, Frida no había mostrado antes de su accidente ningún interés especial por la pintura. Tampoco seguía con mayor interés la asignatura de artes plásticas en la escuela. La batalla contra las secuelas de la poliomelitis la hacían inclinarse más bien por actividades deportivas: Mientras más se moviera y más ejercicio físico sistemático hiciese, mejores eran sus posibilidades de recuperación. Tras el accidente, en cambio, trataba de moverse lo menos posible para ayudar a la sanación. Es así como la pintura cobra un lugar central en su vida. 
Durante su larga convalecencia comenzó a pintar de manera más constante. En septiembre de 1926 pintó su primer autorretrato al óleo que dedicó a Alejandro Gómez Arias. En esta primera obra emprendió una dinámica que continuaría el resto de su existencia: reflejar en sus cuadros los sucesos de su vida y los sentimientos que le producían.

En 1927 su pintura se volvió más compleja. Ese mismo año pintó el "Retrato de Miguel N. Lira", un óleo sobre lienzo de 99,2 X 67,5 cm donde muestra a su compañero "cachucha" en un fondo muy particular y simbólico lleno de objetos y signos que aluden a su nombre. Apenas un año más tarde realizó el retrato de su hermana Cristina con líneas muy puras y tonos muy suaves.

Por esta época, Frida ya había comenzado a frecuentar ambientes políticos, artísticos e intelectuales. A través de Germán de Campo, un dirigente estudiantil muy admirado por Frida, conoció al comunista cubano Julio Antonio Mella quien vivía exiliado en México con su pareja de origen italiano, la fotógrafa Tina Modotti, a través de quienes Frida entró en contacto con el pintor Diego Rivera. Frida y Tina entablaron rápidamente amistad y esta última empezó a llevar a Frida a las reuniones políticas de Partido Comunista de México, organización de la que ya formaban parte varios de sus amigos "cachuchas" y a la que también se incorporó formalmente Frida. Diego Rivera era militante del Partido Comunista desde 1922.

Frida conoció a Diego Rivera a través de Tina Modotti. Anteriormente, en 1922, había tenido ocasión de observarlo durante la realización de su primer mural en el Anfiteatro Simón Bolívar de la Escuela Nacional Preparatoria. En 1928 había encontrado nuevamente a Diego Rivera en algunas veladas y reuniones a las que asistía con Tina Modotti, pero no había hablado nunca directamente con él. Un día lo visitó espontáneamente, mientras trabajaba en una serie de murales para el edificio de la Secretaría de Educación Pública, con el objeto de mostrarle sus propios trabajos. Diego quedó impresionado con sus cuadros y la animó a seguir pintando. Desde entonces fue constante invitado a la casa de los Kahlo.

La artista contrajo matrimonio con Diego Rivera el 21 de agosto de 1929. Su relación consistió en amor, aventuras con otras personas, vínculo creativo, odio, un divorcio en 1939 y un segundo matrimonio un año después.

Al matrimonio lo llegaron a llamar la unión entre un elefante y una paloma, pues Diego era enorme y obeso mientras que ella era pequeña y delgada. Por otra parte, Frida, debido a sus lesiones, nunca llegó a tener hijos, cosa que tardó muchos años en aceptar.

En 1930, Frida se embarazó por primera vez. Sin embargo, debido a la posición anómala del feto y a las secuelas del accidente de 1925, el embarazo de tres meses debió ser interrumpido, según decidió el médico Jesús Marín. Por aquel entonces otros médicos opinaron que probablemente Frida nunca podría tener hijos.

A pesar de las aventuras de Diego con otras mujeres (que llegaron a incluir a la propia hermana de la pintora, Cristina) y de las propias infidelidades de Frida, la pareja lograba complementarse en muchos aspectos.

Los trajes tradicionales mexicanos, consistentes en largos vestidos de colores y joyería exótica que vestía Frida, se convirtieron, junto a su semblante cejijunto, en su imagen de marca. Él amaba su pintura y fue también su mayor admirador. Frida, por su parte, fue la mayor crítica de Diego.

El ambiente político de México para los simpatizantes de izquierda se volvió complicado debido al gobierno de Plutarco Elías Calles. Los encargos de murales a Diego Rivera iniciados por el ministro de educación José Vasconcelos se paralizaron. Como la fama y la reputación de Rivera había crecido en los Estados Unidos, le surgieron encargos en el país vecino, trasladando su residencia allí entre 1931 y 1934 y pasando la mayor parte del tiempo en Nueva York y Detroit.

En 1932 le encargaron a Diego Rivera unos murales para un Museo de Detroit. En abril Frida pintó "Aparador en una calle de Detroit" muy influenciada por Giorgio de Chirico. Se vuelve crítica con la forma de vida estadounidense y lo dejó reflejado en sus pinturas de entonces. En agosto de 1932 contempló un eclipse solar, por lo que incorporó a algunos de sus cuadros el dualismo noche y día, convirtiéndose en un elemento iconográfico frecuente y recurrente de su obra.

Encontrándose en esta ciudad Frida sufrió otro aborto. Durante su recuperación pintó su autorretrato "Aborto en Detroit", realizado en un estilo más penetrante, inspirado en los pequeños cuadros votivos del arte popular mexicano que recibían el nombre de retablos. Esta pintura era totalmente independiente de lo que hacía su esposo. Rivera, consciente del valor de la obra y de este periodo, dijo: 

Volvieron a México en 1933. Rivera tuvo un romance amoroso con Cristina, la hermana pequeña de Frida. Anteriormente hubo otras infidelidades por parte de Rivera, pero este lío con Cristina afectó mucho a Frida y supuso un giro determinante en sus relaciones de pareja. Aunque llegaron a superar sus desavenencias, Frida inició otras relaciones amorosas tanto con hombres como con mujeres que continuaron el resto de su vida. Rivera tuvo violentos celos sobre las relaciones extramatrimoniales de su esposa aunque llevaba mejor las relaciones lésbicas de Frida que las heterosexuales.

Entre 1937 y 1939 el revolucionario de Ucrania (pero que desarrolló su vida política en Rusia) León Trotsky vivió exiliado en la casa de Frida en Coyoacán junto a su esposa. Allí Frida tendrá un romance con el líder comunista. Después del asesinato de Trotsky a manos del miembro de la NKVD estalinista Ramón Mercader, Frida fue acusada de ser autora del mismo. Esto la llevó a estar arrestada, pero finalmente fue dejada en libertad al igual que su marido.

En 1938 el poeta y ensayista del surrealismo André Bretón calificó su obra de surrealista en un ensayo que escribió para la exposición de Kahlo en la galería Julien Levy de Nueva York. No obstante, ella misma declaró más tarde: "Creían que yo era surrealista, pero no lo era. Nunca pinté mis sueños. Pinté mi propia realidad".

En 1939 Frida Kahlo terminó un autorretrato donde reflejaba sus dos personalidades: "Las dos Fridas". En este cuadro, asimilaba la crisis marital, a través de la separación entre la Frida en traje de tehuana, el favorito de Diego, y la otra Frida, de raíces europeas, la que existió antes de su encuentro con él. Los corazones de las dos mujeres están conectados uno al otro por una vena, la parte europea rechazada de Frida Kahlo amenaza con perder toda su sangre. Ese mismo año expuso en París en la galería Renón et Collea gracias a Bretón. Esta estancia en la capital francesa la llevó a relacionarse con el pintor malagueño Picasso.

El 6 de noviembre de 1939 Kahlo y Rivera se divorcian tras una serie de infidelidades, donde el asunto más doloroso para Frida fue la relación entre Diego y su hermana. Frida regresó temporalmente a su casa de Coyoacán. Fue un período de ánimo depresivo en el que la artista consumió alcohol como manera de aliviar sus sufrimiento físico y psicológico. Hay dos producciones pictóricas importantes en este período de separación: "Las dos Fridas" y "Dos desnudos en un bosque".

El 24 de mayo de 1940 se produjo el primer atentado fallido de Siqueiros contra Trotsky, a raíz del cual se realizó un allanamiento en la Casa Azul y Frida estuvo detenida por la policía durante algunas horas.

En agosto de este mismo año Trotsky fue asesinado como consecuencia de un segundo atentado. Frida fue nuevamente interrogada por la policía. Rivera viajó a San Francisco en junio de 1940 y Frida lo siguió pocos meses después para someterse en esa ciudad a una nueva operación quirúrgica con el cirujano Leo Eloesser, quien ya la había tratado diez años antes, en la primera estadía de la pareja en San Francisco. Tras recuperarse de esta operación viajó a Nueva York.

Después del divorcio, Frida y Diego continuaron compartiendo gran parte de la vida social, artística y política que los unía. Frida llegó en septiembre a San Francisco y solo dos meses más tarde, la pareja decidió volver a casarse. El nuevo acuerdo amistoso consistirá en vivir juntos, compartir los gastos, continuar con la colaboración artística y excluir de su relación la vida sexual de pareja.

Durante estos años, el reconocimiento artístico a su obra se fue incrementando, especialmente en EE. UU. Participó en importantes exposiciones colectivas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, en el Instituto de Arte Contemporáneo de Boston y en el Museo de Arte de Filadelfia.

A partir de 1943 dio clases en la escuela La Esmeralda de la Ciudad de México.

En 1950 debió ser hospitalizada en Ciudad de México permaneciendo en el hospital un año.

En 1953 en la Ciudad de México se organizó la única exposición individual en su país durante la vida de la artista. En una de las críticas se dijo: «es imposible separar la vida y obra de esta persona... sus pinturas son su biografía». La exposición fue en la Galería de Arte Contemporáneo. La salud de Frida estaba muy deteriorada y los médicos le prohibieron concurrir a la misma. No obstante, llegó en una ambulancia, asistiendo a su exposición en una cama de hospital. Los fotógrafos y los periodistas se quedaron impresionados. La cama fue colocada en el centro de la galería y Frida contó chistes, cantó y bebió la tarde entera. La exhibición había sido un rotundo éxito.

Ese mismo año le tuvieron que amputar la pierna por debajo de la rodilla debido a una infección de gangrena. Esto la sumió en una gran depresión que la llevó a intentar el suicidio en un par de ocasiones, utilizando para ello los opiáceos prescritos. Durante ese tiempo escribía poemas en sus diarios, la mayoría relacionados con el dolor y el sufrimiento.

En febrero de 1954 Frida escribió explícitamente en su diario acerca de sus ideas suicidas. Describiendo como una gran tortura los dolores físicos y psíquicos de los últimos seis meses tras la amputación; señaló que, aunque continúa pensando en quitarse la vida, lo único que la retenía era Diego Rivera, a quien no deseaba abandonar porque tiene "la vanidad" de creer que ella le hará falta. El 19 de abril de 1954 ingresó al hospital inglés tras un intento de suicidio y, aunque escribió en su diario que ha prometido no recaer, el 6 de mayo, tienen que hospitalizarla nuevamente por el mismo motivo. Sin embargo, el ánimo y la valentía la acompañarían hasta el final: movilizándose en silla de ruedas, el 2 de julio participó, junto a Diego de Rivera y Juan O'Gorman, en una manifestación de protesta contra la intervención estadounidense en Guatemala.

Frida Kahlo murió en Coyoacán el 13 de julio de 1954. No se realizó ninguna autopsia. Sus restos fueron velados en el Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de México y se cubrió su féretro con la bandera del Partido Comunista Mexicano, un hecho que la prensa nacional criticó profusamente. Su cuerpo fue incinerado en el Crematorio Civil de Dolores y sus cenizas se conservan en la Casa Azul de Coyoacán, el lugar que también la vio nacer.

Su último cuadro también se exhibe en el Museo Frida Kahlo. Se trata de un óleo sobre masonita que muestra varios cortes de sandías en tonos muy vivos. En uno de estos trozos y junto a su firma se puede leer «VIVA LA VIDA. Coyoacán, 1954, México». Las últimas palabras en su diario fueron: "Espero alegre la salida y espero no volver jamás".

Tanto los críticos de la obra de Frida Kahlo como sus biógrafos coinciden en señalar que cualquier intento de separar la vida personal de su obra resulta casi imposible al analizar la temática, la simbología y hasta la técnica de la obra de la artista. Se trata de trabajos de sesgo muy personal y autobiográficos: Frida es sujeto y objeto de su pintura.

Difícil de clasificar unívocamente en una escuela, su obra se caracteriza por una síntesis de elementos expresionistas y surrealistas con una temática popular.

La denominación de "surrealista" para sus trabajos se basa en una razón principalmente histórica: André Breton definió así su obra en 1938 durante una visita que realizó junto a su esposa Jaqueline en México, en la que Frida y Diego fueron anfitriones de la pareja. Por esa época, acababa de llevarse a efecto la Exposition Internationale du Surréalisme en París, que Breton había organizado junto a otros artistas prominentes del movimiento surrealista: Marcel Duchamp, Paul Éluard, Salvador Dalí, Max Ernst, Man Ray y Wolfgang Paalen. Frida no alcanzó a exponer allí, pero a fines de ese año logró montar su primera exposición individual la galería Levi de Nueva York y André Bretón escribió el prólogo donde reitera su apreciación de la obra de Frida como exponente del surrealismo. En 1939, Frida viaja a París para mostrar sus cuadros junto al fotógrafo Manuel Álvarez Bravo en la Galerie Pierre Colle. Durante este viaje logra impresionar a Picasso y a Kandinsky con sus trabajos. Picasso escribió más tarde a Diego Rivera una carta con grandes elogios para Frida, destacando sus habilidades como retratista: «Ni tú, ni Derain, ni yo somos capaces de pintar un rostro como los que pinta Frida Kahlo de Rivera».

Un año más tarde, Frida participó con dos de sus obras ("La mesa herida" y "Las dos Fridas") en la versión mexicana del gran evento en París de 1938: la "Exposición Internacional de Surrealistas" de la Galería de Arte Mexicano de Inés Amor. Una exposición que además contó con el apoyo de Breton y en la que participaron, entre otros artistas, otras dos mujeres: Leonora Carrington y Remedios Varo.

La mayoría de los trabajos de Frida Kahlo son obras de pequeño formato, algunas de ellas se enumeran a continuación:

Comenzó a pintar durante su convalecencia del accidente que sufrió cuando regresaba a su casa de la escuela en autobús el 17 de septiembre de 1925 que la dejó gravemente herida y con secuelas el resto de su vida. Así lo explicó: 

Casada con Diego Rivera en agosto de 1929, la influencia de Diego en la pintura de Frida se reconoce a partir de entonces con un importante cambio de estilo orientado hacia el "mexicanismo", hacia la afirmación nacional mexicana. Así se unió al grupo de artistas, en el que participaba Diego, que propugnaba un arte autóctono mexicano, integrando objetos del arte popular y de la cultura precolombina. En sus autorretratos, Frida se representaba vestida de campesina o de india, expresando su identificación con la población india.

Durante cuatro años el matrimonio vivió en los Estados Unidos desde noviembre de 1930. En Detroit reflejó en su óleo "Henry Ford Hospital" su trágico segundo aborto: se ve a Frida desnuda en una cama del hospital con la sábana blanca empapada de sangre, de su vientre salen seis venas rojas que se enlazan a seis objetos que son símbolos de su sexualidad y del embarazo fracasado.

En sus pinturas, Frida se representó en escenarios amplios, áridos paisajes o en frías habitaciones vacías que remarcaban su soledad. Los retratos más intimistas de cabeza o de busto se complementaban con objetos de significado simbólico. En cuanto a los retratos de cuerpo entero, se integraban en representaciones escénicas y enmarcaban su propia biografía: la relación con su esposo, cómo sentía su cuerpo, sus enfermedades consecuencia de su accidente juvenil, la incapacidad de engendrar hijos, su filosofía de la naturaleza y del mundo. Expresó sus fantasías y sentimientos por medio de un vocabulario propio con símbolos que precisan ser descifrados para entender su obra. Estas representaciones rompieron tabús especialmente sobre el cuerpo y la sexualidad femenina.

Aunque llegó a conocer el éxito en vida, Frida Kahlo tardó en lograr el reconocimiento como artista. La apreciación de su trabajo pictórico se produjo después de su muerte, tardando más de una década en alcanzar verdadero reconocimiento internacional:
Tras su muerte en 1954, por largo tiempo se guardó silencio sobre ella y recién a comienzos de la década de 1970 fue redescubierta en el contexto del movimiento de liberación de las mujeres. Desde entonces se han realizado numerosas exposiciones de sus obras y variados homenajes a la mujer y a la artista Frida Kahlo y su fama se ha incrementado permanentemente. En cuanto a su impacto, hace tiempo que ya superó con creces a Diego Rivera.

A los cuatro años de su muerte la Casa Azul se convirtió en el Museo Frida Kahlo. Importantes museos y galerías de arte internacionales le han dedicado retrospectivas: el Instituto Nacional de Bellas Artes de Ciudad de México (1977), el Museo de Arte Contemporáneo de Chicago (1980), la Whitechapel de Londres (1982), la Schirn Kunsthalle Frankfurt (1993), la Tate Modern de Londres (2007), el Museo de Arte Contemporáneo de Monterrey (2007), el Museo Nacional de Colombia, Bogotá (2009).

La importancia de su obra pictórica, la complejidad de su vida y su influencia en la cultura mexicana de la postrevolución, donde se gestó el movimiento muralista encabezado por su esposo, han sido muy estudiadas desde múltiples perspectivas y hay publicados muchos estudios críticos sobre ello. Su personalidad se forjó en una trayectoria vital plagada de enfermedades que le producían un continuo dolor, así como en unas relaciones personales con otras personalidades culturales de primer orden. Su obra refleja esa trayectoria vital, su propia fantasía y la tradición popular mexicana, incluida la de los exvotos y la prehispánica. Para Araceli Rico, Kahlo es «el enfermo creador (que) experimenta el drama de su existencia en el rechazo a los demás, esforzándose por mantener una situación favorable a la realización de su trabajo creativo». Kahlo admiraba la pintura revolucionaria y la consideraba necesaria en su tiempo, pero era consciente que su pintura no lo era, así escribió: «Mis cuadros están bien pintados, no con ligereza, sino con paciencia. Mi pintura lleva el mensaje del dolor. Creo que cuando menos a unas pocas gentes les interesa. No es revolucionaria, para qué me sigo haciendo ilusiones de que es combativa; no puedo». Por tanto, su obra no puede asociarse al nacionalismo revolucionario que practicaba su esposo Diego Rivera; más bien se trata de una obra arraigada en el arte popular. Según A. Rico «observamos en Frida Khalo una preocupación por la búsqueda de sus orígenes como individuo que pertenece y se empeña en descubrir la tradición cultural. Es así que en sus composiciones está evocando todo un mundo de costumbres, de creencias, de objetos, en fin, de maneras de ser y de sentir». Un aspecto inquietante de su obra es la frecuente disociación de ella misma en varios de sus autorretratos, esta dualidad puede nacer tanto de su propia historia como de la fantasía del pueblo mexicano.

Para Raúl Mejía, Frida Kahlo forjó su propio mito y leyenda con la creación de su propio personaje que aparece en la mayoría de su obra. Fuertemente transgresora en muchas de las normas y convenciones de su tiempo, decidió también ser la protagonista de sus pinturas. En lugar de realizar un dulce trabajo, como podía esperarse de una mujer de su época, construyó una obra llena de singularidad con un fuerte contenido dramático tanto en los temas como en las representaciones de sí misma.

Kahlo se mostró en sus pinturas coexistiendo tanto con la vida como con la muerte, especialmente en sus frecuentes operaciones quirúrgicas siendo constante la presencia de su dolor. En "La columna rota" su cuerpo aparece cubierto de clavos. También se muestra como productora de vida y energía, o como fuente de amor y de sentimientos. El tema de las relaciones y el afecto aparece frecuentemente en su obra, especialmente su gran amor Diego. Pero, sobre todo, es el personaje que creó de ella misma el motivo principal y protagonista de sus cuadros. Su mensaje con el paso del tiempo sigue manteniendo toda su vigencia como un grito de denuncia contra la opresión.

En su diario que escribió a partir de los 35 años, relató sus vivencias tanto de su última década como de sus primeros años. Escribió sobre sus pensamientos, su sexualidad, la fertilidad, sus sufrimientos físicos y psíquicos.

También contribuyó a la creación del mito del personaje de Frida su forma de vestir y de arreglarse, frecuentemente ataviada con vestimentas, collares y abalorios inspirados en el folclore mexicano tanto precolombino como del periodo colonial. Fue su marido, Diego Rivera, quien le recomendó que se vistiera así y diera esa imagen. Otro factor complementario en la formación de su mito es la iconografía que creó de ella en la colección de fotografías que realizó el fotógrafo estadounidense Nicholas Muray, uno de los primeros en introducir la fotografía en color en Estados Unidos.

En la sociedad de su tiempo, donde la supremacía de lo masculino constituía el sentido común, la mujer jugaba un papel que claramente la supeditaba al varón. Frida, a pesar de estar casada y de demostrar el gran amor que sentía hacia su marido, se mostró autosuficiente y fuerte. Se representó en su obra de manera ambigua, con características sexuales andróginas, con algunos rasgos considerados como masculinos, exagerando sus cejas y su incipiente bigote.

Fue de las primeras pintoras que expresó en su obra la identidad femenina desde su propia óptica, rechazando la visión de lo femenino que se dibujaba desde el tradicional mundo masculino. Ella fue una de las que contribuyeron en la formación de un nuevo tipo de identidad para la mujer y es reconocida, hoy, por muchos, como un símbolo. Frida Kahlo fue la perfecta heroína feminista de los años 80: su primera biografía, por Hayden Herrera, se publicó en 1983, cuando Madonna y Cindy Sherman transformaban sus experimentos sobre la autorrepresentación femenina en un espectáculo industrial y se incrementaba el interés por el realismo mágico latinoamericano.

El 8 de marzo de 2018, y para conmemorar el Día Internacional de la Mujer, la marca estadounidense de juguetes Mattel anunció que sacaba una línea de muñecas Barbie llamada Sheroes, She (ella) y Heroes (heroína), y entre otras muchas personajes se inspiraron en la pintora como modelo de esta línea. Sin embargo, la familia de Frida denunció a la empresa alegando que no tenían permiso legal para reproducir la figura de la artista.

Sin duda, ha sido la literatura el espacio donde la obra de Frida Kahlo ha tenido el mayor impacto, principalmente en las últimas dos décadas, inspirando a escritores de variados géneros. La escritora mexicana Elena Poniatowska en su obra "Las siete cabritas" («Diego estoy sola. Diego ya no estoy sola» incluye un cuento en el que intenta ponerse en el lugar de Frida, narrando sus pesares en primera persona. En el género poético hay ejemplos también en otros idiomas y continentes, como muestra el libro de poesía de Pascale Petit, publicada en Londres bajo el título de "The Wounded Deer. Fourteen Poems After Frida Kahlo". En cada uno de estos poemas, Petit se refiere a un cuadro diferente de Frida Kahlo.
Por último, hay una amplia serie de novelas inspiradas en la vida de Frida Kahlo, así como también en la pareja Frida y Diego y variadas biografías noveladas en varios idiomas, como por ejemplo: Bárbara Krause (2000) "Diego ist der Name der Liebe : das Schicksal der Frida Kahlo", "[Diego es el nombre del amor: el destino de Frida Kahlo]", Rauda Jamis (2000), Bárbara Mujica (2003), J. M. G. Le Clezio (2002).

Frida Kahlo ha sido interpretada en las siguientes películas:

El vocalista de la banda estadounidense Red Hot Chili Peppers, Anthony Kiedis, dedicó la canción “Scar Tissue” a Frida.

En 1994 aparece la canción "Pobre Frida" en el álbum "Transgresores de la Ley" del grupo mexicano de rock y ska Tijuana No dedicada a la pintora.

La cantante estadounidense Madonna ha reafirmado su gusto y admiración por Frida Kahlo, tal es el caso de su vídeo de 1994 "Bedtime Story" en el cual varias escenas están inspiradas en las famosas pinturas de la artista. En 2015 se inspira en una fotografía tomada a Frida para la portada de su álbum "Rebel Heart". En ese mismo álbum es mencionada en la canción "Graffiti Heart".

También en 1994 el artista multidisciplinario mexicano Sergio Arau, exintegrante en ese entonces del conjunto de rock Botellita de Jerez edita sú segundo álbum como solista, en donde aparece parodiando la obra una obra de Frida en la portada del mismo. El nombre de dicho álbum es "Mi Frida... Sufrida".

En 1999 Pedro Guerra publica la canción "El Elefante y la Paloma", que habla de Frida y Diego Rivera en su álbum "Raíz".

En 2007 la cantante española Marta Sánchez, interpreta una canción en homenaje a ella titulada "Frida y sus flores", que se incluye en su álbum Miss Sánchez.

También Joaquín Sabina la recuerda en su canción "Por el boulevard de los sueños rotos", la cual en una estrofa dice: Diego Rivera, lápiz en mano, dibuja a Frida Kahlo desnuda.

Asimismo, la banda británica Coldplay le dio el nombre a su cuarto disco, "Viva la Vida or Death and All His Friends", así como al single "Viva La Vida" en honor al cuadro de Frida con tal frase.

El grupo de la cantante Florence Welch, Florence + The Machine se inspiró en la pintura de Frida titulada "Lo que el agua me dio" en su canción What the Water Gave Me.

El cantante guatemalteco Ricardo Arjona en la canción "Sin ti sin mi" en una parte de la letra dice: "¿qué hace Frida sin sufrir?"

El cantante Fito Páez en su canción "Lo que el viento nunca se llevó" menciona: "hoy Frida pinta del cielo desde allá".

La cantante rumana Inna en el video clip de su canción "Dame Tu Amor" junto a la banda mexicana Reik hace referencia a Frida Kahlo en su vestimenta, en las escenas de pintura y trajes que parecen huesos y corsets. El vestuario para su gira "Party Never Ends Tour" en mexico, Inna utiliza trajes relacionados con la pintora.

En 2007 se cumplieron 100 años del nacimiento de Frida, por lo que en su país natal, así como en el mundo entero, se prepararon muestras, eventos y homenajes para celebrar esta gran efeméride. Como ejemplo, una aerolínea francesa en sus vuelos a México exhibía películas sobre Frida, así como el menú ofrecido a sus clientes llevan nombres alusivos a la pintora.

Resalta la muestra que se organizó en el Palacio de Bellas Artes y llevó el nombre de "Frida Kahlo 1907-2007. Homenaje Nacional", en el que se exhibieron 354 piezas entre óleos, dibujos, acuarelas, grabados, cartas y fotografías, que conforman la mayor muestra sobre Frida exhibida jamás, según el Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA). Frida, considerada por los críticos como la artista mexicana más conocida en el mundo, al cierre del sábado 18 de agosto, los organizadores estimaban que la cifra total ascendería a más de 415000 visitantes.

Con esos números, Frida no sólo rompió el récord de asistencia en cuanto a las exposiciones exhibidas en el Palacio de Bellas Artes, sino que se ha convertido en una de las más visitadas entre las muestras montadas en México.

La Casa Azul, hoy Museo Frida Kahlo, se encuentra en Coyoacán en la esquina de Londres y Allende, Ciudad de México. Aquí nació, creció, pasó gran parte de su vida y trabajó Frida Kahlo. Esta casa había sido construida por sus padres en 1904 y aparece, también en azul, pintada por Frida en un cuadro de 1936 ("Mis abuelos, mis Padres y yo", un óleo y témpera sobre metal de ). Esta obra muestra a Frida como una niña pequeña emergiendo del patio central de la casa de Coyoacán, sobre ella sus padres y en el medio del océano sus abuelos. Se ha sostenido que este cuadro demostraría que la casa siempre fue azul.

Tras el fallecimiento de Frida Kahlo, la casa fue donada por Diego Rivera y desde 1957 es un museo que alberga objetos de su vida y es un destino popular para los turistas.





</doc>
<doc id="11321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11321" title="Jack Kirby">
Jack Kirby

Jacob Kurtzberg, conocido artísticamente como Jack Kirby (Nueva York, 28 de agosto de 1917-Thousand Oaks, California; 6 de febrero de 1994) fue un dibujante estadounidense. Se le considera uno de los autores más influyentes de la historia del comic book estadounidense, y el dibujante de superhéroes por antonomasia. Junto a Stan Lee creó durante los años sesenta gran parte de los personajes más importantes de Marvel Comics, tales como Los 4 Fantásticos, Thor, Los Vengadores o X-Men, propulsando el renacimiento del género durante la denominada Edad de Plata de los comic-books.

Kirby empezó su carrera profesional en los años 30, trabajando como dibujante en prensa y estudios de animación. Trabajó como ayudante de animación para los dibujos de Popeye el marino en el estudio de Max Fleischer. Más tarde conoció a Joe Simon cuando ambos trabajaron en Fox Comics, y le siguió hasta Timely hoy conocido como Marvel Comics. Con el boom superhéroico creado con la aparición de Superman en 1938, Kirby empezó a trabajar en un género cada vez más orientado a la lucha contra el nazismo, creando junto a Joe Simon al Capitán América en 1940.

Tras volver de la Segunda Guerra Mundial, Kirby cultivó todo tipo de géneros como la serie negra, historietas infantiles, románticas, ciencia ficción (Challengers of the Unknown, Sky Masters), de monstruos, westerns... Todo eso cambio en 1961, cuando siguiendo la estela de la Liga de la Justicia de DC Comics, la editorial Marvel Comics decide crear un nuevo grupo de superhéroes, y se lo encargan a Stan Lee y a Jack Kirby.

El primer número de los 4 Fantásticos apareció en noviembre de 1961, y la humanidad de los personajes, sumada a la combinación de elementos de otros géneros mucho más comerciales de la época, catapultó a la serie en las listas de ventas. Tras el éxito de Los 4 Fantásticos, Lee y Kirby empezaron a colaborar juntos en la creación de más y más series para Marvel, hasta que en 1970 Kirby deja la editorial para trabajar con sus propios guiones en DC Comics.

La etapa más personal de Kirby es probablemente la de DC Comics, donde crea series como "Kamandi" o "El Cuarto Mundo". En esta última, Kirby pretende en cierta medida continuar su trabajo en Los 4 Fantásticos o Thor, series en las que había intentado reflexionar sobre la mitología y la divinidad. Según sus propias palabras, con el Cuarto Mundo intentó crear una "mitología americana".

Cuando en 1975 vuelve a Marvel, Kirby crea "Los Eternos", inspirándose en parte en las teorías de Erich von Däniken. En 1978 Kirby empieza a dedicarse a los dibujos animados, y sus trabajos en la historieta serán cada vez más esporádicos y de menor éxito. En 1993 hace para Topps Comics la saga de La Ciudad Secreta, dejando inacabada con su muerte en 1994 una adaptación de la Biblia a la historieta.

A pesar de la admiración unánime de que goza entre aficionados y profesionales, su estilo puede resultar tosco para el neófito. 

Uno de los estilemas más característicos de la obra de Jack Kirby son los denominados Kirby Dots, unos puntos negros de distinto grosor que dibujaba alrededor de personajes y objetos para transmitir la idea de energía y poder.

Jack Kirby recibió un gran reconocimiento por su gran trabajo a lo largo de su carrera, incluyendo el Alley Award de 1967 al mejor artista del lápiz. Al año siguiente fue subcampeón detrás de Jim Steranko.Otros de sus Alley Award fueron:




</doc>
<doc id="11322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11322" title="Paul Kirchhoff">
Paul Kirchhoff

Paul Kirchhoff (Hörste, Halle (Westfalia), 1900 - Ciudad de México, 1972) fue un filósofo, etnólogo y antropólogo alemán naturalizado mexicano. Creador del concepto de Mesoamérica, era hijo del arquitecto Richard Kirchhoff y de su esposa, Minna Wentrup de Kirchhoff. Paul Kirchhoff poseía un fuerte sentimiento de justicia social y era un ferviente defensor de la libertad del espíritu, sin importar el peligro o los prejuicios a los que se enfrentara por ese acto. Después de perder a su padre a muy temprana edad, vivió su infancia con su madre, quien se encargó de su educación y economía. Era una "mujer de inquietudes políticas y sociales, amiga de la esposa del dirigente socialista alemán Karl Liebknecht, fusilado en 1919, admirado por Kirchhoff y de quien se dice recibió las influencias fundamentales que durante su juventud delinearon sus intereses sociopolíticos".

1907-1919: Realizó sus primeros estudios en el Gymnasium de Berlín-Zehlendorf. 

1919-1926: Estudió filosofía y letras en la Universidad de Berlín, especializándose en etnología americana. Más tarde, dos semestres de ciencias religiosas en la Universidad de Friburgo, donde se dice que Ernst Gross (Profesor en la Universidad Friedrich Wilhelm de Berlín) despertó en él el interés por la etnología. Por eso se cambió a Leipzig, en ese entonces centro de la etnología alemana, donde fue discípulo de Fritz Krause.

1927: Con ayuda de Krause consiguió una beca de la Fundación Rockefeller, por lo que estudió un semestre en Inglaterra, en donde aprendió el idioma inglés. Para entonces ya había estudiado francés, latín y hebreo.

1927-1930: Viajó a Estados Unidos y estudió bajo la dirección de Edward Sapir. También estudió las formas gramaticales del navajo y los dialectos de los atapascanos.

1928-1934: Fue profesor asistente en el Museo de Etnografía de Berlín (1928-1934) y en el del Trocadero, París (1933-1934).

1931: Regresó a Alemania y se doctoró en etnología con una tesis sobre la organización del parentesco de las tribus selvícolas de América del Sur. Trabajó como ayudante voluntario de Konrad Th. Preuss, director de la sección american del Museum für Völkerkunde de Berlín.

1937: Llegó a México, país a cuyo estudio dedicó gran parte del resto de sus días.

1938: Fue cofundador de la Escuela Nacional de Antropología e Historia, originalmente ligada al Instituto Politécnico Nacional (IPN), donde impartió cursos de etnología hasta su muerte. 

1938-1939: Además de los cursos académicos, Kirchhoff organizó en su casa un seminario sobre marxismo para estudiantes del Departamento de Antropología del IPN. Entre los asistentes estuvo Ricardo Pozas Arciniega, quien fuera uno de sus más cercanos discípulos. Ahí estudiaban directamente textos de Marx y Engels, por ejemplo, “El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado” y “El capital”, buscando aplicarlos a los estudios etnológicos.

1952: Fue nombrado investigador de tiempo completo de la Sección de Antropología del Instituto de Investigaciones Históricas (UNAM), donde permaneció hasta su jubilación, 13 años después.

1953-1954ː Definió las áreas culturales de Aridoamérica y Oasisamérica.

1960-1962: Pasó su año sabático, en realidad año y medio, otorgado por la UNAM en el Instituto Frobenius en Fráncfort y en otras instituciones europeas. Consiguió que la Deutsche Forschungsgemeinschaft aportara los fondos para estudiar interdisciplinariamente la comarca de Puebla y Tlaxcala. 

1962ː De regreso al Instituto de Investigaciones Históricas (UNAM), planteó su hipótesis de la relación de origen entre las culturas mesoamericanas y las asiáticas, en especial las de la India, perspectiva que le enfrentó con Alfonso Caso.

1963ː La presentación de la ponencia "The Adaptation of Foreign Religious Influences in Prehispanic Mexico”, en la reunión del International Council for Philosophy and Humanistic Studies, ahonda sus diferencias con Caso.

1965ː Kirchhoff se jubila en la UNAM. 

1971ː Kirchhoff fue invitado a dar un seminario en la Universidad Iberoamericana, cuyos resultados se plasmaron en una publicación póstumaː "Principios estructurales en el México antiguo", que salió a la luz en 1983.

1972ː Guillermo Bonfil Batalla, director del INAH, le encarga la reedición de la Historia Tolteca-Chichimeca, que Kirchhoff había escrito en 1958.



Su aportación más reconocida y utilizada es el concepto de Mesoamérica, que permite delimitar los estudios de carácter social y etnográfico de un área de Latinoamérica que abarca desde el centro de México hasta parte de Costa Rica.

En su ensayo Mesoamérica, sus límites geográficos, composición étnica y caracteres culturales, sentó las bases para el uso del concepto Mesoamérica, definiéndola como superárea sociocultural, delimitando un área geográfica y señalando las similitudes y diferencias de las culturas de los pueblos que la habitaban.

En las clasificaciones geográficas de las culturas indígenas de América se distinguen principalmente dos tipos:
Ambas divisiones y sus variantes tienen grandes inconvenientes cuando se usan para algo más que una simple localización geográfica de fenómenos culturales.
 1. Los recolectores, cazadores y pescadores de Norteamérica.

Límites geográficos y composición étnica: Se puede afirmar que en el momento de la Conquista formaba parte de Mesoamérica, una serie de tribus que podemos agrupar en cinco divisiones: 

1. Tribus que hablan idiomas hasta ahora no clasificados, como tarascos, cuitlateca, lenca, etc.

2. Todas las tribus de las familias lingüísticas maya, zoque, totonaca y huave forman un grupo que podríamos llamar zoque-maya o macro-mayance. 

3. Todas las tribus, menos dos, de las familias otomí, chocho popoloca y mixteca, la familia chorotega-mangue y todas las tribus de las familias trique, zapoteca y chinanteca formando un grupo llamado macro-otomangue.

4. Todas las tribus de la familia nahua y una serie de otras tribus de filiación yuto-azteca, como los cora y los huichol, cuya agrupación en familias todavía no es definitiva.

5. Todas las tribus de las familias tlappaneca-subtiaba y tequisisteca que pertenecen al grupo hokano de Sapir.

Un análisis de esta composición étnica de Mesoamérica, en el momento de la Conquista, indica:
Caracteres culturales: En los estudios de distribución emprendidos por el Comité Internacional para el Estudio de Distribuciones Culturales en América, para esclarecer el problema de Mesoamérica, encontramos tres grandes grupos de distribución.

1. Elementos exclusiva o al menos típicamente mesoamericanos.

2. Elementos comunes a Mesoamérica y a otras superáreas culturales de América.

3. Elementos significativos por su ausencia en Mesoamérica.

Artículos:

Ensayos:
Libros:

Trabajos inéditos, conservados en el Instituto de Antropología de Pueblaː



</doc>
<doc id="11323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11323" title="William S. Knowles">
William S. Knowles

William Standish Knowles (Taunton, Estados Unidos, 1 de junio de 1917 – 13 de junio de 2012) fue un químico estadounidense galardonado con el del año 2001.

Se doctoró en la Universidad de Columbia en 1942. Se jubiló en 1986.

William S. Knowles descubrió que era posible utilizar los llamados metales de transición para obtener catalizadores quirales en un importante tipo de reacción llamada hidrogenación.

En 1968, cuando trabajaba para la compañía Monsanto en San Luis, Knowles halló el modo de producir la variante benigna del aminoácido Levodopa, que se emplea para tratar la enfermedad de Parkinson.

En 2001 fue galardonado, junto con el japonés Ryōji Noyori, con la mitad del "por sus trabajos conjuntos sobre la reacción de hidrogenización utilizando catalizadores quirales". La otra mitad del premio recayó en su compatriota Karl Barry Sharpless por conseguir el mismo objectivo aunque por un proceso diferente, utilizando en este caso la oxidación.



</doc>
<doc id="11324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11324" title="Milan Kundera">
Milan Kundera

Milan Kundera (/'mɪlan 'kundɛra/, no /kun'dɛra/ Brno, 1 de abril de 1929) es un novelista, escritor de cuentos cortos, dramaturgo, ensayista y poeta checo. Desde 1975 reside con su esposa en Francia, cuya ciudadanía adquirió en 1981. Es mencionado con frecuencia desde hace años como candidato al Premio Nobel de Literatura.

Milan Kundera nació en Moravia en 1929, hijo del musicólogo y pianista Ludvík Kundera (1891-1971), quien fue discípulo de Leoš Janáček y ejerció como director de la Academia de Música de Brno hasta 1961.
El joven Kundera estudió musicología y composición musical, siendo numerosas las influencias y referencias a la música a lo largo de su obra literaria.
Al concluir sus estudios secundarios, comenzó a estudiar literatura y estética en la Universidad Carolina de Praga, pero después de dos semestres se cambió a la Facultad de Cine de la Academia de Praga, donde finalizó sus estudios en 1952.
Enseñó historia del cine en la Academia de Música y Arte dramatizado desde 1959 a 1969, y posteriormente en el Instituto de Estudios Cinematográficos de Praga.

Al término de la Segunda Guerra Mundial, Milan Kundera se había afiliado al Partido Comunista, pero luego sería expulsado del mismo en 1950, junto a su colega Jan Trefulka, por presuntas actividades contra el partido.
Jan Trefulka reflejó el incidente en su obra "Pršelo jim štěst" (1962) y el propio Kundera utilizó dicho episodio como inspiración en su novela "La broma" ("Žert", 1967).
En 1967 se casó con Vera Hrabankova y un año más tarde, a consecuencia de la invasión soviética a su país, sus obras fueron prohibidas en Checoslovaquia y quedó desempleado. 
Tuvo que ganarse la vida con diversas ocupaciones, particularmente como pianista de jazz, instrumento que su padre le había enseñado a tocar a muy temprana edad.
Readmitido en el Partido Comunista en 1956, fue definitivamente expulsado en 1970, al haber estado relacionado —junto a otros escritores checoslovacos, como Pavel Kohout— en los acontecimientos de la Primavera de Praga.

En 1975, Kundera emigró a Francia y, entre ese año y 1980, enseñó literatura comparada en la Universidad de Rennes, y más tarde en la École des Hautes Études de París. Desde 1993 ha escrito sus obras en francés.

La primera novela de Milan Kundera, "La broma" ("Žert"), una sátira del comunismo estalinista, ha sido traducida a veintiún idiomas y obtuvo en 1968 el Premio de la Unión de Escritores Checoslovacos.
Catalogada por Louis Aragón como «una de las mayores novelas de nuestro siglo», es, según el propio autor, una novela de amor; la obra trata de una broma —una chanza fútil y mal comprendida— en un mundo que ha perdido el sentido del humor, estando encuadrada la comedia privada en el gran espectáculo de la política.

"La vida está en otra parte" ("Život je jinde", 1969) fue galardonada con el Premio Médicis a la mejor novela extranjera publicada en Francia durante el año de su aparición (1973).
En esta novela cada capítulo es narrado en modo diferente: algunos como narración «continua» —con vínculo causal entre los capítulos—, otros como narración onírica y otros como narración «polifónica» —donde el devenir del protagonista se entrecruza con episodios paradigmáticos de la vida de poetas como Rimbaud o Lermontov.
Su siguiente novela, "La despedida" ("Valčík na rozloučenou", 1973), obtuvo el Premio Mondello al mejor libro editado en Italia.

En 1981, el conjunto de la obra de Kundera mereció en Estados Unidos el Commonwealth Award, premio otorgado simultáneamente al conjunto de la obra dramática de Tennessee Williams.
Ese mismo año, la publicación de "El libro de la risa y el olvido" ("Kniha smíchu a zapomnění") le valió la revocación de su ciudadanía checa.
Dicha obra constituye una inusual mezcla entre novela, colección de relatos y reflexiones del autor, donde se relatan las vicisitudes de varios ciudadanos checoslovacos que se oponen al régimen comunista de diversas maneras.En "El libro de la risa y el olvido" el escritor define por primera vez el concepto de "lítost", palabra de origen checo que se traduce al castellano como "autoconmiseración". Describe la "lítost" como «un estado de padecimiento producido por la visión de nuestra propia miseria puesta repentinamente en evidencia cuando nos comparamos con otro».

En 1982, Kundera recibió el Premio Europa de Literatura. Publicó en 1984 "La insoportable levedad del ser" ("Nesnesitelná lehkost bytí"), considerada su obra maestra.
El libro narra la fragilidad del destino de una persona, resaltando como la vida de una solo individuo carece de importancia dentro del concepto del eterno retorno de Nietzsche, ya que, en un universo infinito, todo se repite una y otra vez.
Por otra parte, la novela es considerada como un referente a la hora de intentar comprender la disidencia vivida en Europa del Este durante la Guerra Fría.
La obra fue llevada al cine por el director estadounidense Philip Kaufman en 1988.

En 1985 obtuvo el Premio Jerusalén, galardón que se concede a escritores cuyo trabajo haya destacado en la lucha por la libertad dentro de la sociedad actual.
Su última novela en lengua checa, "La inmortalidad" ("Nesmrtelnost", 1990), es más cosmopolita que sus anteriores trabajos. Posee un contenido más explícitamente filosófico y menos político, y marca el tono de posteriores novelas. Entre estas cabe destacar "La lentitud" ("La Lenteur", 1994), "La identidad" ("L'Identité", 1998) y "La ignorancia" ("L'Ignorance", 2000).
En 2006 se publicó por primera vez en su país "La insoportable levedad del ser", 22 años después de que se editara en París y, al año siguiente, recibió el Premio Nacional Checo de Literatura, en cuya entrega no estuvo presente aduciendo problemas de salud.
En 2010 fue nombrado Duque de Amarcord por el Rey Xavier I (Javier Marías), convirtiéndose así en el primer escritor checo en obtener título nobiliario en el ficticio Reino de Redonda.

Su última obra, "La fiesta de la insignificancia" ("La fête de l'insignifiance", 2014), si bien es una novela, también ha sido considerada como un trabajo de ensayo, introspección y teología. En ella, el autor asocia el humor con la insignificancia, entendiendo que esta insignificancia no implica mediocridad, sino que, por el contrario, supone una mirada lúcida que invita al mundo a reconciliarse con su imperfección.

Aunque cabe calificar los primeros trabajos poéticos de Milan Kundera como pro-comunistas, se considera que sus novelas escapan a la clasificación ideológica.
El propio Kundera prefiere ser catalogado simplemente como novelista y no como escritor político y disidente.
Su estilo narrativo se inspira en las novelas de Robert Musil y en la filosofía de Nietzsche, aunque también es patente la influencia de autores como Laurence Sterne, Henry Fielding, Denis Diderot, Witold Gombrowicz, Hermann Broch, Franz Kafka, Martin Heidegger y especialmente Miguel de Cervantes.

Las primeras novelas de Kundera abordan los aspectos trágicos y cómicos del totalitarismo.
El humor negro presente en sus textos sugiere una fuerte inflluencia de Kafka.
No obstante, Kundera nunca ha considerado sus trabajos como comentarios políticos; según palabras del propio autor «La condena del totalitarismo no merece una novela». De hecho, se considera a sí mismo un escritor sin un mensaje.

En toda la obra de Kundera resultan más importantes las palabras que conforman o modelan sus personajes que el aspecto físico de los mismos.
En su ensayo "El arte de la novela" (1986), el autor comenta que la imaginación del lector completa de forma automática la visión del escritor. Como escritor, prefiere centrarse en lo esencial, dado que para él los aspectos físicos no resultan críticos para la comprensión de los personajes; el aspecto físico e incluso el mundo interior o psicológico no constituyen la esencia de sus protagonistas.

El ensayista François Ricard ha observado que los textos de Milan Kundera deben ser considerados como conjunto. Existen temas y meta-temas a lo largo de la totalidad de su obra, y cada nuevo libro manifiesta la última etapa de su filosofía personal. Entre sus meta-temas se incluyen el exilio, la identidad, la vida más allá de las fronteras —más allá del amor, del arte o de la seriedad—, el concepto del eterno retorno, así como el placer de llevar una vida «menos importante». Para Ricard, «Kundera ha contribuido al resurgimiento de la novela, salvando a la novela de la banalización».

Muchos de los personajes de Kundera están planteados con el fin de exponer los temas anteriores. Así, los datos específicos en lo que respecta a los personajes tienden a ser bastante vagos. Frecuentemente son varios los protagonistas que aparecen en una novela, incluso hasta el punto de llegar a descartar por completo a uno de ellos, reanudándose la trama con un nuevo personaje.

El título original de las obras figura entre paréntesis.






</doc>
<doc id="11325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11325" title="Harvey Kurtzman">
Harvey Kurtzman

Harvey Kurtzman fue un editor, guionista y dibujante de historietas estadounidense, de origen judío, nacido en 1924 y fallecido en 1993. 

Trabajó para distintas editoriales y periódicos. En 1950 empezó a trabajar para EC Comics en "Frontline Combat" y "Two-fisted tales". En 1952, creó para esta editorial la revista satírica "MAD". 

En 1962, para "Playboy", creó la serie "Little Annie Fanny
En España publicaron historias suyas Makoki



</doc>
<doc id="11327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11327" title="Ignacio de Jerusalem y Stella">
Ignacio de Jerusalem y Stella

Ignacio de Jerusalem y Stella, también conocido como Ignazio Gerusalemme, (Lecce, Nápoles, circa 1707-México, 1769) fue un violinista y compositor napolitano. Inició su actividad musical en su natal Reino de Nápoles como violinista, también fue músico del Coliseo de Cádiz y en la Nueva España llegó a ser maestro de capilla de la Catedral de México. Sus contemporáneos le conocían como el "milagro musical" porque su talento y capacidades musicales igualaban al mismo maestro de capilla de Madrid.

Ignacio de Jerusalem y Stella nació en la ciudad napolitana de Lecce hacia 1707. El investigador Annibale Enrico Cetrangolo afirma que en los archivos de la Curia Arcivescovile de Lecce se halla el acta de bautismo de Ignatius, Dominicus, Orontius, Joseph Pascali Jerusalem, fechada el 3 de junio de 1707. De acuerdo con ese documento sus padres fueron Matteo, hijo de Francesco Jerusalem, y Anna Curzio (o Stella), hija de Vincenzo. Su padre Matteo nació en Nápoles en 1667 y pasó a Lecce en 1689 al servicio de Don Gabriel Augustín Erriquez (o Enríquez), Príncipe de Squinzano, Campi Salentina y Salice, como "musico di scuola" en Campi y "maestro di Cappella" en la Iglesia de los Jesuitas de Lecce. Matteo, según las actas estudiadas, además de Ignazio, tuvo otros 11 hijos con Anna Curzio (o Stella) y uno más con Giustina Stefanelli (al parecer su primera esposa). Los padrinos de los hijos de Matteo pertenecían a la aristocracia de Lecce y de Terra d'Otranto: los Lubelli, los Tafuro, los Belli, los Enríquez, los Greco, los Personè. Anna Curzio, la madre de Ignazio Jerusalem (o Gerusalemme), era hija del napolitano Vincenzo, quien fue maestro di cappella en Lecce. Es de notar la curiosa ambigüedad en los documentos de la designación del apellido de Vincenzo y de su hija Anna, quienes figuran a veces como Stella y otras como Curzio.

En 1732 deja Italia y se instala en Cádiz para trabajar en el Coliseo (teatro) de aquella ciudad. En 1742 José Cárdenas, del Real Tribunal de Cuentas, le contrata en España junto con otros músicos y cantantes destinados a cumplir sus servicios en México. Llega a la capital de la Nueva España en 1742 para trabajar como violinista y director musical del Coliseo de México. Desde 1746 compone obras para la Catedral de México y en 1749 es contratado como maestro de capilla interino. Al año siguiente le nombran maestro titular de la misma, cargo que ejerció hasta su muerte en el año 1769. Como maestro de capilla, Ignacio de Jerusalem fue precedido por Domingo Dutra y Andrade (1741-1750) y sucedido por Mateo Tollis della Rocca (1769-1782).

La mayor parte de la obra de Jerusalem se conserva en los archivos de música de las catedrales de México, Puebla y Oaxaca, y apenas ha sido estudiada, transcrita o ejecutada. Los registros existentes demuestran que muchas de sus obras se ejecutaban en los servicios religiosos de iglesias y catedrales a lo largo de todo el territorio de la Nueva España, desde la Alta California hasta la Ciudad de Guatemala.

En 1966 Thomas Stanford microfilmó y catalogó gran parte del archivo de música de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México (ACCM), en el cual se encuentran unas 100 obras de Jerusalem. Esta colección de microfilmes pertenece al acervo de la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia y consta de más de 150 rollos de película, que contienen un gran número de obras de los principales maestros de capilla de la catedral de México. En septiembre del 2005, Fernando Zamora y Jesús Alfaro Cruz, a la sazón investigadores del proyecto MUSICAT del Instituto de Investigaciones Estéticas de la Universidad Nacional Autónoma de México, encontraron en el Libro de Canonjías de la Catedral de México un expediente con los documentos del examen de oposición que presentó Ignacio de Jerusalem para ocupar el puesto de maestro de capilla de la catedral de México. Dicho expediente se encuentra entre los folios 97 a 133v del libro de canonjías en un libro que mide 32 centímetros de alto, 24 centímetros de ancho y 17 centímetros de grosor. La razón de que este expediente (que contiene las partituras que entregó Jerusalem y Stella al cabildo como parte de su examen de oposición) esté archivado en el libro de canonjías es tema que se presta a la especulación, ya que dicho legajo contiene expedientes muy disímiles entre sí, entre ellos, los "autos de oposición al puesto de maestro de capilla" en los que figura Ignacio de Jerusalem como candidato (1750). En vista de que el libro no estaba foliado, el investigador Fernando Zamora tuvo que hacerlo. La numeración que se presenta a continuación es el resultado de dicho esfuerzo. El documento con los autos firmados para el examen de oposición del maestrazgo de capilla de Ignacio Jerusalem consta de las siguientes partes:

Este documento es representativo de las formas musicales que se cultivaron en la música sacra en el México del siglo XVIII, así como de las habilidades musicales que la iglesia de la Nueva España exigía a sus maestros de capilla.




</doc>
<doc id="11328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="Alejandro Jodorowsky">
Alejandro Jodorowsky

Alejandro Jodorowsky Prullansky (Tocopilla, 17 de febrero de 1929) es un artista franco-chileno, de ascendencia judío-ucraniana, naturalizado francés en 1980. Entre sus múltiples facetas destacan las de escritor y director de cine. Escribe indistintamente en español y en francés, —sus libros, sus cómics y algunos ensayos— por lo que, siguiendo el concepto de George Steiner, se puede considerar un escritor extraterritorial. 
Junto con Roland Topor y Fernando Arrabal, fundó el movimiento Pánico. Su aporte más divulgado y controvertido es la psicomagia, una técnica que conjuga los ritos chamánicos, el teatro y el psicoanálisis, cuyos pretendidos efectos son provocar en el paciente una catarsis de curación.

A la edad de veinticuatro años emigró de Chile, recalando en París, Francia en 1953. En 1960 emigra a México y luego en 1972 a Nueva York, Estados Unidos, y desde finales de 1974 reside en Francia.

Jodorowsky es hijo del matrimonio de emigrantes judíos ucranianos Jaime Jodorowsky Groismann y Sara Felicidad Prullansky Arcavi. La pareja de comerciantes regentaba una tienda llamada Casa Ukrania, en Tocopilla (ciudad ubicada en la región de Antofagasta). Tuvo una hermana mayor, la poetisa Raquel Jodorowsky (Tocopilla, 1927-Lima, 2011), que vivió en Perú desde la década de 1950.

A finales del siglo XIX, Aleksandr Levi (c. 1873-1914), abuelo paterno de Jodorowsky, era un judío de Yekaterinoslav (actual Dnipropetrovsk) en el imperio ruso que en 1900 se casó con Teresa Groismann (n. 1879) en Yelisabetgrad (actual Kropyvnytsky, ambas ciudades en lo que hoy es Ucrania). Al año siguiente, nació Jaime (Jacob), el segundo de cinco hermanos (el primogénito moriría ahogado) y el único que tendría descendencia. En 1909 el abuelo compró el apellido Jodorowsky a un noble polaco y se cambió legalmente su apellido original judío, Levi, por el adquirido, con el que fue inscrito por el notario Grigoriévich Shevchenko, de la calle Uspénskaya número 27 de Yelisabetgrad. El motivo podrían haber sido los pogromos, aunque según el autor lo hizo para evitar ser alistado en el ejército.

Poco antes de finalizar la Primera Guerra Mundial, el matrimonio Jodorowsky (Levi) y Teresa Groismann (los abuelos paternos de Alejandro) huyeron de los pogromos rumbo a Francia. En París, fueron ayudados por un joyero llamado Moishe Rosenthal, miembro del "Comité de Bienfaisance Isráelite". Poco después viajan a Marsella y, como tantos otros emigrantes judíos de las diásporas, de ahí parten con sus hijos a Sudamérica, para acabar en Chile y no regresar nunca más a Europa.

Algo más inusual fue la migración de su madre, Sara Felicidad Prullansky Arcavi, nacida en Buenos Aires. Así lo relata Jodorowsky:

Su abuela Jashe Arcavi se casó en Argentina con un empresario judío, Moisés, con el que tuvo dos hijos más. La familia se trasladó a Iquique, puerto próspero por donde se embarcaba el salitre. Su madre Sara mantuvo relaciones con un goy (no judío) y la familia la obligó a casarse con Jaime Jodorowsky, y ambos se trasladaron a la cercana Tocopilla para escapar de las habladurías de la comunidad judía de Iquique.

Por lo tanto, en su árbol genealógico, además de ucranianos, por línea materna también hay judíos polacos (apellidados Prullansky), lituanos (Trumper), rusos de origen germano (Groismann) y sefardíes (Arcavi). Sin embargo Jodorowsky en su infancia nunca recibió educación religiosa judía (ni de ningún otro tipo), entre otras cosas porque su padre, comunista militante, era profundamente antirreligioso. Jodorowsky ha explicado innumerables veces que de esa prohibición del culto religioso surgió precisamente su interés por el estudio de numerosas religiones y sus símbolos.

Casi todos sus familiares se caracterizan por ser longevos, casi una herencia genética, como su propio progenitor, nacido en 1901 y muerto en 2001.

Tras vivir sus primeros diez años en Tocopilla, la familia se muda en 1939 a la comuna de Quinta Normal en la ciudad de Santiago. Jodorowsky cursó sus estudios secundarios en el Liceo de Aplicación. Comenzó sus actividades artísticas a muy temprana edad inspirado principalmente por la literatura y el cine. Publicó sus primeras poesías en torno a 1945. Pocos años después trabajó junto a poetas como Nicanor Parra y Enrique Lihn, al mismo tiempo que desarrollaba su interés por las marionetas y la pantomima.

A los 17 años debutó como actor y un año después creó la tropa de pantomima Teatro Mímico, junto a Lihn, su fiel amigo. Se matriculó en 1947 en los cursos de Filosofía y Psicología de la Universidad de Chile, pero a los dos años los abandonó. Se tiene conocimiento de que en esta etapa estuvo relacionado con la madame de un burdel.

En 1948 escribió su primer texto dramático: la pieza para títeres "La fantasma cosquillosa". Entre 1949 y 1953 realizó en Santiago algunos actos improvisados —claros precedentes del happening (adelantándose a sus precursores de EE.UU, que no comienzan hasta 1952)— de corte surrealista, que luego calificará de "efímeros" (en México) y, a partir de 1962, "efímeros pánicos" en Francia.

En 1950 funda el Teatro de Títeres del Teatro Experimental de la Universidad de Chile (TEUCH) y dos años después, junto a Lihn y Parra, crean el collage "Quebrantahuesos", poesía mural con recortes de periódicos.

Jodorowsky abandona Chile en 1953 y viaja a París para estudiar pantomima con Étienne Decroux, el profesor de Marcel Marceau. Al año siguiente se unió a la compañía de teatro de Marceau, con quien realizó giras por todo el mundo. Acude como alumno libre a los cursos que en La Sorbona imparte el filósofo Gaston Bachelard. Jodorowsky debutó en el cine en 1957 con el cortometraje mimo "La Cravate", alabado por Jean Cocteau, que escribió un prólogo para este filme (la copia en celuloide de este corto estuvo perdida durante medio siglo, hasta que apareció en 2006 por azar en un desván en Alemania).

Después de presentarse en México, país en el que provocó la ira de Emilio Fernández hasta el punto de que este lo quisiera expulsar a balazos en la edición del Festival de Cine de Acapulco de 1970, después de un abucheo general y mala recepción de "Fando y Lis"; Jodorowsky decidió prolongar su estancia con el fin de conocer nuevos ambientes teatrales. Permaneció, aunque con intervalos, hasta 1974 en ese país, donde se interesó por temas psicológicos y místicos —lo que lo llevaría a iniciarse en la psicoterapia al lado de Erich Fromm en Cuernavaca y en la meditación zen con el maestro Ejo Takata— y dirigió más de un centenar de obras de vanguardia. Durante las siguientes dos décadas, Jodorowsky creó más de cien piezas de teatro.

Entre 1960 y 1962 acude con Fernando Arrabal y Roland Topor al café La Promenade de Venus, en París, donde se celebran las sesiones del grupo surrealista y en el que conoce a André Breton. Finalmente rompen con el grupo y los tres autores —Arrabal, Jodorowsky y Topor— fundan en 1962 el Movimiento Pánico, muy influido por Alfred Korzybski, dadá, el surrealismo y la filosofía de Ludwig Wittgenstein.

Aunque posee dos nacionalidades, chilena y francesa, se considera ciudadano del mundo, y no siente especial simpatía por Francia, aunque reside allí desde 1953 y está nacionalizado desde 1980. Así, sobre ella declaró al diario "El País":

Jodorowsky vive en París donde da clases de su estilo de tarot y conferencias sobre sus técnicas (la psicomagia y la psicogenealogía) en el café "Le Téméraire". Está casado con la pintora y diseñadora francesa Pascale Montandon.

Ha tenido cinco hijos: , actor (ha trabajado con su padre en "El Topo" y "La danza de la realidad"); Teo, fallecido; Cristóbal (Axel), psicochamán y actor (intérprete en "Santa Sangre" y protagonista del documental sobre psicomagia y chamanismo "Quantum Men"); y el músico , su hijo más joven conocido con el nombre artístico de Adanowsky. También tiene una hija, Eugenia.

En sus perspectivas religiosas, Jodorowsky se autodenomina "místico-ateo".

Jodorowsky no fuma ni bebe alcohol.Ha declarado no comer carnes rojas ni blancas porque "no le gustan los cadáveres", basando su dieta en hortalizas, frutas, cereales y ocasionalmente productos marinos.

Su primer cómic, "Aníbal 5", lo creó en México a mediados de 1966 con ilustraciones de Manuel Moro y en el "Heraldo de México" tuvo su propia tira semanal: "Fábulas pánicas" (1967-1973). Desde mediados de la década de 1970 formó parte del grupo de los Humanoides Asociados con otros guionistas y dibujantes especializados en el género fantástico y de ciencia ficción, vinculados a la revista "Métal Hurlant."

Después de su cuarta película, "Tusk", comenzó "El Incal", en colaboración con Jean Giraud, "Moebius". Esta historieta hunde sus raíces en el tarot y sus símbolos; por ejemplo, el protagonista, John Difool, está vinculado a la carta de "El loco". "El Incal" sería el primero de una serie de varios cómics ambientados en el particular universo de ciencia ficción de Jodorowsky. Su éxito fue internacional, con más de un millón de ejemplares vendidos en treinta años y traducciones a más de veinte idiomas, incluido el japonés. En 1992 se publicó en Santiago "Un cómic", libro que tuvo una tirada de apenas 500 ejemplares y que contaba con un cómic inédito, inacabado y póstumo escrito y dibujado por Enrique Lihn titulado "Roma la loba", en cuyo prólogo se incluye la entrevista más larga y completa que ha dado Jodorowsky, amigo íntimo de Lihn, sobre el arte de la historieta y su faceta como guionista e inspirador de numerosos dibujantes. Jodorowsky siempre ha indicado que, durante casi medio siglo, el cómic fue su principal medio de vida, su sustento económico, pues ni su cine ni su teatro le han reportado beneficios económicos:

Sus cómics han sido traducidos a las principales lenguas occidentales y distribuidos en casi todos los países de Europa, América y Japón. Considerado el más importante guionista de historietas de Europa durante treinta y cinco años (en el periodo 1978-2012), es autor de más de cuarenta historietas y más de cien álbumes (sumando títulos de un solo tomo y series).

Su cine llama especialmente la atención por ser impactante, transgresor, sobrecargado, extraño, con elementos esotéricos y con una atmósfera llena de simbolismos y surrealismo. Muchas veces tildadas de inentendibles, las películas de Jodorowsky tienen un lugar en el llamado "cine de culto".En 1967, el padre de su secretario particular le ofreció financiación para realizar su siguiente obra teatral y rueda con él su primera película, "Fando y Lis", adaptación de la obra homónima de Fernando Arrabal. Protagonizada por Diana Mariscal, Sergio Kleiner, su esposa Valerie y Juan José Arreola, se proyectó en el festival de Acapulco en México y Jodorowsky tuvo que salir huyendo para evitar ser linchado. El Indio Fernández, indignado por las imágenes de la película, llegó incluso a sacar su pistola. Atacada por la prensa, la cinta fue defendida ante los periodistas por Roman Polanski, quien había acudido invitado al festival en compañía de su esposa Sharon Tate.

Su segundo filme, "El topo", lo estrenó en 1970 con la participación de su hijo Brontis, Alfonso Arau y Mara Lorenzio. Con esta película Jodorowsky obtuvo reconocimiento internacional y John Lennon, a través de su representante Allen Klein, le ofreció distribuir el filme y financiar parte de su siguiente proyecto: "La montaña sagrada". La estrella principal sería George Harrison, pero ante la exigencia de Jodorowsky de mostrar un primer plano de su ano, y la negativa del músico a hacerlo, el director decide no darle el papel. "La montaña sagrada" es la única película de ficción basada en el eneagrama de la personalidad, ideado a partir del sufismo por Georges Gurdjieff y desarrollado principalmente por Óscar Ichazo y Claudio Naranjo.

Al año siguiente supervisó el montaje de "The Last Movie" por hacerle un favor a su amigo Dennis Hopper, director, guionista e intérprete de dicha película. También en 1971 produjo "Pubertinaje", largometraje mexicano que consta de tres episodios: "Juego de espejos" (dirigido por José Antonio Alcaraz), "Una cena de navidad" (de Pablo Leder) y "Tetraedro" (de Luis Urías). En el primero actuaron sus hijos Brontis y Axel Cristóbal; hubo que esperar hasta febrero de 1978 para ver el estreno en México DF. Jodorowsky fue asimismo el productor de "Apolinar" (1972), largometraje dirigido por Julio Castillo (1944-1988), a través de Producciones Zohar.

"Dune" fue probablemente uno de los proyectos más ambiciosos de Jodorowsky, que trabajó en él durante más de 5 años y al que invitó a participar a Orson Welles y Salvador Dalí, quien cobraría 100.000 dólares por minuto (ya que calculaba que su personaje saldría un máximo de 4 minutos en el film y Dalí quería ser el actor mejor pagado del momento) y aceptó entusiasmado en su hotel de Barcelona, Chris Foss, Pink Floyd, H. R. Giger y Mick Jagger, todo bajo la dirección artística del dibujante francés "Moebius". Pero el proyecto, retrasado infinidad de veces, fracasó: la productora se retiró, dejando más de 3.000 dibujos realizados por Moebius, que tiempo después se convertirían en el alma del cómic "El Incal". A principios de los ochenta, David Lynch hizo su propia versión cinematográfica de "Dune", basada en la novela homónima de Frank Herbert, un clásico de la ciencia ficción. Más tarde haría un libro artístico sobre su frustrado proyecto, que presentaría en 2012 en la reputada Documenta de Kassel.

Tras media década sin dirigir, filma "Tusk", una producción francesa rodada en India. A esta le sigue en México su cuarto largometraje: "Santa sangre" (1989), producida por Claudio Argento y protagonizada por sus hijos Cristóbal y Adán. Contra su voluntad dirige "El ladrón del arcoiris" (1990), protagonizada por Omar Sharif y Peter O'Toole, uno de sus mayores fracasos debido a las presiones de la compañía del productor judío ruso-polaco Salkind y su esposa, la pintora mexicana Berta Domínguez D. (autora del argumento original y actriz en el filme), quienes toman el control de la película.

En 1988, conoce en un viaje promocional a Japón al célebre dibujante y cineasta Katsuhiro Ōtomo, a quien le dio la idea para el impactante final de "Akira," primer cómic manga en llevarse al cine con éxito mundial. Años más tarde Jodorowsky le ofreció al japonés la serie "Megalex"', que finalmente dibujó el francés Fred Beltran (1999, 2002 y 2008).

Además de ser el autor de los textos de sus propias películas, también ha coescrito guiones para otros directores, como el de "Kaena - La profecía" (2003), largometraje de animación franco-canadiense dirigido por Chris Delaporte y Pascal Pinon, o el del episodio "Master of Destiny" (emitido el 3 de noviembre de 2012 en France 4, Francia, y posteriormente en Bélgica, Alemania, Austria y Luxemburgo), dentro de la serie televisiva franco-belga en inglés "Metal Hurlant Chronicles" (2012), creada por Guillaume Lubrano.

En una entrevista concedida a "Premier Magazine", Jodorowsky dijo que tenía en proyecto una película de gángsters llamada "King Shot", con Marilyn Manson, que interpretará a un Papa de 300 años, y probablemente con Nick Nolte, quien ha expresado también interés en trabajar con el director.

Jodorowsky intentó asimismo producir una secuela de "El topo" bajo el título de "The Sons of El Topo" y con la participación de Manson y Johnny Depp, pero en 2005 abandonó el proyecto al no encontrar inversionistas. De todos modos, ese año comenzó a preproducir "Abelcaín", un filme en el que aparece el personaje de esa película, aunque con otro nombre debido a una lucha legal por los derechos del personaje. Como explicó en una entrevista Jodorowsky: “Estoy trabajando en una producción francocanadiense llamada "Abelcaín", la cual es una nueva versión del mismo proyecto. El personaje de "El Topo" se ha convertido en "El Toro". Una sencilla raya añadida a la letra 'P' ha convertido una rata subterránea en un feroz toro. Para los verdaderos artistas, las dificultades se convierten en oportunidades, y las nubes en un sólido presente”. Cinco años más tarde retomó el proyecto con la productora rusa Parallell Media Films —el estadounidense Raymond J. Markovich (n. 1966, neoyorquino afincado en Rusia desde 1993), Olga Mirímskaya y Arcadi Golybovich—, compañía especializada en cine fantástico en inglés, con oficinas en Los Ángeles, San Petersburgo y Londres, pero en la primavera de 2011 fue cancelado por falta de fondos, al parecer "sine die".

El cine de Jodorowsky está en pleno siglo XXI viviendo una fase de revalorización, en especial en el mundo anglosajón y francófono. Ejemplos de esa nueva apreciación de su cine entre las nuevas generaciones son "Zoom Back Camera! El cine de Alejandro Jodorowsky", libro publicado en 2009 por montadora chilena Andrea Chignoli, que participó en la restauración de sus cuatro primeras películas en DVD en Nueva York (2006) —promovidas por la empresa ABCKO, propietaria de los derechos—, o "Alejandro Jodorowsky", de Diego Moldes (Cátedra, Madrid 2012),con prólogo del propio multifacético creador.

Y añade Jodorowsky:

Ha influenciado al séptimo arte: el cine mexicano de los años setenta (en especial Juan López Moctezuma y Rafael Corkidi, cineastas poco apreciados en su país) y a cineastas tan diferentes como Dennis Hopper, David Lynch ("Eraserhead"), Federico Fellini o Darren Aronofsky ("La fuente de la vida", 2006). Jan Kounen le cita en los agradecimientos de su película "Coco Chanel & Igor Stravinsky" (2009).

Un ejemplo de esta impronta lo encontramos en Fellini, quien, tras ver "Fando y Lis" en Roma bajo el título "Il paese incantato", incorporó a su película "Satyricon" (1969) algunos temas, símbolos y secuencias, tales como la del banquete pantagruélico o la escena de lucha en el interior del cráter volcánico. Además, en 1990, tras ver en la capital italiana el estreno de "Santa sangre", le vendió el guion de "Viaje a Tulum", en el que el propio Jodorowsky aparece como personaje, y que narra el viaje de Fellini a México en busca de un chamán. El guion de esta cinta fue convertido en cómic por el célebre dibujante Milo Manara, habitual colaborador del chileno-francés.

Nicolas Winding Refn le dedicó su película "Drive" en los títulos de crédito, indicando que era un tributo a Jodorowsky. En mayo de 2013 este cineasta coincidió con Jodorowsky en el Festival de Cannes, donde le dedicó su filme "Only God Forgives". Lo explicó así al "New York Times":

En junio de 2012, tras veintidós años sin dirigir, Jodorowsky comenzó a rodar en su Tocopilla natal la adaptación cinematográfica de los primeros capítulos de sus memorias, "La danza de la realidad" (que narran su infancia de 1929 a 1939). La película fue estrenada en el Festival de Cannes el 18 de mayo de 2013 dentro de la Quincena de Realizadores, en una sesión conjunta de homenaje al cineasta, junto al documental "Jodorowsky's Dune" (2013), de Frank Pavich. Dos meses y medio después, el 31 de agosto, la cinta fue mostrada gratuitamente en Tocopilla; a las salas comerciales de Francia llegó el 5 de septiembre.

Parte de la crítica internacional evalúa "La danza de la realidad" así: "The Guardian" la calificó de "brillante", mientras que "Le Monde" la consideró «excepcional»; en términos similares se manifestaron revistas estadounidenses como "Variety" y "Hollywood Reporter", así como la práctica totalidad de la prensa francesa, anglosajona, española e hispanoamericana, salvo algunas excepciones como la de "El Mundo".

La influencia del cine de Jodorowsky se extiende a la música moderna, a artistas tan dispares como John Lennon, Peter Gabriel o Marilyn Manson (los tres sus amigos personales en etapas diferentes de su vida). Cedric Bixler-Zavala y Omar Rodríguez López, líderes del grupo de rock The Mars Volta, son grandes admiradores del cineasta e intentaban que sus canciones fueran lo más parecido a sus películas. En una ocasión Rodríguez-López acampó durante 8 horas afuera de la casa de Jodorowsky solo para poder comunicarse con él.

El guitarrista de Limp Bizkit, Wes Borland, dijo que la película "La montaña sagrada" fue una gran influencia en él, especialmente como artista visual, y el álbum conceptual "Lotus Island" de 2013 perteneciente a su grupo Black Light Burns es un tributo a ella. Otro admirador es el baterista de Mastodon, Brann Dailor.

El 28 de agosto del 2011 fue lanzado el videoclip "Born Villain" —dirigido por el actor Shia LaBeouf en colaboración con Marilyn Manson, que además de la música también aparece como intérprete—, el cual tiene notables referencias y homenajes a dos películas de Jodorowsky: "La montaña sagrada" (el film favorito de Manson) y "El topo".

Hasta 2004 "Fando y Lis" y "Santa sangre" eran las únicas películas de Jodorowsky disponibles en DVD, en copias descatalogadas. "El topo" y "La montaña sagrada" hasta 2004 no estaban disponibles para vídeo o DVD, debido a disputas con el distribuidor y propietario Allen Klein. Sin embargo, en el año 2004 Jodorowsky y Allen Klein zanjan la disputa, restauran las películas en 2006, en el estudio de la productora en Nueva York, lo que conlleva a que anuncie la distribución de películas de Jodorowsky. El 19 de enero de 2007 el sitio web Digitalbits anunció que el 1 de mayo de 2007 Anchor Bay distribuirá un paquete que incluirá "El topo", "La montaña sagrada" y "Fando y Lis" (las tres películas que Jodorowsky considera "suyas"). Una edición limitada incluirá las bandas sonoras de las dos primeras; no obstante, copias de estas cintas han estado circulando ilegalmente en Internet desde hace años.

En España, la compañía independiente Cameo Media editó y distribuyó en julio de ese año el pack de ABKCO, con las bandas sonoras mencionadas, además de distribuir su trilogía mexicana en DVD por separado. Vellavisión editó "Santa sangre", pero ese DVD está descatalogado. En Alemania se editó en 2010 "The Rainbow Thief" en DVD, anunciada como el "director's cut" (montaje del director) algo que Jodorowsky ha desmentido.

En Estados Unidos, a inicios de 2011, se han editado por primera vez en Blu-Ray Disc sus cuatro largometrajes mexicanos: "Fando y Lis", "El topo", "La montaña sagrada" (ABCKO Films) y "Santa sangre" (Severin Films). Esta última película fue presentada por Jodorowsky en Nueva York, con amplia repercusión en medios, incluida una entrevista en el prestigioso "The Wall Street Journal".

Siguiendo el orden cronológico en el que fueron escritas (y no en su orden de publicación), las cinco novelas de Jodorowsky son: "El loro de siete lenguas" (1991), "Las ansias carnívoras de la nada" (1995), "Donde mejor canta un pájaro" (1992), "El niño del jueves negro" (1999) y "Albina y los hombres-perro" (1999). Han sido traducidas a numerosos idiomas, entre ellos, al inglés, francés, alemán, italiano y portugués.

El prestigio crítico de sus novelas es tardío y muy limitado en el ámbito hispano. No ocurrió así en el ámbito francófono. Efectivamente, aunque su narrativa no fue publicada en castellano hasta la década de 1990, algunas de sus novelas aparecieron primero en la década anterior, la de 1980, en traducciones al francés, gracias a la labor y al entusiasmo del editor y traductor galo Gérard de Cortanze: "Les araignées sans mémoire" (Les Humanoïdes Associés, col. La Bibliothèque Humanoïde, París, 1980), "Le Paradis des perroquets" (Flammarion, col. Barroco, París, 1984), Gran Premio del Humor Negro, y "Enquête sur un chemin de terre" (Acropole, París, 1988).

La psicomagia es una técnica creada y ejercida por Jodorowsky, que pretende servir de sanación espiritual. Si bien propone resolver conflictos psicológicos y hasta somáticos, no es una técnica científica ni es reproducible. El mismo Jodorowsky reconoce que no se sitúa «en el terreno científico».
De acuerdo con este, hunde sus raíces en el chamanismo, el tarot, el psicoanálisis y el efecto del teatro. «Para mí la psicomagia es como una derivación de la poesía, del teatro… de todo lo que he hecho».

Jodorowsky fundamenta su metodología en la premisa (sin fundamento científico) de que el inconsciente toma los actos simbólicos como si fuesen hechos reales, de manera que un acto mágico-simbólico-sagrado podría modificar el comportamiento del inconsciente, y por consiguiente, si estuviese bien aplicado, curar ciertos traumas psicológicos.
Estos actos son «diseñados a medida» y se prescriben después de que el «psicomago» analice las peculiaridades personales del consultante, e incluso estudie su árbol genealógico.
Para esto, Jodorowsky creó la psicogenealogía. Esta parte de la premisa de que determinados traumas y comportamientos inconscientes se transmiten de generación en generación, por lo que, para que un individuo tome consciencia de ellos y pueda desligarse de los mismos, es necesario que estudie y haga actos psicomágicos basados en su árbol genealógico y los patrones que existen en él.

Para Jodorowsky, el tarot es un elemento sagrado y una búsqueda psicológica profunda que funciona mediante la interpretación de códigos. Su pasión por lo desconocido y sobre todo por entender el tarot lo llevó a acumular más de 1500 tarots diferentes pero fue finalmente el Tarot de Marsella, el más antiguo conocido que data del año 1400 y cuyas figuras son de la época medieval, el que lo sedujo. Después de analizar, una por una las 78 cartas del Tarot de Marsella (22 arcanos mayores y 56 arcanos menores) dedujo que es una gran enciclopedia de símbolos en la que todo significa algo; un lenguaje que habla del presente y no del futuro y que cuando se utiliza para hablar del futuro es una estafa. La interpretación que Jodorowsky dio a cada uno de los 22 arcanos mayores del Tarot de Marsella, lo llevó a proponer un método para que cada persona, conociendo el significado de las cartas, pueda leerse el tarot a sí misma.

Jodorowsky afirmó hace tiempo categóricamente que cualquier persona que se declarase psicomago o propusiera consejos de psicomagia era un mentiroso, y que hasta ese momento solo él, su hijo Cristobal Sol y su expareja Marianne Costa podían ejercer la psicomagia. Según él, no existía ninguna escuela de psicomagia que hubiera autorizado, y volvía a afirmar que los que anunciaran esta escuela o eran ingenuos o eran astutos comerciantes.

En una entrevista que Jodorowsky hizo a Santiago Segura, este dijo que lo que más admiraba de él, era que solo él, su hijo y su esposa podían ser psicomagos, a lo que Jodorowsky le respondió que él también podía ser psicomago si quería.

Desde hace tiempo Jodorowsky dice que la afirmación de que solo él podía ser psicomago ha dejado de ser cierta, pues mucha gente se ha empapado con su pensamiento. Esa advertencia de Jodorowsky iba destinada a evitar que falsos «videntes», «brujas» o «sanadores» se aprovechasen de la gente. Sin embargo, a menudo fue interpretada de una manera más polémica.

En 2008 Jodorowsky recopiló sus cartas a lectores publicadas en el suplemento "XL" del diario italiano "La Repubblica" durante el año 2007, en una sección titulada "Psicoposta" ("psicocorreo", en italiano) publicándolo en forma de libro bajo el título "Correo terapéutico".

En julio de 2016, Jodorowsky desató una polémica en Twitter cuando publicó: "Un abuso sexual puede ser feroz o puede ser seductor si es un incesto. El abuso incestuoso puede no ser violento y despertar un Edipo". El mensaje provocó reacciones negativas en los usuarios de dicha red; uno de ellos respondió: "Cuando niña sufrí un abuso sexual. Ahora, a pesar de amarlo, me cuesta desear a mi pareja", a lo que el escritor aconsejó: "Disfrázalo del que abusó de ti, y te excitará". Tras las críticas, Jodorowsky borró el segundo mensaje y afirmó: "No borré el "tweet" porque me arrepiento sino porque muchos parecen no querer o no poder entenderlo".












</doc>
<doc id="11329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11329" title="Gaspar Melchor de Jovellanos">
Gaspar Melchor de Jovellanos

Gaspar Melchor de Jovellanos, bautizado como Baltasar Melchor Gaspar María de Jove Llanos y Ramírez (Gijón, 5 de enero de 1744-Puerto de Vega, Navia, 27 de noviembre de 1811), fue un escritor, jurista y político ilustrado español.

Nació en el seno de una familia noble de Gijón, aunque sin fortuna. Tras cursar sus primeros estudios en Gijón, en 1757 marchó a Oviedo para estudiar Filosofía en su universidad. En 1760, bajo la protección del obispo local, parte hacia Ávila para realizar estudios eclesiásticos. En 1761 se gradúa como bachiller en Cánones (Derecho Canónico) en la Universidad de Santa Catalina de El Burgo de Osma (Soria), obteniendo la licenciatura en la Universidad de Ávila en 1763. En 1764 fue becado en el Colegio Mayor de San Ildefonso de la Universidad de Alcalá, para seguir sus estudios eclesiásticos, graduándose de bachiller en Cánones. Allí conoció a Cadalso y a Campomanes.

Después de licenciarse ocupó en 1767 la plaza de magistrado de la Real Audiencia de Sevilla. Allí fue alcalde del crimen y oidor en 1774. En 1775 fue uno de los promotores de la Sociedad Patriótica Sevillana, de la que fue secretario de artes y oficios.

En 1778 consiguió el traslado a la Sala de Alcaldes de Casa y Corte en Madrid, en parte gracias a la influencia del duque de Alba, a quien había tratado en Sevilla. En Madrid entró en la tertulia de Campomanes, a la sazón fiscal del Consejo de Castilla, el cual le encomienda distintos trabajos que le satisfacen especialmente, reconociendo en Jovellanos a un hombre de amplia formación y reconocida solvencia en el terreno económico. En 1780 accede al Consejo de Órdenes Militares. En 1782 formó parte de la comisión que puso en marcha el Banco de San Carlos. Fue miembro de la junta de comercio de la Sociedad Económica Matritense y, desde diciembre de 1784, su director. Redacta diversos estudios sobre la economía de España, entre los que tiene singular valor el "Informe sobre la Ley Agraria," en la que aboga por la liberalización del suelo, recogiendo el pensamiento liberal, norma sobre la que el Consejo de Castilla había volcado sus esperanzas para reformar y modernizar el agro peninsular.

Plenamente integrado en la vida cultural madrileña, fue miembro de la Real Academia de la Historia (1779), de la Real Academia de San Fernando (1780) y de la Real Academia Española (1781).

Sin embargo, el inicio de la Revolución francesa paralizó con Carlos IV las ideas ilustradas y apartó de la vida pública a la mayoría de los pensadores avanzados.

Tras la caída de su amigo Francisco de Cabarrús, Jovellanos se vio obligado a marchar de la Corte, desterrado, estableciéndose en su ciudad natal en 1790, donde redactó un "Informe sobre espectáculos" que le había encargado la Real Academia de la Historia y viaja por Asturias, Cantabria y el País Vasco para conocer la situación de las minas de carbón y las perspectivas de su consumo, realizando sus primeros informes sobre el Valle del Candín en Langreo. Jovellanos ya se había mostrado favorable al aumento de la producción, para lo cual era preciso liberalizar la explotación de mineral. Tras sus viajes mineros presentó nueve informes con los resultados de su comisión y consiguió que se liberalizase parcialmente la explotación de carbón en 1793. Proyectó la idea de una carretera carbonera entre Langreo y Gijón que no llegó a ver.

Entre 1790 y 1791 viajó varias veces a Salamanca para encargarse de la reforma de los Colegios de las Órdenes Militares. Como subdelegado de caminos en Asturias (1792) intentó acelerar la conclusión de las obras de la carretera a Castilla (que había comenzado en 1771), a fin de terminar con el aislamiento de Gijón, pero la falta de fondos imposibilitaría su final.

A iniciativa de Jovellanos se creó en 1794 el Real Instituto Asturiano de Náutica y Mineralogía en Gijón, en el que intentó aplicar las ideas de la Ilustración en la enseñanza.

Tras la alianza con la Francia revolucionaria, Manuel Godoy pretendía realizar ciertas reformas y contar con los más importantes de los ilustrados, por lo que le ofreció a Jovellanos el puesto de embajador en Rusia, que este rechazó. Sin embargo, el 10 de noviembre de 1797 aceptó el puesto de ministro de Gracia y Justicia, desde el que intentó reformar la justicia y disminuir la influencia de la Inquisición, pero tras nueve meses en el gobierno cesó el 16 de agosto de 1798 y volvió a Gijón. Allí proyectó la creación de una academia asturiana, que tendría como función el estudio de la historia y de la lengua asturiana, y elaboró 200 fichas de léxico del asturiano.

En diciembre de 1800, tras la destitución de Mariano Luis de Urquijo como ministro de estado, vuelve Godoy al poder y ordena la detención de Jovellanos el 13 de marzo de 1801 y su destierro a Mallorca, primero al monasterio de la Real Cartuja de Jesús de Nazaret, donde fue bien tratado por los monjes —en el actual municipio de Valldemosa—, y luego a la prisión del castillo de Bellver. Durante los años de prisión empeoran sus problemas físicos y aumenta su religiosidad. Poco a poco, y gracias a que conservaba el sueldo de ministro, compró muebles lujosos y muchos libros, pese a padecer cataratas. Liberado el 6 de abril de 1808, tras el motín de Aranjuez, rechazó formar parte del gobierno de José Bonaparte y representó a Asturias en la Junta Central, gobierno del que realizó su reglamento junto a Martín de Garay. Desde él impulsó la reunión de la Asamblea dirigiendo la comisión de Cortes, pero la entrada de los franceses en Andalucía obligó al gobierno a dejar Sevilla y refugiarse en Cádiz. La propaganda de los aristócratas que se negaban a la reunión de Cortes provocó la caída de la Junta Central y la instauración de una regencia, cuyo reglamento fue redactado de nuevo por Jovellanos y Martín de Garay. Las calumnias vertidas contra los centrales hizo que varios de estos abandonasen Cádiz, como ocurrió con Jovellanos, que se embarcó con rumbo a Asturias, pero una tempestad le condujo a Muros el 6 de marzo de 1810. 

Permaneció en Galicia varios meses y escribió la justificación política de su actuación en la Junta Central, "Memoria en defensa de la Junta Central", que se imprimió en La Coruña. Tras la marcha de los franceses de Gijón, el 27 de julio de 1811 dejó Galicia y volvió a Gijón, aunque un contraataque francés hizo que tuviera que marcharse una vez más. Enfermo de pulmonía, murió en Puerto de Vega el 27 de noviembre de 1811. Sus restos reposan en la capilla de la propia casa natal de Jovellanos en Gijón, llamada Capilla de los Remedios.

Jovellanos cultivó varios géneros literarios (como poesía y teatro) pero sus escritos principales fueron ensayos de economía, política, agricultura, filosofía y costumbres, desde el espíritu reformador del despotismo ilustrado. 

Entre ellas destacan el "Informe sobre la ley agraria," que escribió en una primera versión en 1784 pero que no envió hasta 1787 a la Sociedad Económica Matritense, que la remitió al Consejo de Castilla y que se publicó en 1795. En ella Jovellanos se muestra partidario de eliminar los obstáculos a la libre iniciativa, que dividía en tres clases: políticos, morales y físicos. Entre ellos estaban los baldíos, la Mesta, la fiscalidad, la falta de conocimientos útiles de los propietarios y labradores, las malas comunicaciones y la falta de regadíos, canales y puertos. Para corregir esta situación Jovellanos propone que los baldíos y montes comunales pasen a la propiedad privada, disolver la Mesta, cercar las fincas, y que los arrendamientos estén basados en el pacto libre entre los colonos y los propietarios, además de la limitación de los mayorazgos y la supresión de la amortización eclesiástica o de la eliminación de las trabas sobre los agricultores, además de la reforma de los impuestos. 

A esto habría que añadir la reforma de la enseñanza, para hacerla más práctica, dándole más importancia a las materias científicas, y la inversión del Estado en obras públicas. Estas medidas crearían las condiciones para la constitución de un mercado de tierras, un aumento de la producción y la creación de un mercado nacional unificado que posibilitarían que aumentara la población y su nivel de vida, lo que serviría de base para el inicio de la industrialización.

Durante su estancia en Sevilla fue uno de los participantes en la tertulia de Pablo de Olavide, lo que influyó para que comenzara a escribir poesía amorosa y redactó la primera versión de la tragedia "El Pelayo" (1769) y la comedia "El delincuente honrado" (1773). "Pelayo" o "La muerte de Munuza" es la única tragedia redactada por Jovellanos. Es obra de juventud, compuesta en Sevilla, en 1769, cuando su creador contaba veinticinco años de edad, si bien fue corregida entre 1771 y 1772. La obra fue objeto de una reelaboración que dio lugar a una versión nueva, hecha entre 1782 y 1790. Se debió transmitir en manuscrito. Sólo en 1792 apareció una impresión, y ésta de carácter pirata. Su representación no tuvo lugar hasta 1782, trece años después de ser escrita; en aquel año se estrenó en Gijón. A principios de octubre de 1792 tuvo lugar su estreno en Madrid. La contribución de Jovellanos a la comedia se reduce a una sola obra, y ésta en los límites del género: "El delincuente honrado", escrita en Sevilla para la tertulia de Olavide, y estrenada en Madrid veinte años más tarde, en 1767. Se trata de una comedia sentimental, derivación española de la «comédie larmoyante», creada en Francia por Nivelle de la Chausée.

También tradujo el primer libro de "El paraíso perdido," de Milton. Fue el impulsor de una serie de mejoras en su ciudad natal, como la carretera Gijón–León, que, aunque no vio terminada, significó el traslado del comercio marítimo asturiano desde el puerto de Avilés al de Gijón. Además, impulsó todo tipo de reformas en el ámbito nacional, siendo un ilustrado clave de la época.


















</doc>
<doc id="11330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="Jean-Michel Charlier">
Jean-Michel Charlier

Jean-Michel Charlier (Lieja, 30 de octubre de 1924 - París, 10 de julio de 1989) fue un prolífico guionista de historietas belga, uno de los más importantes de la historieta francobelga, creador de multitud de series de aventuras, entre las que destacan "Barbarroja" y "El Teniente Blueberry". Fue cofundador además de la famosa revista Pilote.

En 1945 comenzó a trabajar como delineante en Bruselas con World Press, a las órdenes de Georges Troisfontaines, que trabajaba principalmente para la revista Spirou. El siguiente año, y junto al artista Victor Hubinon, creó el cómic de cuatro páginas "L'Agonie du Bismarck", donde Charlier, además del guion también dibujó los barcos y aviones. En 1947 Charlier y Hubinon comenzaron su larga colaboración en el cómic de aventuras aéreas "Buck Danny". Después de unos pocos años, Charlier dejó todo su trabajo como dibujante y se concentró solamente en los guiones por consejo de Jijé, por entonces dibujante senior de Spirou.

Debido a que no era capaz de mantenerse con el dinero que obtenía de sus guiones, en un tiempo donde Dupuis se centraba principalmente en publicar revistas y algunos pocos álbumes, Charlier obtuvo una licencia de piloto y trabajó durante un breve periodo de tiempo con la aerolínea Sabena.

Un año después, Charlier volvió a las historietas, colaborando con Hubinon de nuevo, para crear a "Tiger Joe" para "La Libre Junior", el suplemento de cómics semanal del diario "La Libre Belguique". Charlier continuó realizando guiones para la revista Spirou, colaborando con Eddy Paape en "Valhardi" y, en 1955, con Albert Uderzo en "Belloy". Junto a Hubinon, también creo algún cómic biográfico como "Jean Mermoz" y "Surcouf". 

Charlier, Hubinon, Uderzo, y el escritor René Goscinny fundaron la agencia de cómics Edifrance y la revista Pistolin en 1955, así como la influyente revista Pilote en 1959. Charlier fue redactor jefe y también escribió el guion de dos historias para el primer número: "Barbarroja" con Hubinon y "Tanguy y Laverdure" con Uderzo - estos personajes fueron protagonistas de su propia serie de televisión, "Les chavaliers du ciel", producida por ORTF entre 1967 y 1969

En 1963, Charlier visitó EE.UU., donde una visita al Oeste americano le inspiro a crear "Fort Navajo", un western para Pilote. Eligió a Jean Giraud (Moebius), por entonces ilustrador comercial, que había trabajado con "Jijé" en "Jerry Spring", un western popular europeo. Fort Navajo pasó a llamarse Blueberry o Teniente Blueberry, por su personaje principal, y es considerado una de las obras maestras del cómic europeo.

En 1972, la tensa situación en el staff de Pilote desembocó en la dimisión de Charlier de su posición editorial, para pasar a trabajar en la televisión francesa hasta 1976. Después trabajo como redactor jefe de la revista Tintin. Continuo escribiendo historias de "Blueberry" y de "Buck Danny". Realizó también dos episodios de "Los Gringos", en 1979, para la revista "Súper As", de marcado carácter infantil.

Jean Michel Charlier murió en Saint-Cloud, Francia en 1989. Sus series principales fueron continuadas por otros escritores, elegidos por Charlier.

Se considera a Jean-Michel Charlier el más grande representante de la historieta de acción de la época clásica de la historieta europea, como Goscinny lo es de la de humor. La dominó con una cantidad ingente de historietas, que destacaban por el ingenio de sus tramas y su sólida documentación. Algunas de sus series, como "Barbarroja" o "El Teniente Blueberry" se consideran las mejores de sus respectivos géneros.

Con tal volumen de trabajo, Charlier caía en ocasiones en repeticiones de tramas y fallos de "raccord". Así, uno de los dibujantes con los que trabajó, el español Víctor de la Fuente no ha dejado de resaltar su irregularidad,




</doc>
<doc id="11331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11331" title="Cosey">
Cosey

Bernard Cosendai, quien firma como Cosey, es un historietista suizo, nacido el 14 de junio de 1950 en Lausana. 

A partir de 1966, el joven Bernard Cosendai trabaja como ilustrador en una agencia de publicidad. En 1969, uno de sus dibujos gana el tercer premio de un concurso organizado por "Spirou".

En 1970, conoce a Derib que por entonces es el único dibujante de historietas profesional de Suiza. Cosey se convierte en su aprendiz y colorea "Go West" y "Yakari". Derib le anima a lanzar sus propias series.

En 1971, Cosey dibuja tres aventuras de "Monfreid et Tilbury" en "Le Soir Jeunesse", suplemento para la juventud del diario de Bruselas, con guiones de André-Paul Duchâteau. El año siguiente, entra en el diario de Lausana "24 heures", donde crea hasta 1974 "Paul Aroïd", "Clarence" y "Séraphin Ledoux". En 1975, entra en la revista Tintin con "Jonathan", una serie de aventuras de un joven suizo en el Himalaya, una obra considerada como militante a favor del Tibet. Esta serie tiene un gran éxito (nueve tomos entre 1975 y 1982).

En 1984, la interrumpe para realizar "En busca de Peter Pan" (que tuvo un gran éxito tanto crítico como de ventas) y "El viaje a Italia".

"Saigon-Hanoi" (1992) recoge una conversación telefónica casual con el telón de fondo de la Guerra de Vietnam y obtuvo el premio al mejor guion en Angulema 1993. Este volumen presenta la gran originalidad de desconectar los diálogos y los dibujos.

En 1997, Cosey vuelve al Tibet donde ya había hecho cinco viajes, con la aventura número 12 de "Jonathan". En 2005, Cosey crea para "Spirou" un díptico titulado "Le Bouddha d'Azur", en el cual el tema del Tibet es tratado de forma más profunda y documentada que en sus álbumes anteriores. Cosey anuncia que ya no ambientará ninguna aventura en el Tibet.

En 2008 publica el nº14 de "Jonathan" ambientado en Birmania, país que Cosey visitó en 2007.

El 25 de enero de 2017, es galardonado con el Gran Premio de la Ciudad de Angulema.

Las seis primeras aventuras de "Jonathan" fueron publicadas en dos tomos por Ponent Mon. "El viaje a Italia" y "Saigon-Hanoi" fueron editados por Ediciones Junior S. A. en su colección "Trazado libre".



</doc>
