<doc id="11072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11072" title="André Malraux">
André Malraux

André Malraux, pour l'état civil Georges André Malraux, né le dans le de Paris et mort le à Créteil (Val-de-Marne), est un écrivain, aventurier, homme politique et intellectuel français.

Essentiellement autodidacte et tenté par l'aventure, André Malraux gagne l'Indochine où il participe à un journal anticolonialiste et est emprisonné en 1923-1924 pour vol et recel d'antiquités sacrées khmères. Revenu en France, il transpose cette aventure dans son roman "La Voie royale" publié en 1930 et gagne la célébrité dans la francophonie avec la parution en 1933 de "La Condition humaine", un roman d'aventure et d'engagement qui s'inspire des soubresauts révolutionnaires de la Chine et obtient le prix Goncourt.

Militant antifasciste, André Malraux combat en 1936-1937 aux côtés des Républicains espagnols. Son engagement le conduit à écrire son roman "L'Espoir", publié en décembre 1937, et à en tourner une adaptation filmée "Espoir, sierra de Teruel" en 1938. Il rejoint la Résistance en mars 1944 et participe aux combats lors de la Libération de la France. Après la guerre, il s’attache à la personne du général de Gaulle, joue un rôle politique au RPF, et devient, après le retour au pouvoir du général de Gaulle, ministre d'État, ministre de la Culture, et « numéro deux du gouvernement » de 1959 à 1969.

Il écrit alors de nombreux ouvrages sur l'art comme "Le Musée imaginaire" ou "Les Voix du silence" (1951) et prononce des oraisons funèbres mémorables comme lors du transfert des cendres de Jean Moulin au Panthéon le 19 décembre 1964 ou lors des funérailles de Le Corbusier le 3 septembre 1965 dans la cour du Louvre. En 1996, pour le vingtième anniversaire de sa mort survenue le 23 novembre 1976, ce sont les cendres de Malraux qui sont à leur tour transférées au Panthéon.

André Malraux naît, le 3 novembre 1901, au 53 rue Damrémont à Paris dans une famille dunkerquoise ; il est le fils aîné de Fernand Georges Malraux (1875-1930), employé de commerce, qui dirige à Paris l'agence d'une banque américaine, et de Berthe Félicie Lamy (1877-1932), originaire de la région parisienne. Il a un frère cadet, Raymond-Fernand (1902-1903), mort à trois mois. En 1905, les parents de Malraux se séparent. Son père aura d'un second mariage deux autres fils : Roland Malraux (1912-1945) et Claude Malraux (1920-1944).

André passe ainsi son enfance avec sa mère, sa grand-mère Adrienne et sa tante maternelle Marie, qui tiennent une épicerie au rue de la Gare à Bondy ; de cette enfance il ne gardera pas de bons souvenirs. Il a 8 ans lorsque son grand-père paternel, Émile-Alphonse dit Alphonse (né le ), armateur à Dunkerque, meurt en en 1909, mais il a déjà perdu presque toute sa fortune en mer ; contrairement à ce qu'André laissa souvent entendre, il semble qu'il ne s'agisse pas d'un suicide. Dès l'enfance, Malraux est atteint de la maladie de Gilles de la Tourette (tics), dont il souffrit toute sa vie.

En 1915, il entre à l'école supérieure de la rue Turbigo à Paris (le futur lycée Turgot), période durant laquelle il fréquente déjà assidûment les bouquinistes, les salles de cinéma, de théâtre, d'expositions, de concerts, etc. Ainsi commence sa passion pour la littérature contemporaine.

En 1918, élève au lycée Condorcet à Paris, il abandonne ses études secondaires et n'obtint jamais son baccalauréat, ce qui ne l'a pas éloigné de la littérature pour autant. Il cultive déjà trois admirations profondes, parmi beaucoup d'autres : Victor Hugo, Michelet et Michel-Ange.

Il travaille en 1919 pour le libraire-éditeur René-Louis Doyon, qui fait le commerce des livres rares ; c'est ainsi qu'il fait la connaissance de Max Jacob, amateur d'occultisme, dont il fait le sujet de son premier article. Il fréquente les milieux artistiques de la capitale, étudie partout les œuvres d'art anciennes et modernes, et suit très librement des cours au musée Guimet et à l'École du Louvre. René-Louis Doyon fonde en 1920 sa revue, "La Connaissance", et ouvre ses colonnes à Malraux, qui publie ses premiers textes dès 1920 : petits essais de théorie littéraire, comptes rendus critiques et premières proses. Les œuvres de cette époque appartiennent au genre "farfelu" proses poétiques influencées par l'expressionnisme allemand et la poésie cubiste d'Apollinaire ou de Max Jacob. C'est aussi l'époque où il joue au "Père Ubu" et lit Alfred Jarry. Il s'en souviendra après 1948, en adhérant au Collège de 'Pataphysique. Il entame également une collaboration à la revue "Action" dans laquelle il publie des articles sur Lautréamont et André Salmon, éditant aussi des textes peu connus du poète Jules Laforgue. Il n'a que dix-huit ans lorsqu'il publie son premier livre, "Lunes en papier", dédié à Max Jacob.

Il devient directeur littéraire chez Simon Kra, en 1920, côtoie notamment Jean Cocteau, Paul Morand, Raymond Radiguet, Pierre Reverdy, André Salmon, André Suarès, Derain, Léger et Vlaminck. Il livre des articles pour la revue "Action", de Florent Fels. Simon Kra, libraire, lui confie la direction artistique des Éditions du Sagittaire. Il y publie "Le Livret de l'imagier" de Rémy de Gourmont, "Carnet intime" de Laurent Tailhade, des textes de Baudelaire présentés comme inédits alors qu'ils ne le sont pas et des extraits de Sade donnés comme des ouvrages complets. Il peut maintenant voler de ses propres ailes et s'installe à Paris, rue Rachel à Montmartre en 1919, puis dans une chambre au Lutetia, au boulevard Raspail en 1920.

Il fait la connaissance de sa future épouse, Clara Goldschmidt, au cours d'un dîner organisé par Florent Fels. Ils séjournent ensemble en Italie, à Florence et Venise et rentrent d'urgence, n'ayant plus d'argent. Le couple se marie le et part en voyage de noces à Prague, puis à Vienne et passe les fêtes de fin d'année à Magdebourg, ville d'origine de la famille de Clara. Début 1922, le couple va à Berlin, puis en Tunisie et en Sicile. Malraux compte gérer l'argent et les actions de son épouse. ( dit-il à Clara. En 1936, lorsque leur couple sera délité, il lui lancera ). Le divorce d'André et de Clara sera prononcé le 9 juillet 1947 ; moins d'un an plus tard, le 13 mars 1948, il épousera Marie-Madeleine Lioux, concertiste de piano et veuve du demi-frère de l'écrivain, Roland Malraux, mort en déportation.

Max Jacob le présente au marchand de tableaux Daniel-Henry Kahnweiler, (1884-1979) qui l'engage comme éditeur à la galerie Simon.

À cette époque, il est présenté à Charles Maurras, dont il partagera quelque temps le nationalisme et l'aversion pour l'anarchie, et dont il préface élogieusement le livre "Mademoiselle Monk". Il exprime son envie de le rencontrer.

En 1922, il réussit à faire ajourner son service militaire, alléguant ses tics et, selon Olivier Todd, quelques maux imaginaires. Malraux est réformé en 1929, ce qui ne l'empêchera pas ensuite d'accepter cent fois de risquer sa vie en connaissance de cause dans les combats de la guerre civile espagnole et dans ceux de la Résistance. En 1923, de mauvais placements de la fortune de son épouse, dans des valeurs mexicaines qui s'effondrent, ruinent le couple.

Poussé par son goût de l'aventure et son amour de l'art, et pour se refaire, Malraux décide de partir avec son épouse, Clara Malraux, et son ami d'enfance, Louis Chevasson, en Indochine pour y voler des statues et les revendre, après s'être renseigné sur les prix et les débouchés auprès de Paul Cassirer et Daniel-Henry Kahnweiler et avoir pris contact avant son départ avec de riches collectionneurs américains et allemands qui pourraient être intéressés par un « lot de statues khmères ». Pour obtenir une mission archéologique gratuite, il prétend faussement qu'il suit des cours à l'École des langues orientales, fait miroiter la promesse d'un don financier important à l'École française d'Extrême-Orient (EFEO), s'engage à laisser la direction des fouilles à cette école et à ne prétendre à aucun droit de propriété personnelle sur les œuvres d'art découvertes, devant uniquement faire des moulages de statues pour le musée Guimet. La mission lui est accordée par une commission du ministère des Colonies en septembre 1923. Il part de Marseille pour Hanoï où il rencontre Léonard Auroussea, directeur par intérim de l'EFEO, qui émet des réserves, la région des fouilles étant insoumise, puis s'établit à Siem Reap à proximité du complexe archéologique d'Angkor le vendredi 13 octobre 1923.
À la mi-décembre, Malraux et ses compagnons découpent à la scie, au temple de Banteay Srei, une tonne de pierres sculptées et quatre grands morceaux de bas-reliefs qu'ils emballent et emportent pour les revendre à un collectionneur. Arrivés à Phnom-Penh, le , ils sont arrêtés et assignés à résidence à l'hôtel Manolis dont ils ne pourront plus payer la note au bout de quatre mois. André Malraux est condamné, le , à trois ans de prison ferme, et son ami Louis à un an et demi. Clara Malraux, qui est censée n'avoir fait que suivre son mari, n'a pas été inculpée. Elle repart pour Paris en juillet 1924 et mobilise en faveur de son mari les intellectuels de l'époque comme Marcel Arland, Charles Du Bos, Louis Aragon, André Breton, François Mauriac, André Gide, Jean Paulhan et Max Jacob, qui signent une pétition réclamant un statut privilégié pour . En appel, le , la peine de Malraux est réduite à un an et huit mois avec sursis, sans interdiction de séjour, celle de son ami à huit mois, également avec sursis.

Cette affaire lui vaut quelques ennemis dont le rédacteur en chef du journal "L'Impartial" de Saïgon, M. Henry Chavigny de Lachevrotière, avec qui il engagea une vive polémique dans la presse et surtout le gouverneur de la Cochinchine, Cognacq. De retour en France, Malraux se pourvoit en cassation dans l'espoir d'obtenir la restitution des bas-reliefs. L'arrêt d'appel sera annulé par la Cour de cassation en 1925 et un nouvel arrêt sera rendu le 11 mai 1926. Cette affaire connaît un épilogue inattendu : alors qu'il était promis à la destruction, le temple de Banteay Srei, bénéficiant de la médiatisation du procès, est classé et restauré par l’École française d'Extrême-Orient.

Malraux rentre en France en novembre 1924 sur le paquebot "Chantilly" avec son ami Chevasson. Il demeure quelque temps à Paris au boulevard Edgar-Quinet. C'est là qu'il fait ses débuts à la NRF et rencontre Pablo Picasso. Il décide cependant de regagner l'Indochine, dans l'intention d'y combattre les injustices du système colonial avec l'avocat progressiste Paul Monin, qui a déjà commencé ce combat sur place. Pour financer leur voyage, André et Clara Malraux vendent des tableaux, parmi lesquels de faux Picasso et de faux Derain. Ils bénéficient aussi d'une aide financière de Fernand Malraux. Ils s'embarquent pour Saïgon en troisième classe en février 1925. Pour conserver à son arrivée en Cochinchine toute la dignité qui convient à quelqu'un venu en découdre avec les plus hauts personnages d'Indochine, Malraux débarque avec Clara à Singapour, rejoint Bangkok par le train et s'embarque à nouveau pour Saïgon.

En juillet 1925, Malraux et Monin fondent "L'Indochine", journal qui dénonce le système colonial et les injustices dont sont victimes les Annamites. Un jeune métis, journaliste, Eugène Dejean de la Bâtie, accepte d'en être le gérant. Malgré les obstacles, le journal connaît une large diffusion, mais disparaît bientôt en raison d'une série de pressions de l'administration coloniale, pour renaître avec des moyens de fortune, en novembre, sous le titre de "L'Indochine enchaînée". Ce journal suivra, entre autres, l'affaire de l'assassinat du résident Bardez, un collecteur d'impôts battu à mort par une foule au Cambodge, symbole des abus du système colonial.

Malraux se brouille avec Monin qui tente de l'entraîner en Chine pour participer à la révolution chinoise. Le témoignage de Paul Morand, qui a rencontré Malraux le 3 novembre 1925 à Saigon (et non à Hong-Kong comme on l'a longtemps cru), a entretenu la légende selon laquelle Malraux avait été un acteur de la révolution chinoise en tant que chargé de la propagande du Guomindang sous Borodine. Si Malraux ne s'est jamais engagé concrètement dans la révolution chinoise, son ami Paul Monin a pris, lui, tous les risques et, sans devenir le « lieutenant » de Borodine, a réellement effectué de courtes missions pour le Guomindang.

Dès l'automne 1925, Malraux songe avant tout à sa carrière littéraire. Il sait "L'Indochine enchaînée" condamnée à brève échéance. Au début de 1926, il revient en France avec Clara. L'Indochine s'éloigne de ses préoccupations, mais il ne l'oublie cependant pas totalement puisqu'en 1931, il signe dans la revue "Europe" la pétition contre la brutalité de la répression des troubles en Annam-Tonkin. En fait, sur la question de l'Indochine, Malraux était plus modéré que Monin. En 1935, encore, dans la préface d'un livre d'Andrée Viollis, il reconnaîtra , tout en distinguant entre ces nécessités de la colonisation et .

En 1926, le couple emménage au boulevard Murat à Paris. Malraux se remet à l'édition des livres de luxe et devient le directeur des éditions "À la sphère" qui publient des œuvres de François Mauriac, Albert Samain, André Gide et Jean Giraudoux, ainsi que Pascal Pia, qui s'adonne avec un certain succès aux faux littéraires avec "Années de Bruxelles", présenté comme le journal intime de Baudelaire.
En août 1926, il publie "La Tentation de l'Occident", chez Grasset, dialogue épistolaire entre un Français et un Chinois.

En 1927, il est alité pendant un trimestre entier à la suite d'une crise de rhumatisme articulaire aigu. Il entre au comité de lecture des Éditions Gallimard et la même année, y devient directeur artistique, chargé des éditions et des expositions d'art. Dans les salons de la maison Gallimard, il organise des expositions d'art extrême-oriental et d'art contemporain. Il publie "Écrit pour un ours en peluche" dans la revue "600", "Le Voyage aux îles Fortunées" dans la revue "Commerce", et un important essai, "D'une jeunesse européenne".

En 1928, il publie chez Grasset "Les Conquérants", roman qui met en scène, dans la Chine de 1925, des affrontements entre nationalistes du Kuomintang et communistes. Ce roman connaît alors un grand succès. Chez Gallimard, il publie "Royaume farfelu". À cette époque, Malraux affirme avoir joué un rôle important au Kuomintang comme vice-commissaire à la propagande. Durant toute cette période, il effectue de très nombreux voyages, en Europe centrale et orientale, visitant aussi l'Afrique du Nord, le Proche-Orient, l'Arabie et la Perse. En 1930, tout en continuant d'écrire, il visite le Japon, les Indes et revient par les États-Unis. La même année, il publie "La Voie royale", roman d’aventures largement inspiré par son expédition archéologique au Cambodge. Il édite "Calligrammes" de Guillaume Apollinaire. Le 20 décembre 1930, son père se suicide.

Au début de 1931, la Galerie de La Nouvelle Revue française, nouvellement créée par Gaston Gallimard, organise une exposition des œuvres d'art gothico-bouddhique que Malraux a rapportées d'Orient, où il a voyagé deux fois avec Clara, en 1929 et en 1930. Malraux prétend que les œuvres exposées proviennent du Pamir et qu'il les y a trouvées lui-même. Il se montre avare d'explications face aux universitaires et aux journalistes.
Gaston Poulain, chroniqueur à "Comœdia", publie une interview de Malraux qui incite au scepticisme sur l'authenticité des objets exposés. La galerie de la NRF, dont Malraux est actionnaire, a pour objet le commerce des objets d'art et les opérations immobilières, mobilières et financières. Une grande partie de son stock, où sont représentés l'art gothico-bouddhique, l'art gréco-bouddhique, l'art indo-hellénistique ainsi que l'art des nomades de l'Asie centrale, est alimentée par les voyages de Malraux et Clara en Asie, qui se poursuivront en 1931 : Ispahan, Afghanistan, Inde, Birmanie, Malaisie, Singapour, Hong Kong, Chine et Japon.

Malraux fait sortir les objets d'art de leur pays d'origine en contournant la douane, le cas échéant en corrompant le douanier. Pour écouler les pièces, la galerie utilise un procédé qui, à l'époque, n'est pas illégal : on place en salle de ventes une petite quantité d'objets dont on possède de nombreux analogues, on fait monter le prix des objets mis en vente et on les achète au prix élevé qu'ils ont atteint, ce prix servant ensuite d'argument pour surévaluer toutes les pièces semblables. Le commerce d'œuvres d'art semble avoir mis Malraux très à l'aise financièrement.

Le 22 mars 1932, la mère de Malraux meurt. Il rencontre Josette Clotis, et s'installe avec Clara au rue du Bac (Paris), où il écrit "La Condition humaine", roman inspiré du massacre de Shanghai de 1927. L'œuvre connaît un immense succès et elle est couronnée par le prix Goncourt en décembre 1933. Florence Malraux, fille d'André et de Clara, naît le .

Dès 1933, au moment où Adolf Hitler prend le pouvoir, il milite contre le fascisme et le nazisme. Il prononce un discours lors de la première réunion de l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires (A.E.A.R.), présidée par André Gide. Il participera à plusieurs activités de cette association, sans savoir qu'elle est noyautée par des agents de Moscou, notamment Willi Münzenberg : nombre d'intellectuels français se rapprochent alors du Parti communiste dans une commune opposition au nazisme. Au mois d'août, il rencontre Trotski à Saint-Palais-sur-Mer. Il a avec Louise de Vilmorin une courte liaison, qu'il rompt quand il apprend que sa maîtresse accorde simultanément ses faveurs au journaliste allemand Friedrich Sieburg.

En janvier 1934, il se rend en Allemagne avec André Gide, tous deux envoyés par le Parti communiste français pour remettre une pétition réclamant la libération de Dimitrov, accusé de complicité dans l'incendie du Reichstag, mais les deux écrivains ne sont reçus ni par Hitler, ni par Goebbels.
En mars, Malraux se lance dans une nouvelle aventure : il va avec le capitaine Édouard Corniglion-Molinier reconnaître en avion le site de Marib, au Yémen, capitale légendaire du royaume de Saba, celui de la Reine de Saba. Malraux ne se laisse pas dissuader par l'archéologue historien Henri Munier, qui lui explique que la reine de Saba n'a aucune consistance historique. Le 7 mars, survolant les environs de Sanaa (Yémen), les deux explorateurs aperçoivent et pensent que c'est la ville de la reine de Saba. Corniglion-Molinier télégraphie en ce sens à "L'Intransigeant". Au retour, ils sont invités et reçus à Addis-Abeba par l'empereur Hailé Sélassié, qui prétend descendre de Salomon et de la reine de Saba. Malraux et Corniglion-Molinier auraient survolé une oasis, quelques ruines et des groupes de maisons habitées : Asahil Rymen, Kharib et Duraib.

En mars 1934, Malraux adhère au Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, qui vient d'être créé et il participe à la fondation de la Ligue mondiale contre l'antisémitisme. Il fréquente le journaliste et écrivain Ilya Ehrenbourg, agent d'influence soviétique chargé de gagner des sympathisants parmi les intellectuels parisiens.
De juin à septembre, André et Clara Malraux sont en URSS avec Ehrenbourg et sa femme. Malraux donne des entretiens à la "Pravda" et rencontre Boris Pasternak. Il semble n'avoir vu Staline que de loin, lors d'un défilé sportif, même s'il évoqua plus tard . En août, il assiste au Congrès des écrivains soviétiques, où Gorki l'étonne par son adhésion caricaturale aux doctrines officielles en matière de littérature. Malraux prononce un discours : "L'art est une conquête", où il rend hommage à l'émancipation du prolétariat en U.R.S.S. mais exprime la crainte que les principes du réalisme socialiste n'étouffent la création littéraire.

En mai 1935, il publie chez Gallimard "Le Temps du mépris", nouvelle inspirée de récits que lui ont faits Manès Sperber, Bernard Groethuysen et Willi Bredel, un communiste allemand que les Allemands ont libéré après un an de camp. Il écrit la préface du livre de la journaliste Andrée Viollis, "Indochine S.O.S.", et commence sa "Psychologie de l'Art".

En juin 1935, il est, avec Gide, le participant français le plus en vue du Congrès international des écrivains pour la défense de la culture, au Palais de la Mutualité à Paris. Dans l'esprit de son organisateur discret, Willi Münzenberg, ce congrès doit être une manifestation à la gloire de l'U.R.S.S, mais certains écrivains parviennent à protester contre l'emprisonnement des opposants à Staline. Selon des rapports des écrivains Victor Kine et Johannes Becher au Comité central du Parti communiste d'U.R.S.S., Malraux aurait aidé efficacement les Soviétiques à limiter l'action des protestataires.

En mars 1936, il refait un court séjour en URSS. Il s'entretient avec Eisenstein, qu'il a déjà rencontré à Paris en 1932, et qui envisage de travailler à une adaptation cinématographique de "La Condition humaine". Malraux et Eisenstein font quelques projets, mais Eisenstein finit par renoncer, car "La Condition humaine" lui semble trop antistalinienne. Malraux a également une rencontre assez décevante avec Gorki, qui mourra peu après. Lors de son séjour il découvre "Schwambrania" de Lev Kassil. Rapporté en France ce livre sera publié en 1937 par Gaston Gallimard sous le titre "Le Voyage imaginaire" en 1937. Il participe de nouveau au Congrès international des écrivains pour la défense de la culture, qui se tient à Londres, et y prononce une allocution.

Quand la guerre civile éclate en Espagne, le , Pierre Cot, ministre français de l'Air, et son chef de cabinet Jean Moulin se mettent en liaison avec Malraux et lui demandent d'aller se renseigner sur place. Le , Malraux s'envole sur un avion ministériel français à destination de Madrid. Revenu à Paris le 28, il projette d'aller se battre en Espagne, au service de ses idées progressistes mais aussi dans l'espoir, selon les termes d'Olivier Todd, d'. Il recrute des pilotes, dans le cadre d'une organisation discrète par laquelle les ministères français vendent indirectement au gouvernement espagnol des avions destinés officiellement à l'armée de l'air française. Promettant des avions et des pilotes, Malraux est bien accueilli par les républicains espagnols, et le ministère espagnol de l'Aviation l'homologue au grade de lieutenant-colonel. Il monte de toutes pièces l'escadrille internationale "España" avec une vingtaine de Potez 540 et en prend le commandement comme colonel jusqu'en 1937.
Bien que n'ayant jamais manié une arme ni piloté un avion, il participe à soixante-cinq missions aériennes, et prend part, en août, aux combats contre les troupes franquistes en particulier à Tolède, Madrid, Guadalajara et Teruel. Il est deux fois blessé. Il laisse le rôle de chef opérationnel à Abel Guidez, qui lui a été proposé par le cabinet de Pierre Cot. Il participe au bombardement à Medellin, lors de la campagne du Tage. Le septembre 1936, son escadrille inflige des dégâts au champ d'aviation clandestin franquiste d'Olmedo. En février 1937, il participe à une mission sur Malaga.

Bien que Malraux ne pilote pas et tire mal, ses hommes prisent son courage et sont impressionnés par son savoir, même s'ils ne comprennent pas toujours ses propos. En revanche, les appréciations de ses supérieurs militaires dont on a connaissance ne lui sont pas favorables. Antonio Camacho Benitez, chef de l'aviation gouvernementale, écrit dans un rapport : .

D'après les mémoires d'Ignacio Hidalgo de Cisneros, qui, à la fin de la guerre civile, était général en chef de l'aviation républicaine, Malraux se déconsidéra en prétendant s'ériger en chef d'escadrille sans comprendre qu'il aurait fallu pour cela être aviateur, surtout en temps de guerre ; à trois ou quatre exceptions près, les aviateurs de Malraux n'étaient pas des antifascistes mais de simples mercenaires, attirés par une solde très élevée ; Malraux, étant ignorant de l'aviation, s'en remettait à eux mais ils ne firent rien d'utile et, au contraire, créèrent des difficultés ; Hidalgo de Cisneros essaya à plusieurs reprises de les licencier, .
Malraux quitte l'Espagne en 1937. Il part le faire aux États-Unis et au Canada une tournée de conférences destinées à récolter des fonds en faveur des républicains espagnols. Dans sa propagande, il lui arrive de se livrer à des inventions, comme de prétendre que des membres de son escadrille ont été torturés par les franquistes. Pendant toute la durée de son engagement en faveur de l'Espagne républicaine, Malraux évite, malgré les procès de Moscou, qui inquiètent alors partout les progressistes, de se montrer trop critique envers les communistes et l'U.R.S.S., qu'il considère comme seuls capables de faire régner la discipline nécessaire au salut de la république. Cette attitude diplomatique de Malraux envers les staliniens (qui n'a pas empêché le communiste André Marty de proposer sa liquidation en février 1937), l'entraîne dans une aigre polémique de presse avec Trotski.

En juillet 1937, il participe à un congrès d'écrivains organisé par le gouvernement espagnol. Dans la revue "Verve", il publie d'abord le premier texte de la "Psychologie de l'Art", puis "Psychologie des Renaissances" et "De la représentation en Orient et en Occident". Il séjourne avec Josette Clotis dans les Pyrénées, où, s'inspirant de ses combats en Espagne, il écrit le roman "L'Espoir", qui est publié en décembre 1937. Le roman fait l'objet de lectures et de discussions passionnées. Malraux passe l'hiver 1937-1938 à Paris, résidant à l’hôtel Madison au boulevard Saint-Germain ; Josette Clotis demeure à deux pas, à l'hôtel Royal-Condé. Malraux se détache de plus en plus de son épouse, qui, elle, s'accroche et refuse le divorce.
En 1938, avec Édouard Corniglion-Molinier, il réalise le film "Espoir, sierra de Teruel", dont le tournage débute le 4 août à Barcelone, au prix de nombreuses difficultés, et se poursuit à Tarragone et dans la sierra de Montserrat. En janvier 1939, l'équipe du film doit évacuer Barcelone tombée aux mains des nationalistes et part terminer le film à Joinville et Villefranche-de-Rouergue. Le film est projeté quelques fois en privé de juin à août. En septembre, sa sortie en salle est interdite à la suite d'une demande faite à Édouard Daladier par Philippe Pétain, ambassadeur auprès de Franco.

À la déclaration de guerre, Malraux, qui avait été ajourné en 1922 et réformé en 1929, s'engage à Provins ; il est accepté comme simple soldat de deuxième classe dans les chars d'assaut, et incorporé le 14 avril 1940 comme dragon au de cavalerie motorisée, près de Provins, où il reste jusqu'au 14 mai 1940. Il reçoit une instruction d'élève sous-officier et espère devenir « tankeur », mais les évènements ne lui en laissent pas le temps. Il décrira ainsi sa guerre : .

Il semble qu'en fait, Malraux n'avait pas été blessé, mais que ses pieds étaient endoloris par des souliers trop étroits, ce pour quoi il fut soigné par des infirmiers de la Wehrmacht au camp de prisonniers de Sens. , il est affecté à une ferme de Collemiers. Fin septembre, son demi-frère Roland l'avertit que, selon les radios (neutres) suisse et suédoise, les Allemands recherchent certains écrivains, notamment Malraux, . Vu ses engagements politiques, Malraux estime avoir peu de chances d'être libéré et, avec l'aide de Roland qui lui fournit vêtements, chaussures et argent, il s'évade de la ferme, déguisé en charpentier, en compagnie du poète Jean Grosjean, de Jean Beuret et de l'abbé Magnet, le futur aumônier du Vercors, mort dans le maquis des Glières, qui lui offre l'hospitalité chez lui, dans la Drôme, en zone libre.

Cette évasion est facilitée par la discipline très souple que les officiers allemands appliquaient aux prisonniers de guerre français. , Josette Clotis a mis au monde leur premier fils, nommé Pierre en hommage à Pierre Drieu la Rochelle, mais qu'on appellera Gauthier (1940-1961). Malraux, encore marié, ne peut reconnaître l'enfant. Pour que celui-ci porte le nom de Malraux, son frère Roland le reconnaît.

Après son évasion, Malraux écrit à de Gaulle pour lui proposer de combattre dans l'aviation française libre ; mais le résistant chargé de transmettre ce courrier est arrêté par la police et avale la lettre : ne recevant aucune réponse, Malraux croit qu'il a été écarté en raison de sa participation à la guerre d'Espagne. , il refuse de s'engager dans les rangs de la Résistance intérieure malgré les pressions de Marcel-François Astier, Claude Bourdet, Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir. Il croit que les Anglais finiront par être vainqueurs, mais les résistants français, qui manquent d'argent, d'armes et de matériel, lui font l'effet de .

, il s'installe avec Josette Clotis à Roquebrune-Cap-Martin, villa "La Souco" où il restera jusqu'à l'automne 1942, avec un séjour à la mi-1941 à la villa "Les Camélias" à Cap d'Ail. Il reprend contact avec des écrivains installés sur la Côte d'Azur : André Gide et Roger Martin du Gard entre autres. Il s'abstiendra toujours de publier dans "La Nouvelle Revue française" contrôlée par Drieu la Rochelle, devenu collaborateur de l'occupant, mais garde de bons rapports personnels avec cet écrivain.
, il fait un séjour dans l'Allier, puis , où Josette Clotis viendra le rejoindre avec leur fils. , il s'installe avec elle à Saint-Chamant, en Corrèze. Son second fils, Vincent (1943-1961), naît le 11 mars 1943 et .

Peu à peu, la Résistance, qui possède maintenant des armes et de l'argent, semble plus sérieuse à Malraux. , il a ses premiers contacts avec elle, en l'occurrence avec Harry Peulevé, chef du réseau britannique "Author" du SOE. À l'automne 1943, toutefois, des efforts de Pierre Kaan et de Serge Ravanel pour faire entrer Malraux dans la Résistance active restent sans résultats.

Début 1944, Roland lui fait rencontrer George Hiller, chef du réseau "Footman", autre réseau du SOE.

Fin mars 1944, ses deux demi-frères, Roland et Claude, agents du SOE, ayant été arrêtés par les Allemands, André passe à la Résistance : il quitte discrètement Saint-Chamant et gagne la vallée de la Dordogne, au château de Castelnaud près de Limeuil, puis au château de la Vitrolle. Il se fait appeler « colonel Berger ». George Hiller le met en rapport avec les groupes Vény du Lot. Grâce à Jacques Poirier et à George Hiller, il circule dans plusieurs départements (Corrèze, Lot, Dordogne et Tarn), y rencontre des chefs de la Résistance, et leur fait part de sa « mission », en ayant assez d'habileté pour laisser croire à chacun des groupes se réclamant d'une des hiérarchies en présence qu'il appartient à une autre. Il parle volontiers de son « PC interallié ». Il n'est en fait qu'un membre du réseau Nestor-DIGGER du SOE, commandé par Jacques Poirier (alias « Jack ») et implanté en Dordogne. Durant tout son engagement dans le Sud-Ouest, son rôle sera en fait celui d'un témoin et d'un compagnon prestigieux, très peu celui d'un acteur et encore moins celui d'un commandant d'unité. Jacques Poirier, contrairement à beaucoup d'autres chefs de la Résistance, admirait Malraux, mais le trouvait plus utile par ce qu'il disait que par ce qu'il faisait.

Le « colonel Berger » est arrêté par les Allemands (le Kamfpgruppe Wilde, de la Panzer Division de la Wehrmacht, et non la division Panzer Division SS "Das Reich" comme Malraux l'écrit dans ses "Antimémoires") à Gramat le , lors de la fusillade de la voiture de George Hiller. Il subit des interrogatoires au cours desquels il aurait été l'objet d'un simulacre d'exécution, puis, au terme de divers transferts, est incarcéré à la prison Saint-Michel de Toulouse. Il se retrouve libre quand les Allemands quittent la ville, le 19 août.

Un peu auparavant, le 26 juillet 1944, l'attaque d'un wagon de la Banque de France dans la gare de Neuvic avait mis des masses financières immenses dans les mains des résistants. Des sommes importantes sont comptabilisées comme ayant été versées pour la libération de Malraux, ce qui, comme l'a noté Guy Penaud, pose un problème, puisque Malraux n'a été libéré qu'après le départ des troupes allemandes. Dans les premiers jours qui suivent sa libération, Malraux dit à une de ses proches : .

, séjournant à Paris, il rencontre Ernest Hemingway. Les deux écrivains auraient échangé des propos peu amènes, si on en croit Hemingway, qui raconta d'ailleurs la scène à plusieurs reprises en y embellissant chaque fois son propre rôle. Malraux, qui prétend faussement disposer d'un stock de munitions et savoir que les Britanniques vont parachuter hommes en Dordogne, trouve des officiers pour avaliser sa propre nomination au grade de colonel et à la tête de la Brigade Alsace-Lorraine, nouvellement créée, qui réunit d'anciens maquisards alsaciens et lorrains réfugiés dans le sud-ouest. Le 17 septembre, il rencontre le général de Lattre de Tassigny à Dijon, à l'hôtel de la Cloche.

À la tête de la brigade, Malraux participe dans les Vosges et en Alsace à la campagne de la première armée française, notamment à la prise de Dannemarie et de Colmar, ainsi qu'à la défense de Strasbourg. À l'aise dans la stratégie mondiale, il l'est moins sur le terrain militaire, où il délègue toute compétence à ses adjoints, le lieutenant-colonel Pierre-Élie Jacquot et le commandant Brandstetter. Le 12 novembre, Josette Clotis, mère des deux fils de Malraux, meurt accidentellement. Le , la brigade est dissoute.

Après la Libération, Malraux se fait octroyer diverses distinctions britannique et françaises (compagnon du Distinguished Service Order, compagnon de la Libération, croix de la Libération, médaille de la Résistance, croix de guerre) en grossissant ses états de service à la Résistance. Il prétend par exemple avoir pris le maquis dès 1940, alors que, comme vu plus haut, il ne l'a fait qu'en 1944.

Il s'installe avec Madeleine Malraux, pianiste renommée et veuve de son demi-frère Roland mort sur le "Cap Arcona", et avec son neveu Alain Malraux, fils de Madeleine et de Roland, au deuxième et troisième étages du avenue Robert-Schuman à Boulogne-sur-Seine, une villa construite par Jean-Léon Courrèges, le père du futur couturier. Clara et leur fille Florence s'installent au rue Berthollet à Paris.

Raymond Aron rapporte dans ses "Mémoires" que Malraux avait changé de façon stupéfiante en 1944 sur la question du communisme, auquel il voue désormais une hostilité presque haineuse. Dès 1945, il s’attache à la personne du général de Gaulle, dans le gouvernement duquel il est ministre de l'Information, de novembre 1945 à janvier 1946. Il prend Raymond Aron pour chef de cabinet. Il suit de Gaulle dans l'aventure du RPF, où il exerce les fonctions d'organisateur de la propagande de 1947 à 1953. En 1953, de Gaulle, après avoir constaté la déliquescence électorale du RPF, décide de le mettre en veilleuse et Malraux cesse d'y être actif.

Pendant la traversée du désert de de Gaulle (1953-1958), Malraux se tient à l'écart de la politique. En 1948, il épouse Madeleine Malraux et adopte le fils de celle-ci, son neveu Alain en 1961, après la mort de ses propres fils, Gauthier et Vincent. Avec Madeleine, il voyage . Il collabore à la réalisation de l'ouvrage "Malraux par lui-même" de Gaëtan Picon et part l'été à Lucerne avec sa nouvelle épouse. En janvier 1954, les époux Malraux sont invités à New York pour l'inauguration des nouvelles galeries du Metropolitan Museum of Art. Ils passent leurs vacances en Italie, où ils visitent la Toscane et l'Ombrie. L'année suivante, ils vont en Égypte. En 1956, ils voyagent avec Alain Malraux, à Rome et en Sicile.

Avec d'autres écrivains (Sartre, Martin du Gard, Mauriac), Malraux adresse une lettre contre la torture en Algérie au président de la République René Coty en avril 1958.

Le , Charles de Gaulle, revenu au pouvoir, nomme Malraux ministre délégué à la présidence du Conseil et le charge de l'Information. À cette mission s'ajoutent, en , l'expansion et le rayonnement de la Culture française. Dans une note non datée, Malraux explique à l'intention de son successeur au ministère de l'Information que ce ministère, tel qu'il l'a organisé, est un appareil destiné à lutter par la radio contre les journaux ; à cette fin, il est nécessaire qu'une écarte de la radio tous les techniciens communistes et tous les journalistes qui se sont montrés hostiles à de Gaulle en mai-juin 1958.

Le 27 novembre 1958, venant de Perse, Malraux arrive à La Nouvelle-Dehli. Son intention est de faire en Inde une (ou visite de courtoisie) destinée à nouer entre la France et l'Inde des liens culturels propres à faciliter l'action diplomatique ou politique. Il est reçu par Nehru, qu'il interroge sur la spiritualité indienne mais qui répond qu'il doit, par priorité, s'occuper des problèmes matériels.

À l’été 1958, il reconnaît l’usage de la torture en Algérie et affirme que le président va y mettre un terme. Le général de Gaulle, alors président du Conseil dans la IV République, demande à Georges Pompidou, son proche conseiller à Matignon, de le remplacer par Jacques Soustelle et de lui trouver . Embarrassé par la situation, Georges Pompidou affirme devant Malraux que le général a choisi de lui confier un ministère de la Culture, en remplacement du secrétariat d’État des Beaux-arts, car il serait le pour donner . Le général de Gaulle accepte cette idée d'un ministère des Affaires culturelles, c’est ainsi qu’il a été dit que ce ministère a été créé spécialement pour Malraux, qui prend ses fonctions le 8 janvier 1959.

Le 28 mai 1959, à l'occasion d'un spectacle son et lumière sur l'Acropole, il prononce un discours rendant hommage à Athènes. En août et septembre, il voyage en Amérique du Sud : Argentine, Brésil, Chili, Pérou, Uruguay. Le but de ce voyage est surtout de défendre la politique de la France en Algérie, politique dite d"autodétermination pour l'Algérie". En octobre, Malraux assiste avec le général de Gaulle à la première de "Tête d'or", de Paul Claudel, spectacle créé par la compagnie Madeleine Renaud - Jean-Louis Barrault à l'Odéon.

Ministre, il mêle politique de prestige et œuvre sociale. Sans être un gaulliste de gauche déclaré, il ne renie nullement son passé de gauche, évoquant la bataille de Fleurus et l'épopée des soldats de l'An II, : par contraste avec un si grand héritage, il reproche à François Mitterrand le de n'avoir . Renouant avec l'esprit du Front populaire, il fait de la culture une affaire administrée par l’État. S'il n'est pas à l'origine des Maisons des jeunes et de la culture (issues de la République des Jeunes, créée à la Libération), il est bien, en revanche, le créateur des Maisons de la Culture, organisations gérées par le ministère du même nom le . Il rattache également, le , le Centre national de la cinématographie au ministère de la Culture.
En 1960, il prononce à Fort-Lamy et à Brazzaville, un discours à l'occasion de l'Indépendance des Colonies d'Afrique noire, affirmant : . Au ministère des Affaires étrangères, on voit Malraux d'un assez mauvais œil. On estime qu'il empiète sur le domaine des Affaires étrangères et on craint que, dans ses voyages à l'étranger, il ne fasse des promesses qui, pour motifs financiers ou autres, se révéleraient irréalisables. Par exemple, lors d'un voyage au Mexique en 1960, il explique aux autorités que et que, contrairement à ce qui serait sûrement le cas des États-Unis, la France serait prête à mettre gratuitement cette technique en œuvre au Mexique. Au quai d'Orsay, on note que la machine à faire la pluie n'existe pas et que le Mexique ne manque d'ailleurs pas de pluies. De Gaulle semble avoir laissé les mains libres à Malraux pour faire de belles promesses, tout en comptant sur les fonctionnaires pour refuser les dépenses excessives.

Le , Malraux prononce à Paris un discours pour la sauvegarde des monuments de Nubie, en réponse à l'appel de l'UNESCO. En septembre 1960, il se fâche avec sa fille Florence parce qu'elle a signé le "Manifeste des 121", favorable à l'insoumission des jeunes appelés pour l'Algérie. Cette brouille durera jusqu'en 1968. Le , ses deux fils meurent dans un accident de la route. Ce troisième et double deuil marque une rupture définitive avec le bonheur que la vie de famille lui a apporté pendant dix sept ans dans sa résidence du parc des Princes.

Le , alors qu'il est absent de son domicile de Boulogne-Billancourt, il y est la cible d'un attentat de l'OAS. Delphine Renard, huit ans, la fille des propriétaires qui habitent le rez-de-chaussée, est grièvement défigurée. Il quitte les lieux pour s'installer jusqu'en 1969 au pavillon de La Lanterne à Versailles, mis à sa disposition par le gouvernement et protégé par la gendarmerie.

En mai 1962, il est reçu par John Fitzgerald Kennedy. Il crée le l'Inventaire général du patrimoine culturel et le Plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV). En 1963, il décide de faire fermer la grotte de Lascaux ouverte au public depuis 1949, sa trop grande fréquentation provoquant des modifications climatiques qui engendrent des dégradations sur les parois, algues vertes, puis formation de calcite (blanche). En 1964, il inaugure la Maison de la Culture de Bourges en compagnie du général de Gaulle. Le , en présence du général de Gaulle, il prononce un de ses discours les plus célèbres : l'oraison funèbre de Jean Moulin, dont les cendres sont transférées au Panthéon.

En 1965, Malraux inquiète ceux qui le connaissent. Souvent sous l'effet de l'alcool, alternant selon Olivier Todd mégalomanie et dépression, il est parfois épuisé, titubant et bredouillant en présence de ses collaborateurs, ce qui amène de Gaulle à conseiller un repos sous forme de voyage. Le , Malraux embarque sur "Le Cambodge" en compagnie d'Albert Beuret, pour se rendre en Extrême-Orient. Arrivé en Chine, il est invité officiellement le 17 juillet par les autorités chinoises, qui donnent ainsi suite à une lettre de de Gaulle.

Après un délai dont la longueur incite l'ambassade de France à demander une nouvelle intervention à de Gaulle, Mao Zedong reçoit Malraux le 3 août. Malraux se montre flagorneur, mais Mao ne répond à ses questions que par de brèves banalités et ne marque pas le moindre intérêt pour la France. Au retour, Malraux laissera entendre qu'il a proposé à Pékin une politique relative à la guerre du Viêt Nam, ce que le gouvernement chinois et Alain Peyrefitte démentiront. Le journal "Le Monde" notera des déclarations de Malraux, . Malraux brodera beaucoup sur son entretien avec Mao dans ses "Antimémoires" (1967) et renchérira en 1972.

Pendant ce dernier voyage en Orient, Malraux fait une nouvelle visite en Inde. Comme en 1958, il s'intéresse à la spiritualité de l'Inde et non à son état économique et social.

Le , il prononce une oraison funèbre à l'enterrement de l'architecte Le Corbusier. Ce dernier ayant construit une ville nouvelle en Inde, Malraux a demandé à l'ambassadeur de l'Inde en France d'être présent avec de l'eau du Gange, mais a laissé entendre tacitement que de l'eau du robinet en ferait très bien office.

En mars 1966, il inaugure la Maison de la Culture d'Amiens et en avril le premier festival mondial des arts nègres à Dakar avec Léopold Sédar Senghor, président du Sénégal; à l'automne, il organise la grande rétrospective de Picasso à Paris aux Grand et Petit Palais. Il crée le la Direction des recherches archéologiques sous-marines (DRASM), transférée à Marseille et à Annecy, relevant de la Direction du patrimoine, (sous-direction de l'archéologie) du ministère de la Culture, qui deviendra le Département des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines (DRASSM), le .

Au printemps 1966, Madeleine et André Malraux, après quelques ruptures et retours, se séparent définitivement, sans divorcer. Il écrit ses "Antimémoires", qui paraissent en septembre 1967 et sont très bien accueillis par la critique et le public. Il y trace un portrait de Mao en sublime héros de l'histoire, à travers une version très mythifiée de leur entretien. Il devient ainsi, selon les termes d'Olivier Todd, la caution ou de la qui transporte alors bon nombre d'intellectuels français. Il envoie un exemplaire du livre à sa fille Florence, ce qui amène leur réconciliation.

Vers cette époque, il noue une seconde liaison avec Louise de Vilmorin. En 1968, il modifie très profondément le prix de Rome. En février 1968, il est attaqué par des cinéastes et des cinéphiles, relayés par François Mitterrand, parce qu'il a voulu retirer la direction administrative de la cinémathèque française, tout en lui laissant la direction artistique, à Henri Langlois, dont la gestion fait l'objet de rapports très défavorables. C'est l'affaire Langlois, . En février 1969, il participe aux côtés du président nigérien Hamani Diori à la première conférence de Niamey, qui aboutira un an plus tard, lors de la deuxième conférence de Niamey (16 au 20 mars 1970), à la création de l'Agence de coopération culturelle et technique, ancêtre de l'actuelle Organisation internationale de la francophonie.

Son lointain successeur Jack Lang porte une appréciation nuancée sur son bilan. Il défend avec éclat la pièce de Jean Genet Les Paravents, face à Christian Bonnet, député du groupe majoritaire qui voyait dans la pièce une mais reste muet lorsque le ministre de l’Information interdit le film la Religieuse de Jacques Rivette, quand Henri Langlois est évincé de la Cinémathèque française ou quand le TNP est contraint de retirer une pièce d'Armand Gatti sur Franco. Il crée l'avance sur recettes obtient le rattachement au ministère de la Culture du Centre national du cinéma qui relevait précédemment du Ministère de l'industrie, mais pas celui de la direction du livre qui reste sous la coupe du Ministère de l'éducation nationale. Jack Lang note des choix assez conservateurs (Marcel Landowski est préféré à Pierre Boulez comme directeur de la musique) et malgré la création du Centre national d'art contemporain, il se montre peu sensible aux œuvres d'avant-garde comme celles de Jean Tinguely, Niki de Saint Phalle, César, Arman ou Gérard Fromanger. Il regrette également que seule une dizaine de maison de la culture ait été édifiée alors que l'objectif était d'en avoir une département.

En 1969, le général de Gaulle abandonne le pouvoir et Malraux, qui ne tenait son poste de ministre que de de Gaulle, quitte la politique. À aucun moment il n'aura cessé d'être fidèle au général, même pendant les évènements de Mai 68, véritable « crise de civilisation », selon lui, qui l'inquiète par le des étudiants. Ainsi l'a-t-on vu en tête de la manifestation de ceux qui réclamaient la restauration de l’ordre à l’Arc de Triomphe le 30 mai 1968. Cet ordre, Malraux n’a cessé de l’identifier à la personne et à l'œuvre du général de Gaulle. Il sera d'ailleurs une des rares personnes que ce dernier consentira à recevoir jusqu’à sa mort en 1970.

Louise de Vilmorin, avec qui il s'est installé au château de Vilmorin à Verrières-le-Buisson, meurt le . Il continuera à habiter au château en compagnie de la nièce de Louise : Sophie de Vilmorin (1931-2009), sa dernière compagne, qui s'occupera de lui jusqu'à sa mort.

En 1970, il préface les "Poèmes" de Louise de Vilmorin et rédige "Les Chênes qu'on abat", à la suite du décès du général de Gaulle. En 1971, il devient le premier président de l’Institut Charles-de-Gaulle.

Renouant avec les engagements de sa jeunesse, il prend parti pour l'indépendance du Bangladesh en 1971. Peut-être pris au piège de propos qu'il a tenus sur l'inutilité d'un appui purement verbal, Malraux, âgé de 70 ans, annonce son intention d'aller se battre dans l'armée indienne, qui soutient les indépendantistes. Indira Gandhi, qu'il rencontre à l'ambassade de l'Inde en France, lui fait comprendre qu'on apprécie son appui moral mais que sa présence physique dans l'armée indienne n'est pas vraiment nécessaire.

En février 1972, Richard Nixon, qui compte se rendre en Chine, invite Malraux à Washington. Nixon croit en effet que Malraux a et qu'il . Les conseillers de Nixon ont des avis divergents sur la prestation de Malraux. Leonard Garment trouve Malraux . John Scali, lui, déclare ne pas être impressionné par les de Malraux, embrouillées, contradictoires, truffées d'oublis ou d'illogismes ; Malraux est pour Scali . Henry Kissinger, dans ses souvenirs publiés en 1979, déplorera que les connaissances de Malraux sur la Chine fussent très en retard et ses prédictions à court terme , mais reconnaîtra que son intuition lui permettait de voir parfois clair à long terme, comme sur l'inévitable rapprochement entre la Chine et les États-Unis.

Les neuf émissions télévisées de "La Légende du siècle", réalisées par Françoise Verny et Claude Santelli et diffusées , rendent Malraux familier au grand public.

En novembre 1972, à l'initiative de son médecin-neuropsychiatre Louis Bertagna qui le traite depuis 1966, Malraux est hospitalisé à la Salpêtrière pour alcoolisme et dépression nerveuse. De ce séjour à l'hôpital, qui dure vingt-neuf jours, il tirera le livre "Lazare".

Il témoigne, en octobre [1973, en faveur de Jean Kay, qui passe en justice pour le détournement du vol 711 et part avec Sophie de Vilmorin au Bangladesh.

Lors de l'élection présidentielle de 1974, il soutient le gaulliste Jacques Chaban-Delmas contre François Mitterrand et contre Valéry Giscard d'Estaing. Son apparition dans une émission télévisée où il est censé appuyer Chaban-Delmas se révèle désastreuse : il semble dire que la télévision rendra les enseignants inutiles, ce qui fait perdre à Chaban-Delmas les voix des enseignants gaullistes. Lors de cette campagne, il déclare : .
Dans cette même année 1974, il présente au Japon une exposition de "La Joconde".

En janvier 1975, il inaugure le Centre culturel André Malraux à Verrières-le-Buisson, y prononce un discours sur le livre de poche et son avenir. Il prononce en mai à la cathédrale de Chartres, un discours pour le de la Libération des camps de concentration. Fin décembre 1975, avec Sophie de Vilmorin, il fait à titre privé un voyage à Haïti, où il s'intéresse aux peintres spontanéistes de l'école de Saint-Soleil. Il assiste à une cérémonie vaudoue, mais s'en va très vite.

En novembre 1976, il est hospitalisé à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil, officiellement pour une congestion pulmonaire, mais en réalité pour un cancer de la peau. Il meurt à l'hôpital le . Il est inhumé le lendemain au cimetière de Verrières-le-Buisson et non pas dans le parc du château de Vilmorin, comme il l'aurait souhaité, aux côtés de Louise de Vilmorin. Un hommage national lui est rendu le 27 dans la Cour carrée du palais du Louvre.

Dans le cadre de la célébration du de sa mort, et à l'instigation de Pierre Messmer, les cendres de Malraux ont été transférées du cimetière de Verrières-le-Buisson où il était enterré, au Panthéon en 1996.

Malraux fut un grand mythomane. Il a ainsi rédigé lui-même son dossier militaire, s'attribuant des blessures fictives. Il a prétendu être entré dans la Résistance dès 1940, ce qui est faux, comme l'ont relevé Olivier Todd et d'autres auteurs avant lui (Guy Penaud, René Coustellier). Clara Malraux, comme Olivier Todd le rappelle, prétendait que Malraux était en permanence un escroc génial. Paul Nothomb affirmait que Malraux n'était jamais dupe de ses propres fabulations.

Dans plusieurs textes, d'ailleurs, Malraux se plaît à relativiser la valeur de la véracité. Par exemple, à propos du faux en bibliophilie (qu'il pratiqua), il fait dire à un personnage en qui il semble bien mettre de lui : . Dans "La Voie royale", l'auteur dit en son propre nom : . Olivier Todd estime essentielle à la compréhension de Malraux une idée exprimée dans "La Condition humaine" : . Pendant la Seconde Guerre mondiale, Malraux aurait dit : .

Malraux ne s’est jamais cru lié par un dogme et, à travers ses mutations, il est resté fidèle à son besoin de dépassement, en excluant tout recours aux utopies consolatrices, mais en devenant de plus en plus dépendant aux stupéfiants. Agnostique, il a mis dans l’art . C’est pourquoi fraternité et humanisme sont au cœur de sa vie et de son œuvre :

Dès 1926, il exprime dans "La Tentation de l'Occident" une idée à laquelle il reviendra souvent : 

On lui a souvent attribué - à tort - la phrase : ; « spirituel » y est parfois substitué à « religieux ». Il a cependant plusieurs fois démenti l'avoir prononcée, même si André Frossard a affirmé l'avoir entendue de sa bouche sous la forme un peu différente : . L'universitaire américain Brian Thompson s'est penché à plusieurs reprises sur cette question ; il affirme avoir entendu cette phrase de la bouche même de Malraux lors d'un entretien à Verrières-le-Buisson en 1972, ce qu'il soutient encore en 2007 lors d'un colloque international sur Malraux. La phrase litigieuse pourrait être la restitution non littérale de ce propos authentique :

En tout état de cause, Malraux a clairement démenti être l'auteur de cette assertion : "«" On m’a fait dire que le sera religieux. Je n’ai jamais dit cela bien entendu ». Il précise ensuite : "«" Ce que je dis est plus incertain: je n’exclus pas la possibilité d’un événement spirituel à l’échelle planétaire ».

Dans cette perspective de « réintégration des dieux », André Malraux donna une large part à la civilisation indienne ainsi qu'à sa religion, l'hindouisme. Dans "Antimémoires", il place l'Inde comme un de ses phares personnels les plus inspirants :

Dans un entretien avec Karthy Sishupal, une étudiante indienne qui lui a consacré une thèse, on trouve la phrase suivante :

En 1958, Malraux a pris en charge le premier ministère des Affaires culturelles, qui regroupait les arts et les lettres, l'architecture, les archives et le cinéma. Il donne une impulsion nouvelle à la restauration et à la protection des monuments et des sites : restauration du château de Versailles, ou encore campagne de ravalement des grands monuments de Paris et des quartiers anciens (loi Malraux du ). Il crée l'Inventaire général des richesses artistiques de la France, stimule l'activité théâtrale et poursuit la décentralisation avec les centres dramatiques de province et la réforme du Conservatoire ; il multiplie les expositions et les points d'exposition ; il étend aux écrivains la sécurité sociale. Il entreprend, sans en voir la réalisation, la réforme de l'enseignement de l'architecture et de la musique. On lui doit la création de la Caisse Nationale des Lettres en janvier 1946, et celle du Centre National d'Art Contemporain en 1967.
La politique culturelle de Malraux favorise surtout les arts qui ont le plus d’effet sur les masses : arts vivants, musées, cinéma (il crée le label Art et Essai), musique…. La culture de Malraux en matière d’art et sa fraternité à l’égard de plusieurs artistes de premier plan (Matisse, Braque, Picasso, Giacometti) distinguent particulièrement l'œuvre du ministre : commandes du plafond de l’Odéon à André Masson en 1963, du plafond de l’Opéra de Paris à Marc Chagall en 1962, envoi de la Joconde de Vinci aux États-Unis en 1963 ; Malraux n’a de cesse de faire rayonner la culture française dans le monde. On lui doit notamment le système d'avance sur recettes, mis en place par un décret de juin 1959, qui reste de nos jours un moteur important de la création cinématographique en France. À la même période, il fondait la Biennale de Paris, manifestation d'art dont le but était la valorisation de la jeune créativité française et internationale et le renforcement de la présence artistique française dans le monde.

L'administration étatique de l’art inaugurée par Malraux, cette volonté de produire du culturel en y mettant les moyens budgétaires, a été jugée comme le grand enterrement nihiliste de la culture française. Selon lui, si l’on compare l’extraordinaire abondance de talents lors de la qui n'avait pas de politique culturelle, avec l'ère malrucienne et actuelle, on s’aperçoit que l’après-guerre est pour la France un désert artistique, qu’on s’efforce de dissimuler à coup d’évènements culturels. Toutefois, la thèse de Marc Fumaroli est fortement contestée par certains historiens de la politique culturelle comme Philippe Poirrier et Philippe Urfalino, qui soulignent plutôt la modestie de la politique culturelle de la période Malraux, tout en pointant ses singularités : rôle initiateur de l'État, volonté de démocratiser la culture consacrée, élargissement de l'État-providence aux questions culturelles. Le ministère des Affaires culturelles, créé pour conserver Malraux au gouvernement, sera pérennisé après son départ en 1969.




Publications posthumes :

Les "Œuvres complètes" d'André Malraux sont disponibles en six volumes dans la collection « Bibliothèque de la Pléiade » (éditions Gallimard) : les deux premiers tomes sont consacrés aux œuvres de fiction ; le tome III au "Miroir des limbes" ; les tomes IV et V rassemblent les "Écrits sur l'art" ; le tome VI, intitulé "Essais", rassemble des textes sur la littérature (articles, préfaces), des discours et articles à caractère politique, "Le Triangle noir", "L'Homme précaire et la littérature" ainsi que les deux Carnets posthumes (d'URSS et du Front populaire). Cet ensemble comporte des chronologies détaillées, un appareil critique, des index, de nombreux inédits, ainsi que, pour les volumes IV et V, les illustrations des éditions originales. Dans la même collection un "Album Malraux" (iconographie choisie et commentée par Jean Lescure, 517 illustrations) a été publié en 1986.

Trois cent quatre-vingt dessins d'André Malraux sont publiés par Madeleine Malraux en 1986 sous le titre "André Malraux : Messages, Signes et Dyables - Dessins 1946-1966". Deux cents dessins et croquis seront repris par cette dernière et son fils Alain dans un nouveau livre, "L'Univers farfelu d'André Malraux", paru le 23 septembre 2009 aux Éditions du Chêne, sous la direction de Marie-Josèphe Guers. Un certain nombre d'entre eux illustrent l'agenda de la Pléiade 2017.






Paul Monin








</doc>
<doc id="11073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11073" title="Philippe Blasband">
Philippe Blasband

Philippe Blasband (né le à Téhéran, Iran) est un écrivain et cinéaste belge d'
expression française. Il vit à Bruxelles.

Philippe Blasband a réalisé de nombreux films dont "Maternelle" en 2009 avec Aylin Yay dans le rôle principal.

Philippe Blasband fut l'élève de Gaston Compère à l'athénée royal d'Ixelles. Il est diplômé de l'INSAS (section montage).













</doc>
<doc id="11074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11074" title="Escrime">
Escrime

L’escrime est un sport de combat. Il s’agit de l’art de toucher un adversaire avec la pointe ou le tranchant (estoc et taille) d’une arme blanche sur les parties valables sans être touché.

On utilise trois types d'armes : l’épée (discipline olympique depuis 1900 pour les hommes et 1956 pour les femmes), le sabre (discipline olympique depuis 1896 pour les hommes et 2004 pour les femmes) et le fleuret (discipline olympique depuis 1896 pour les hommes et 1924 pour les femmes). Ces trois armes sont sexuées : épée féminine et masculine, fleuret féminin et masculin et sabre féminin et masculin. Les épreuves sont individuelles ou par équipes. Elles sont donc au nombre de douze.

L'escrime est l'un des sports où le français est la langue officielle: chaque pays utilise sa langue pour les compétitions nationales, mais le français est obligatoire pour l’arbitrage dans les compétitions internationales (« En garde ! Êtes-vous prêts ? Allez ! Halte ! ») L’arbitre dispose, en plus, d’un code de signe pour expliquer chaque phrase d’armes.

Cet article se limite au caractère sportif de l’escrime. Pour en apprendre davantage sur le côté artistique de cette discipline, voir l’article escrime artistique.

Si l’on considère l’escrime comme l’art de manier les armes de poing, son histoire commence à l’aube de l’humanité. Dès l’Antiquité, les témoignages de combats à l'arme blanche sont nombreux, à l'instar des bas-reliefs égyptiens du temple de Ramsès III à Médinet Habou.

La conception moderne de l’escrime apparaît en même temps que l'arme à feu. Jusque-là, les techniques devaient s'adapter aux protections que portait l'adversaire et notamment la cotte de mailles ou l'armure. Avec l'apparition de la poudre, la course en avant entre l'outil offensif, l'épée, et la protection, l’armure, perd sa raison d’être : l'arme à feu rend caduque l'armure, et même dangereuse, car ralentissant le mouvement de la cible. L'épée devient alors plus fine et plus légère.

L’histoire de l’escrime peut être partagée en deux étapes : la première est la marque d’un glissement progressif de l’activité guerrière vers une forme d'art martial où le beau geste et l’élégance morale l'emportent ; la deuxième est un nouveau glissement, plus rapide celui-là, entre l'art martial et la pratique sportive contemporaine.

En bas latin, escrime se disait "schermare" et en italien "scherma" ; ces mots donnèrent en ancien français, les verbes « escremir » et « escremier », qui signifiaient combattre, tirer des armes. Plus récemment le mot « escrime » proviendrait du scandinave "skrimen", ou de l’allemand médiéval "skremen", signifiant « art de se défendre ». On peut définir l'escrime comme l'art de se servir des armes de tranchant et de pointe pour se défendre et pour toucher l'adversaire.

C'est durant . On reconnaît alors que manier l’épée nécessite un enseignement à la fois théorique et pratique, et cet enseignement est recherché par la noblesse, qui risque fréquemment sa vie sur le champ de bataille, et qui est la seule à pouvoir prétendre à la possession d'une belle épée de qualité.

L’escrime médiévale étonne surtout par la richesse de son répertoire, contrairement aux idées reçues qui ne laissent place dans l’imaginaire contemporain qu'à des épées énormes et des boucliers lourds et encombrants en acier. On y pratique quasiment toutes les armes blanches, donc tranchantes, perforantes ou contondantes, possibles : l’épée, la masse, le marteau de guerre, la lance, la hache, la dague et le poignard, entre autres. La maîtrise de toutes ces armes découle directement d'une pratique de l'escrime quasi exclusivement sur les champs de bataille. Toujours à l'opposé des idées reçues, le guerrier médiéval est assez rapide (cette qualité a toujours été à la base de l'escrime) et beaucoup plus libre de ses mouvements qu'on ne le pense.

Des "Fechtbücher" ("Traités d'escrime", en allemand) ont été écrits du au siècle par plusieurs maîtres germaniques ; les plus célèbres sont Johannes Liechtenauer, le maître incontesté du , et Hans Talhoffer, maître suisse au . Ils montrent que la pratique de l'escrime est alors mixte, bien que minoritaire de la part des femmes, et elle fait l’objet de présentations spécifique dans ces traités. Cette théorisation de la pratique féminine disparaît deux siècles plus tard, avec les maîtres d’armes français, à l’époque où l'escrime en tant que sport se différencie de l'escrime de combat.

Des écoles privées de maniement des armes, en relation plus ou moins constante les unes avec les autres, apparaissent dans le Saint-Empire romain germanique : à Zurich, à Bâle, à Ratisbonne, et dans un grand nombre de villes libres d’Allemagne. On y enseigne l’escrime médiévale classique.

C’est en Italie que de nouveaux maîtres, inventifs et avant-gardistes, font leur apparition au tournant des et siècles : notamment Fiore dei Liberi (1350–1420), courtisan du duc d'Este. Fiore dei Liberi publie en 1410 un traité d’escrime qui va progressivement uniformiser à l’échelle européenne le maniement des armes : il s’agit de son unique œuvre, le "Flos Duellatorum". Il est considéré comme le fondateur de l’école italienne.
Au l'escrime connaît sa première révolution avec l’invention de la rapière. Cette arme, exceptionnelle pour son époque à tous les points de vue, va complètement transformer l’approche de la discipline. C’est le premier pas vers une escrime de loisir : il s'agit des premiers concours et compétitions d'escrime, qui prennent la suite des anciens tournois pour une noblesse qui voit les derniers feux de la chevalerie. La rapière apparaît en Espagne vers 1470. Son nom est dérivé de l’espagnol "espada ropera", c’est-à-dire « épée que l’on porte avec ses vêtements » ; plus simplement, il s’agit de la première épée de ville.

Durant le , la rapière, dont l’usage se répand en Méditerranée, est notamment importée en Italie. Les maîtres italiens connaissent l’arme mais pas son maniement ; ils réinventent complètement, de leur côté, la façon d’utiliser la rapière selon l’essai de Camillo Agrippa. Elle s'allonge (), sa pointe s’affine et sa lame s’étrécit. Arme polyvalente, elle permet avec autant d'aisance de porter des coups d'estoc et de taille.

La rapière, en fait, répond à l’apparition des armes à feu. Ces dernières ayant provoqué la disparition progressive des armures, qui ne peuvent les contrer, les armes blanches peuvent aussi s’affiner et préférer la finesse et la rapidité à la force brutale. Son usage se répand progressivement dans toute l’Europe de l’Ouest : dans les années 1490–1500, elle arrive en France à la suite des guerres d'Italie qui ont également amené la Renaissance dans ce même pays ; elle apparaît en Angleterre et en Allemagne vers 1515.

En France, la codification de l’escrime, la définition de ses termes et l'organisation d'une pédagogie de l'escrime eu lieu au cours du par des maîtres d’armes tels que Le Perche du Coudray, Besnard ou Philibert de la Touche. L’absence de masque de protection à treillis métallique conduit à l'élaboration de la phrase d'armes.

Les règles actuelles n'ont été définitivement fixées que très tardivement. Il a fallu que soit créée la Fédération Internationale d’Escrime (FIE) pour que les règles soient enfin acceptées par tous les pays. En juin 1914, la FIE réunie en commission à Paris rédige les règlements des trois armes mettant fin à quinze ans de polémiques couronnées par le boycott de la France des épreuves d'escrime aux Jeux Olympiques de Stockholm en 1912.
Le fleuret et le sabre masculin sont armes olympiques dès les premiers Jeux Olympiques en 1896. L'épée masculine le devient en 1900. La première arme féminine est le fleuret ; elle intègre le programme olympique en 1924. Ce n'est qu'en 1996 que l'épée féminine devient arme olympique et en 2004 que l'on voit l'apparition du sabre féminin.

Outre la distinction par sexe, l'escrime connaît des catégories d'âge qui sont :

C'est l'année de naissance qui détermine la catégorie dans laquelle entre un jeune, et reste la même tout au long d'une saison, calquée (en France et en Suisse, tout du moins) sur le calendrier scolaire. 

Toutefois, à partir de l'année 2016, un changement est apparu dans les catégories d'âge. En effet, afin de respecter les normes européennes, l'escrime française a dû transformer son fonctionnement concernant ces catégories.

Les catégories d'Âge à partir de la saison 2016- 2017 sont les suivantes:

Jadis, l'escrime était un sport pour l’élite qui a commencé au début du concentrée sur quelques pays européens. Depuis son apparition aux Jeux olympiques de 1896, trois pays se partagent la majorité des médailles : la France, l'Italie et l’Allemagne. Maintenant l'escrime est constituée de sportifs de tout niveau social.

Au sortir de la deuxième guerre mondiale, les pays de l’Europe de l'Est, guidés par une gestion idéologique du sport ont commencé à s'intéresser à l'escrime. Rejoignant la Hongrie qui a une longue tradition au sabre, l’URSS, la Pologne, et dans une moindre mesure la Roumanie, sont venues concurrencer sérieusement les pays occidentaux sur les podiums.

L'ouverture sur le monde est tardive. Elle a commencé dans les années 1950 par l'apparition de tireurs coréens et chinois mais les résultats de ces derniers sont pour beaucoup dus à quelques individualités.

L’Amérique a fait une entrée encore plus tardive sur les pistes d'escrime. Si l’on excepte Cuba grâce au champion Ramón Fonst et à ses fleurettistes des années 1990, les États-Unis n'ont commencé par émerger que dans la deuxième moitié des années 1990, après la chute du monde communiste et en partie grâce au recrutement de nombreux maîtres d'armes.

L’Afrique reste peu représentée au niveau mondial. Seul l’Égyptien Alaaeldin Abouelkassem parvient à remporter la médaille d'argent de l’épreuve individuelle de fleuret aux Jeux olympiques d'été de 2012 organisés à Londres, offrant à l’Égypte et au continent africain sa première médaille de la discipline dans une compétition mondiale. Il existe également des tireurs de bon niveau notamment en Tunisie ou en Algérie.

L'escrime de compétition elle-même, née de l'imitation des duels entre hommes, se développe au dans une certaine forme de respect des traditions relatives aux questions d'honneur, dont les femmes étaient en règle générale exclues. Aussi a-t-il existé des réticences face à la pratique féminine de l'escrime. Toutefois, par ses combinaisons couvrant l'ensemble du corps, l'escrime rencontrait les critères de décence imposées aux femmes au début du , ce qui facilita leur accession à ce sport.

Les épreuves d'escrime s'ouvrent aux femmes lors des Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris, soit plus tôt que d'autres disciplines du sport féminin, mais 28 ans après l'escrime masculine, inscrite d'entrée au programme des premiers Jeux, les Jeux de 1896 à Athènes. Les épreuves d'escrime aux Jeux d'été de 1924 comprennent en effet du fleuret individuel pour les femmes. La Danoise Ellen Osiier est la première championne olympique. La Britannique Gladys Davies et une autre Danoise, Grete Heckscher, sont les deux autres concurrentes du premier podium olympique féminin de l'histoire.

Une seconde épreuve de fleuret, cette fois par équipes, est ajoutée aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome et voit l'Union soviétique s'imposer devant la Hongrie et l'Italie, trois pays qui ont par ailleurs les meilleurs bilans masculins de l'escrime lors de ces Jeux.

L'arrivée des autres armes au programme olympique est plus tardive. L'épée est inscrite aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta, où la Française Laura Flessel s'impose à la fois en individuel et par équipes. Le sabre est, quant à lui, intégré aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes, mais seulement pour une compétition individuelle que gagne l'Américaine Mariel Zagunis. Il faut attendre les Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin pour que les trois armes fassent l'objet d'une épreuve féminine par équipes, situation qui prévaut dès les Jeux de 1920 chez les hommes.


L’escrime contribue à développer et renforcer ces valeurs, dans une harmonie du corps et de l'esprit.

L’escrime sportive contemporaine utilise trois armes différentes : le fleuret, l’épée et le sabre. Cette escrime aux trois armes s'est constituée à la fin du . Toutes ces armes sont présentes aux compétitions de niveau olympique (le sabre féminin a débuté aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004).

La lame de l’arme adulte est par convention dite lame 5. Pour les enfants, le poids et la taille de l'arme sont adaptés. Les poussins et pupilles utilisent une lame 0 de , les benjamins une lame de taille 2 de .

Dans les académies classiques, on enseigne le maniement d’armes d’escrime historique et d’escrime médiévale telles que la grande canne, la rapière, l’épée bâtarde (appelée également épée une main et demie), la dague et les différents types de boucliers (targe, écu, rondache, …). Il est possible de pratiquer l’escrime ancienne en utilisant des accessoires : vestimentaires, comme la cape, ou divers, comme une lampe.

Le fleuret a été créé au pour servir d'arme d'entraînement et d'étude. C'est la seule arme qui ne soit jamais sortie des salles d'escrime (contrairement au sabre qui a servi sur les champs de bataille et l'épée qui a été utilisée pour le duel).

C'est une arme légère — pour une longueur de — et flexible dont la section de lame est rectangulaire. La touche se fait avec la pointe uniquement.

Le fleuret est une arme d'étude, il est en général la première arme enseignée aux débutants, bien qu'elle soit aussi pratiquée en compétition. En fait, le choix de la première arme enseignée dépend du club et du maître d'armes. Son nom vient de la fleur de laine, autrefois enroulée au bout de la lame pour éviter les blessures. Dans le passé, les femmes n'étaient autorisées à tirer qu'au fleuret et la légèreté de l'arme en rendait son maniement aisé pour les enfants. De nos jours, bien qu'il soit conseillé d'apprendre au moins les principes fondamentaux du fleuret, les escrimeurs peuvent commencer avec n'importe laquelle des trois armes.

L'aire de touche au fleuret est restreinte, c'est un héritage du temps où les équipements de sécurité étaient limités. Les coups au visage étant auparavant dangereux faute de masque, la tête n'est pas une cible valide. L'aire fut réduite au tronc seul, zone où les coups portés seraient potentiellement les plus dangereux si les armes n'étaient pas, fort heureusement, neutralisées. Au fleuret, comme au sabre, il est strictement interdit de "substituer" une surface valable (tronc) par une surface non valable (ex. bras ou tête).

Le règlement international de 2009 dispose que la bavette (partie sous le masque) doit être conductrice.
Le fleuret est une arme d'estoc seulement. L'action offensive de cette arme s'exerce donc par la pointe et par la pointe seule. Comme au sabre, on doit respecter des conventions lors d'un assaut. Il n'y a donc pas de « coup double ». En cas de touches simultanées, la touche est accordée au tireur qui avait la priorité. Cette priorité dépend de la phrase d'armes déterminée par la convention du fleuret. Si aucun des tireurs n'avait la priorité, aucune touche n'est accordée.

Dans les petites catégories, la pointe protégée par un composant, en forme de bille en caoutchouc appelée « mouche », permet les assauts courtois sans risque de blessure durant l'entraînement d'escrime.

Dans les grandes catégories, l'arme à « pointe sèche » a été remplacée par une arme électrique dont le bout se termine par une « tête de pointe » (sorte de bouton métallique sur ressort) qui, reliée à l'appareil, permet d'indiquer les touches pendant l'assaut.

Au fleuret, il faut de pression sur le bouton pour qu'une lampe s'allume indiquant que l'adversaire a été touché (soit verte ou rouge dans une partie valable ou blanche dans une partie non valable).

Philippe Omnès, célèbre fleurettiste français des années 1980-1990, définit ainsi son arme favorite :

« À mon sens, le fleuret est l'arme de référence de l'escrime. La maîtrise technique que nécessite sa pratique est tout d'abord un handicap, mais à terme se retrouve être un atout pour profiter pleinement de l'escrime. Car c'est à travers la technique du fleuret qu'apparaît le mieux la phrase d'armes, véritable conversation entre les tireurs par l'intermédiaire des lames. Le rythme des assauts de fleuret peut être retenu, comme à l'épée, ou au contraire très vif, comme au sabre. »

L’épée moderne a été inventée au afin de se battre en duel. C’est une arme d’estoc uniquement. On utilisa auparavant, à partir du , la rapière, qui a ensuite évolué en épée de cour sous Louis XIV.
L'action offensive de cette arme s’exerce donc par la pointe et par la pointe seule. C'est une arme plus lourde —  pour une longueur de maximum (poignée d'une longueur de maximum) — et moins flexible que le fleuret, et sa lame est de section triangulaire. La surface valable comprend tout le corps du tireur, y compris ses vêtements et son équipement.

Lorsque les deux tireurs sont touchés simultanément, et que l'appareil enregistre valablement ces deux touches (pas plus de d’écart entre les deux touches), il y a « coup double », c’est-à-dire un point pour chacun.

L’épée possède deux fils électriques, tous les deux collés à la lame, qui connectent le bouton à l’extrémité de l’épée aux deux des trois prises qui se trouvent à l’intérieur de la coque.

Cette arme est dite « non conventionnelle » car elle n’obéit pas à des règles de priorité comme le fleuret et le sabre : les conditions et les règles du combat sont donc très similaires à celles des anciens duels.

Éric Srecki, épéiste émérite, définit l’épée ainsi :

Le sabre est une arme d'estoc, de taille (coup porté avec le tranchant de la lame) et de contre-taille (coup porté avec le dos de la lame); les coups du plat de la lame sont aussi valables. C'est une arme conventionnelle comme le fleuret : le sabre répond aux mêmes règles d'engagement (conventions) que le fleuret, donnant la priorité à l'attaquant, et de même légèreté — pour une longueur totale de maximum. En cas de touches simultanées, l'arbitre décide d'accorder la priorité à un des tireurs, ou à aucun des deux. Cette priorité dépend de la « phrase d'armes » et des conventions du sabre. La surface valable pour le sabre est tout ce qui se trouve au-dessus de la taille (à l'exception des 2 mains), car cette arme nous vient de la cavalerie, et qu'il était dans ce cas très difficile de toucher en dessous de la taille. Au sabre, comme au fleuret, il est strictement interdit de « substituer » une surface valable par une surface non valable. Contrairement au fleuret et à l'épée, les passes avant (croisement des jambes en un rapide mouvement vers l'avant) sont interdites (elles étaient autorisées mais ont été supprimées du fait que les déplacements des sabreurs se rapprochaient trop de la course).

Le sabre est une arme dont les assauts sont très difficiles à effectuer par des néophytes, la priorité donnée à l'attaque associée à la relative facilité pour toucher son adversaire rendant les combats très rapides.

Jean-François Lamour, sabreur émérite (il a été deux fois champion olympique, à l'épreuve individuelle, à Los Angeles et Séoul, en même temps que champion du monde individuel) et ancien Ministre des Sports, définit d'ailleurs le sabre de cette manière :

« “Assaut” est certainement le mot qui convient le mieux à la discipline du sabre. Plus qu'au fleuret ou à l'épée, c'est dans cette arme que l'escrimeur se trouve dans la nécessité de fondre sur son adversaire en ayant, par feinte et préparation interposées, préparé le geste final.
Il n'y a donc pas ou peu de repos pour le sabreur (...) Adaptation et explosion, voilà ce qu'un sabreur doit toujours avoir en tête quand il monte en piste. ».

Les trois armes se pratiquent suivant des conventions qui leur sont propres. Les grandes différences sont : la surface valable, la manière de toucher l'adversaire, et la forme et le poids de l'arme. Les règles de priorité d'attaque divergent également. Aux trois armes il est strictement interdit de porter des coups avec la coquille ou d'utiliser le bras non armé à quelque fin que ce soit.

Une piste d'escrime mesure de long sur 1,5 à de large. Elle est marquée par des lignes perpendiculaires en divers endroits (centre de la piste, ligne de mise en garde, et limite arrière, outre les 2 derniers mètres doivent être clairement identifiés). Si un tireur sort par l'un des bords latéraux de la piste, l'action est interrompue et les tireurs se remettent en garde en ayant néanmoins fait avancer d'un mètre l'adversaire du tireur qui est sorti ; ce dernier devant donc reculer et se remettre à distance. Si un tireur sort des deux pieds par le bout arrière de la piste, il est considéré comme touché.

Au bord de la piste, un dispositif électrique complexe assure le décompte des touches au cours de l'assaut. Ce dispositif se compose d'un appareil central, de deux enrouleurs (un par tireur) et de fils conducteurs. L'appareil central est relié aux enrouleurs, situés de part et d'autre de la piste, eux-mêmes reliés aux tireurs. Le système d'enroulement du fil conducteur permet de ne pas encombrer la piste car le fil reste tendu en permanence, sans pour autant réduire la mobilité du tireur vers l'avant. Le circuit électrique est complété par un fil de corps qui passe sous la veste du tireur, contre son flanc et par la manche du bras armé, branché dans une prise située derrière la coquille de l'arme. Au fleuret et à l'épée, le bouton situé à l'extrémité de la lame (la "tête de pointe") a un rôle d'interrupteur qui permet de compléter le circuit électrique. Au sabre, dans les épreuves de haut niveau, le fil est remplacé par un boîtier électronique qui transmet à travers les airs le signal à l'appareil d'enregistrement des touches.

L'appareil électrique dispose de quatre lumières ; la lumière s'allume du côté du tireur qui touche. La lumière verte ou la lumière rouge (chaque tireur a sa couleur) indique qu'une touche valable a été portée. Les lumières blanches (une pour chaque tireur) indique qu'une touche a été porté mais sur une zone non valable (exclusivement pour le fleuret). Pour l'épée, aucune lumière blanche ne s'allume. Les escrimeurs sont eux-mêmes reliés au système par le fil tendu grâce aux enrouleurs. Pour juger la matérialité de la touche, seule l'indication de l'appareil de contrôle fait foi. En aucun cas l'arbitre ne peut déclarer un tireur touché sans que l'appareil ait régulièrement enregistré la touche, sauf dans les cas de sanctions (sortie arrière de la piste des deux pieds ou carton rouge pour une faute, (cf. Règlement technique FIE)).

La piste sur laquelle les tireurs évoluent est conductrice et reliée à l'appareil comptant les points, il est donc impossible de porter une touche au sol à moins de toucher en dehors de la piste. Les tireurs ont interdiction formelle de laisser traîner la pointe de leur arme sur la piste durant l'assaut.

L'équipement des tireurs est composé, dans toutes les armes :

L'arbitre d'escrime veille au bon déroulement de l'assaut. Il appelle les tireurs sur la piste, vérifie la conformité de leur matériel (sous cuirasse, tête de pointe, etc.) et manipule le chronomètre et, le cas échéant, le tableau de décompte des points ou la feuille de match. Il est seul habilité à accorder ou refuser une touche, à constater une faute et à sanctionner en conséquence. Un tireur peut cependant faire appel à une instance supérieure, le directoire technique de la compétition, pour vérifier un point litigieux du règlement. La décision du directoire surpasse celle de l'arbitre qui doit la faire appliquer. Dans les épreuves de haut niveau, l'arbitre est assisté d'assesseurs qui ont un rôle consultatif, mais non décisionnel ; au fleuret et au sabre l'arbitrage vidéo peut-être demandé pour résoudre un litige concernant les questions de priorité. Il est également usité à l'épée pour contester la validité d'une touche.

L'article t.120 du règlement technique de la FIE définit les fautes et les sanctions appropriées. Les fautes sont échelonnées en quatre groupes de gravité croissante, le premier groupe contenant les fautes mineures et le quatrième les fautes les plus graves. Les fautes sont sanctionnées par trois types de cartons. 

L'arbitre inflige ces sanctions selon le barème suivant :

Les fautes du premier groupe constituent des atteintes aux règles mineures ou accidentelles (bousculade, corps à corps intentionnel, etc.), les fautes du deuxième groupe des fautes intentionnelles (coup brutal, touche portée volontairement hors de l'adversaire), les fautes du troisième groupe des fautes de nature à perturber l'ordre. Les fautes du quatrième groupe rassemblent des fautes graves de nature diverse : comportement antisportif, tricherie, refus de saluer l'adversaire, etc. Les cartons sont cumulables, un tireur qui a reçu un carton rouge ne peut donc plus recevoir de carton jaune, même s'il n'a pas commis de faute du premier groupe.

Si à l'entrainement le brassage des catégories est monnaie courante, voire encouragé, il n'en est pas de même en compétition, où les catégories d'âges sont très strictes. Le surclassement, c'est-à-dire la possibilité pour un tireur d'effectuer une compétition d'une catégorie d'âge directement supérieure à la sienne, voire, plus rarement, le double surclassement (2 catégories au-dessus) est autorisé. L'inverse est en revanche interdit, à l'exception des Vétérans qui peuvent continuer à participer aux compétitions Sénior, la raison principale étant bien souvent le faible nombre de compétiteurs dans cette catégorie.

La structure habituelle d’une compétition individuelle se compose de deux parties.
La première partie est une phase de poules de 6 à 7 tireurs, selon le nombre d'inscrits, permettant d'obtenir un classement révélateur du niveau des escrimeurs en présence. Certaines compétitions non-officielles utilisent un système à deux tours de poules, le premier servant à composer des poules plus équilibrées pour le second tour, qui serviront quant à elles à composer le tableau éliminatoire. S'il n'y a qu'un seul tour de poule, celui-ci est directement utilisé pour composer le tableau. Dans ces poules, chaque tireur rencontre tour à tour chacun des autres tireurs de ce groupe, lors d'assaut en 5 touches, l'ensemble du match ne dépassant pas les 3 minutes sauf pour le sabre, qui n'est jamais chronomètré. Lors des principales compétitions internationales, les tournois de la coupe du monde d'escrime et les championnats du monde d'escrime, les seize premiers tireurs du classement international inscrits dans la compétition sont exemptés de ce tour de poule. À la discrétion des organisateurs, un pourcentage allant de 20 % à 30 % des engagés est directement éliminé après ce tour de poules. Pour les compétitions vétérans, il n'y a souvent aucun éliminé après le tour de poule. Tous les tireurs se retrouvent en tableau.

La seconde partie est une compétition avec un tableau par élimination directe établi à partir du classement à l’issue des poules. Les assauts se déroulent en 15 touches (10 pour les vétérans, et les minimes [13-14 ans] et 8 pour les benjamins), rythmés en trois tiers temps de trois minutes (2 mi-temps pour les assauts en 10 touches). Entre ces tiers-temps, une minute de repos est alloué au tireur, qui a la possibilité s'il le souhaite de s'entretenir avec son maître d'armes. Au sabre, le match est divisé en deux temps, séparés par le moment où l'un des tireurs marque la huitième touche.
Le vainqueur est celui qui atteint le premier les 15 touches ou, le cas échéant, se trouve en tête à la fin du temps réglementaire.

Au fleuret et à l'épée, durant les deux phases, si le temps réglementaire est écoulé alors que les deux adversaires sont à égalité de score, une minute de temps additionnel est donnée, en procédant à un tirage au sort. Cette minute se déroule à la "mort subite", c'est-à-dire que le premier tireur qui met une touche remporte l'assaut. Si aucune touche n'est donnée, le gagnant du tirage au sort remporte l'assaut.

Aux Jeux olympiques, la compétition ne comprend pas de tour de poule. Le tableau par élimination directe est basé sur le classement international.

Au pentathlon moderne la structure d’une compétition d’escrime est différente. En effet, chaque tireur rencontre tous les autres participants lors d’assaut en une seule touche gagnante.

Il existe, dans l'Armée de l'air française, une compétition spécifique par équipe en relais de 7 touches. Chaque équipe comprend un fleurettiste, un sabreur et un épéiste entrant en lice dans cet ordre. La première équipe atteignant 21 touches gagne la rencontre.

Une équipe d'escrime se compose de quatre tireurs. Trois sont inscrits sur la feuille de match et le quatrième est remplaçant. Ce remplaçant peut entrer en jeu pour des raisons tactiques (méforme d'un équipier titulaire par exemple), ou médicales, pour remplacer un coéquipier blessé. Les remplacements sont irréversibles et chaque équipe ne peut procéder qu'à un seul remplacement par rencontre.

Les matches par équipes (le terme exact définissant les 9 assauts composant un match par équipe est rencontre) se déroulent sous la forme du « relais à l'italienne » : un match en 45 touches durant lequel les 3 tireurs de chaque équipe se remplacent à tour de rôle, soit un total de 9 assauts (chacun des 3 tireurs d'une équipe rencontre chacun de l'autre équipe une fois) de 5 touches. Chaque relais est plafonné à un multiple de 5 touches. Une équipe ne peut totaliser plus de 10 touches après deux relais, 15 après trois relais, etc. Il est toutefois inexact de dire que le nombre maximum de touches par relais est de 5. Dans deux cas de figure, on peut dépasser ce total :

Le score final à l'issue des 9 assauts détermine le vainqueur, la première équipe à 45 touches ou celle qui a le plus de point à la fin du temps réglementaire remporte la rencontre. Le choix de l'ordre des tireurs est donc très important, le dernier pouvant avoir une quantité très importante de touches à rattraper. On place donc communément le meilleur tireur dans le dernier relais, mais la composition d'équipe tient aussi compte des affrontements individuels entre les escrimeurs des deux équipes.

Bien qu'elle soit assez récente dans l'histoire de l'escrime, débutant aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992, cette formule de rencontre par équipes a totalement supplanté, dans les compétitions officielles, la formule de 1904 consistant en une rencontre de seize assauts, la victoire revenant à l'équipe qui comptabilise le plus de victoires individuelles, la rencontre s'arrêtant généralement lorsqu'un des deux équipes atteint le palier de neufs victoires, auquel la victoire lui est garantie. Cette formule présentait l'inconvénient d'une logistique particulièrement lourde, avec des équipes pouvant aller jusqu'à huit tireurs. Cette formule fut employée aux Jeux olympiques jusqu'en 1988.

Une autre forme de rencontre par équipes existe, bien qu'elle soit rarement pratiquée en compétition : la poule par équipes. Il s'agit d'une poule totalement analogue à une poule individuelle, à la différence près que les tireurs d'une même équipe ne se rencontrent pas entre eux. L'équipe totalisant le plus grand nombre de victoires est déclarée vainqueur.

Les épreuves par équipes sont sexuées aux Jeux Olympiques, et mixtes aux Jeux Olympiques de la Jeunesse.

La force pure en escrime n'est pas la première qualité. Mieux vaut réfléchir (vite) avant d'agir, l'à propos (savoir réagir de manière adaptée et au bon moment) étant la qualité principale d'un escrimeur. Comme tous les autres sports, l'escrime demande de la concentration, de l'agilité, de l'endurance, mais aussi de la technique. Sans entrer dans les détails cette rubrique en donne un petit aperçu.

La garde est la position la plus favorable que prend le tireur afin d'être prêt à la défensive, à l'offensive ou à la contre-offensive.

L'escrimeur se tient le buste droit et de profil et les épaules effacées afin d'offrir le moins de surface valable possible à l'adversaire. L'arme doit être placée de manière à menacer l'adversaire tout en préservant une position permettant de se défendre (la pointe vers l'adversaire).

Pour le fleuret et l'épée, la position de garde traditionnelle est la sixte, pour le sabre la position de garde traditionnelle est la tierce. Au fleuret, la pointe est dirigée vers l'épaule adverse et le bras armé est tenu légèrement écarté du tronc. À l'épée, la pointe est dirigée vers la main armée adverse et le bras est à demi allongé. Enfin, au sabre, la pointe est dirigée vers l'épaule et le bras armé est près du corps.

La position de garde subit des modifications au cours du combat, suivant la tactique choisie.

Au fleuret et à l'épée, le bras non armé est placé en arrière et relevé afin de mieux se tenir de profil, et de raidir le buste en équilibrant le bras armé. Au sabre, il est placé derrière le dos afin que l'adversaire ne puisse l'atteindre et par mesure de sécurité. Tâche discutable puisque les coups portés au dos sont permis, une main laissé dans le dos est souvent frappée.

Les pieds sont placés perpendiculairement d'une distance d'une fois et demie la longueur des pieds de l'escrimeur. Les jambes sont fléchies à 130 et 150 degrés afin de faciliter les déplacements, les esquives et les fentes ; le centre de gravité est abaissé pour favoriser l'équilibre.

Il existe une autre école, généralement appelée « école russe » ou « escrime scientifique/moderne » qui préconise une position de garde différente : l'escrimeur ne se met pas de profil, mais reste face à son adversaire. Le bras armé est gardé près du corps (pas plus loin qu'une main), cependant lors de match à l'arme électrique le tireur doit prendre garde à ne pas toucher la veste puisque si l'adversaire touche sa lame il y aura une touche. Le bras non armé est laissé le long du corps mais se déplace parfois pour être utilisé comme « contre-poids », tâche d'ailleurs d'utilité discutable.
Cette école modifie également la manière d'effectuer certaines actions, notamment en retardant l'allongement de bras lors de la fente (au lieu de le faire avant, on le fait pendant) afin de gagner en vitesse de pointe et d'éviter d'« annoncer » ses « intentions » trop tôt. Elle est principalement pratiquée par les Russes et les Italiens.

Bien que l'orientation du corps reste sensiblement toujours la même en escrime, il existe différentes façons de positionner son arme. Telles les différentes gardes en boxe, les positions en escrime permettent de mettre en place diverses techniques offensives ou défensives. Par exemple au sabre, positionner son arme à gauche (en quarte par exemple), permettra de se défendre d'une attaque visant la partie gauche (ligne du dedans) du corps de l'escrimeur, mais aussi d'attaquer l'adversaire sur sa partie droite. Les "parties" du corps sont appelées "lignes" en escrime, les positions de main sont numérotées de 1 à 8. Ces positions sont associées à la ligne qu'elles protègent, pour chaque ligne, il y a une position en pronation (ongles sous la main) et une en supination (ongles au-dessus de la main) :

Les principaux déplacements, appelés fondamentaux, sont :

Tout le jeu consiste alors à surprendre son adversaire dans le rythme des déplacements et des attaques utilisés.

Ces déplacements servent aussi à faire des "feintes", simples ou composées, pour tromper le tireur adverse. La "feinte" peut aussi être effectuée en faisant une fausse attaque qui a pour effet de déstabiliser l'adversaire, puis une autre quand il prend la parade de la première.

En complément de ces fondamentaux on ajoutera les déplacements suivants:

C'est l'action offensive initiale qui s'effectue en allongeant le bras, la pointe menaçant la
surface valable et coordonnée avec une progression des appuis vers l'avant (fente, flèche). Cette action donne la priorité aux armes conventionnelles (fleuret et sabre).

L'attaque peut être :
"simple" (effectuée en un seul temps) ou "composée" (précédée d'une ou plusieurs feintes).

Il existe 3 attaques simples: 

Ces trois attaques simples peuvent avoir été précédées d'une ou plusieurs feintes ; on parle alors d'attaques composées : les plus utilisées sont le ""une-deux"" et le "doublé" (une feinte de dégagé ou de coupé suivi d'un dégagé (appelé « trompement » qui consiste à éviter la parade adverse), la feinte de coup droit-dégagé, la feinte de coupé-coupé... tout ceci en changeant de ligne horizontale et/ou verticale et/ou diagonale.
L'attaque, simple ou composée, peut être précédée de préparations d'attaque. On distingue :

Le contact des fers, l'engagement, peut permettre au tireur avant l'attaque de juger son adversaire et notamment de prévoir ses coups.
La sensation tactile correspondante (plus efficace que le regard) se nomme en escrime le sentiment du fer. Dans l'escrime moderne, l'engagement devient de plus en plus rare, mais le "sentiment du fer" conserve sa valeur lors des autres occasions de contacts des fers (parade, prise de fer...).

Il existe plusieurs moyens pour se défendre.
Les parades sont des actions défensives dont le but est de s'assurer d'obtenir la riposte et de toucher. Elles écartent la lame adverse de la cible. Les parades principales correspondent aux diverses positions de la main, et sont au nombre de huit : la prime, la seconde, la tierce, la quarte, la quinte, la sixte, la septime et l'octave.

On distingue les parades principales selon la position de l'avant-bras. En supination, ce sont les parades de sixte (position de la garde dans les armes de pointe), quarte, septime, octave. Dans toutes ces positions, le pommeau de l'arme est au-dessus de la main. En pronation, ce sont les parades de prime, seconde, tierce (position de la garde au sabre) et quinte. Dans ces positions, le pommeau est sous la main.

Les parades circulaires (par exemple le "contre-de-sixte") consistent en un mouvement circulaire de la lame se terminant dans la position de départ (en sixte pour un contre-de-sixte, en quarte pour un contre-de-quarte, etc.). Ce mouvement circulaire permet d'intercepter la lame adverse et de la bloquer dans la position d'arrivée, pour ensuite conduire la riposte. À chaque parade correspond ainsi une parade circulaire. La plus usitée est le contre-de-sixte (au fleuret et à l'épée), action redoutable et particulièrement efficace si le tireur l'exécute avec la rapidité nécessaire.

Les parades au Sabre sont :

Au fleuret ainsi qu'au sabre, la parade donne la priorité à l'attaque qui la suit et que l'on nomme riposte, action offensive destinée à toucher l'adversaire après la mise en échec de son attaque. Cette riposte peut également être parée. La contre riposte est alors l'action offensive qui suit la parade de la riposte, et ainsi de suite… Si la riposte est attendue (environ 1 seconde), le tireur perd la priorité on appelle ça le temps d'escrime.

Si la parade n'est pas suivie d'une riposte, le tireur qui a paré peut subir une remise d'attaque (dangereuse car il est alors difficile d'exécuter plusieurs parades successivement). Il appartient à l'arbitre d'apprécier, à la suite d'une parade, l'intervalle de temps pendant lequel la riposte peut être effectuée en conservant sa priorité. Ce laps de temps n'est pas défini strictement : on parle de ""temps d'escrime"" pour désigner la fraction de seconde nécessaire à un escrimeur pour exécuter une action simple, telle que l'allongement du bras par exemple. Ainsi, une riposte immédiate (dans le temps d'escrime) doit être jugée prioritaire sur la remise d'attaque.

À l'épée, il n'y a pas de "priorité".

L'aspect tactique en escrime est très important. Il est possible de comparer la stratégie adoptée par les tireurs à un jeu de Pierre-feuille-ciseaux, mais en bien plus complexe. "L'attaque simple" est défaite par la "parade-riposte", qui à son tour est battue par "l'attaque composée", qui peut être contrée par l'attaque sur la préparation, à son tour, celle-ci est défaite par l'attaque en "contre-temps", qui est vaincue par une "contre-attaque composée" et finalement cette dernière tellement complexe est défaite par "l'attaque simple". Cependant, à l'épée, toute touche rapporte un point au tireur (si les deux joueurs touchent simultanément, chacun gagne un point), alors qu'au sabre et au fleuret, des règles de priorités s'appliquent en cas de touches simultanées: l'attaque l'emportera sur la contre-attaque, alors que si celle-ci échoue (si elle ne touche pas, qu'elle soit "trop courte" et n'atteigne pas l'adversaire ou qu'elle soit parée) ou si elle est mal effectuée (raccourcissement du bras armé, fente tardive, etc.), la priorité passe à l'autre tireur. Au fleuret, s'il y a touches simultanées, mais que le tireur ayant la priorité touche dans une surface non valable, aucun point n'est attribué, et les joueurs reprennent la touche là où elle s'était arrêtée.Évidemment, s'il n'y a qu'une seule touche, le point va sans ambigüité au joueur ayant touché son adversaire. Ce sont des considérations majeures que les joueurs prennent en compte afin d'élaborer une stratégie : vont-ils attaquer en premier à l'épée, et tenter une touche risquée, ou bien patienter jusqu'à ce que l'adversaire prenne le risque d'attaquer et faire échouer son attaque ? Au sabre et au fleuret, vont-ils prendre la priorité avant que l'adversaire n'ait le temps de réagir, ou plutôt la reprendre à l'adversaire et riposter ?

Il faut garder à l'esprit que, même si les lames sont non coupantes et que le bout de la lame est soit recourbé, soit protégé par un bouton électrique, le fleuret, l'épée et le sabre restent fondamentalement des armes blanches capables de blesser gravement. C'est pour cette raison que les escrimeurs portent une tenue de protection faisant l'objet d'un contrôle rigoureux lors des compétitions de tous niveaux.

Si cet équipement est bien mis, un escrimeur n'a à craindre que d'éventuelles ecchymoses dues à des touches un peu violentes (en particulier au sabre, où les coups de taille peuvent être violents. Lors d'une attaque bien conduite, la lame de l'épée ou du fleuret est faite pour plier dans un certain sens et donc absorber l'essentiel de l'énergie de la frappe). Il faut cependant faire attention à la main non gantée qui ne tient pas l'arme, car la pointe d'une épée ou la lame d'un sabre peut parfois écorcher vivement la peau.

Le risque principal pour un escrimeur est de voir la lame de son adversaire se briser lors d'une frappe, ce qui arrive régulièrement. En théorie, les lames sont conçues pour se casser avec une section plate, en pratique il arrive que la lame se casse de biais, présentant alors une pointe acérée. La tenue de protection est conçue pour résister à une frappe avec une lame brisée, ce qui empêche les accidents sérieux.

Passé ces contraintes particulières à l'escrime, il est évidemment nécessaire de s'échauffer, en exécutant par exemple une série de fondamentaux ou en s'entraînant sur un mannequin, afin d'éviter claquages et élongations musculaires. Ceux-ci sont fréquemment localisés au niveau des jambes qui sont sollicitées intensément et dans une posture peu naturelle, et plus particulièrement dans la jambe d'appui. Les adducteurs, qui subissent des extensions particulièrement traumatisantes, sont sujets à ce type de blessure. En cas de douleur persistante en position de garde, il est recommandé au tireur de mettre un terme à sa séance d'entraînement.

Les appuis du tireur, particulièrement sollicités, peuvent faire l'objet de différents traumatismes. Le tireur doit être attentif à la position de ses pieds, sans quoi il s'expose à des torsions articulaires au genou ou plus fréquemment à la cheville, ou bien à des tendinites, là aussi plutôt au niveau de la cheville (Tendon d'Achille). Une bonne position de pieds n'assure cependant pas une sécurité totale. Une retraite exécutée par réflexe, par exemple pour éviter une touche, peut entraîner une torsion. La blessure est alors inévitable.

L'escrimeur peut, par la nature de ses déplacements, être sujet à des ampoules au talon, à la base de la voute plantaire et aux orteils. La dimension de l'ampoule est alors proportionnelle à l'intensité de ses déplacements, mais n'est pas nécessairement fonction de son poids. Avec la pratique, les ampoules ont tendance à apparaître moins fréquemment et sont moins douloureuses. De la corne se forme naturellement sous le pied et agit comme une protection contre les ampoules, mais modifie sensiblement la perception du tireur par rapport à ses déplacements. Le port d'une paire de chaussettes en dessous de la paire de chaussettes d'escrime est un moyen efficace pour prévenir les ampoules.

Le frottement de la poignée peut occasionner d'autres ampoules, aux doigts, en particulier pour les utilisateurs de poignées orthopédiques. Une tenue ferme de la poignée est conseillée pour minimiser les frottements, toutefois le problème peut être récurrent si la forme de la poignée ne correspond pas à la morphologie de la main du tireur. Une poignée différente doit alors être installée, et la poigne du tireur peut aussi faire l'objet d'un entraînement spécifique afin d'optimiser la prise en main de son arme.

À partir des années 1970, l'escrime française adopte les "cours collectifs" qui consistent pour le maître d'armes à enseigner en face d'un groupe, permettant ainsi une pédagogie de masse adaptée au monde moderne. La pédagogie de l'escrime sportive supprime ainsi les leçons particulières de Maître à élève en début et en fin de cours, entrecoupés d'assauts. .

On généralise aussi de plus en plus les poignées dites "orthopédiques" au détriment des poignées droites plus difficiles à maîtriser. . Au sabre la poignée est presque toujours droite.

Aujourd'hui l'escrime handisport est une escrime à part entière qui s'adapte bien à sa pratique en fauteuil roulant. Les échanges sont très rapides et les règlements sont proches de l'escrime traditionnelle. La technique fondamentale reste la même, mais des règles particulières sont appliquées.

De plus en plus d'entraînements communs handicapés/valides sont organisés. De plus en plus de compétitions ont lieu en commun (sur un même site) permettant ainsi d'intégrer de façon plus concrète les sportifs handicapés à la communauté des escrimeurs.

Il existe des compétitions handisports au niveau national et international.
Certaines salles proposent aussi de l'escrime pour les mal et non voyants qui tirent debout et se repèrent grâce au contact entre les lames.
Pour qu'une touche soit valable, il est nécessaire qu'il y ait contact de fer avant la touche.

Dans le monde anglo-saxon, il existe un mouvement qui affirme que l’avenir doit être guidé par le passé. Les escrimeurs “classiques” soutiennent que l’escrime, avant les innovations techniques et pédagogiques modernes et avant l’introduction des appareils électriques, était plus correcte et plus humaine. L’escrime sportive, disent-ils, a perdu la réalité du duel alors que les règles de l’escrime en sont tirées. C’est la raison pour laquelle ils ont rejeté la FIE, et ont fondé leurs propres nouvelles organisations.

Il est très important de comprendre que l’escrime classique n’est pas l'escrime artistique. Même si sa pratique est soumise à des règles et à une discipline très strictes, c’est un vrai "agon". L’influence de ce mouvement sur l’escrime est encore totalement mineure en France.

Loin de la notion d'opposition propre à l'escrime sportive, l'escrime artistique mise sur le partenariat. Ensemble, les partenaires construisent une passe d'armes esthétique simulant un combat à la rapière, l'épée médiévale, fleuret, épée de cour, ... L'escrime artistique est une activité proche de la cascade et de l'art (comédie, expression corporelle, théâtre, cinéma...).

L'escrime artistique est une simulation de combat et contrairement à l'escrime sportive, la touche est évitée. La passe d'armes doit faire illusion et doit être crédible. C'est pourquoi les techniques, qui diffèrent selon les armes choisies, s'inspirent d'anciens traités d'escrime, mais sont retravaillées à la fois pour des motifs de sécurité et de lisibilité par le public.

L'escrime est un sport ou un art ambidextre, il faut pouvoir utiliser aussi bien sa main droite que sa main gauche.

Les Arts Martiaux Historiques Européens (AMHE) correspondent à une démarche entreprise depuis les années 1990 tendant à redécouvrir les techniques de combat utilisées dans l'histoire européenne. 
La méthode d'étude se fonde à la fois sur des sources historiques (traités d'époque et autres documents) ainsi que sur une reconstitution sécurisée armes à la main. Les AHME limitent leur champ d'étude d'un point de vue des techniques (armes blanches, éventuellement mains nues), périodes (des origines à 1914), et géographie (Europe) visées.
L'expression "Arts Martiaux Historiques Européens" est en général préférée à celle d'escrime ancienne du fait d'une confusion ayant existé avec l'escrime artistique, qui elle est destinée au spectacle.
On parle aussi parfois d'escrime historique.

L'escrime ludique est une discipline sportive et ludique trouvant son origine dans le milieu médiéval-fantastique du jeu de rôle grandeur nature dit aussi "Combat GN" et reproduisant des techniques de combat réelles mais avec des armes inoffensives. Ces combats empruntent d'ailleurs souvent à l'escrime classique la comptabilisation des points fondés sur des "touches" même si la comptabilité reste encore ici souvent manuelle et fondée sur fair-play et bonne foi reprenant ainsi également une partie de l'esprit et des valeurs de l'escrime. Le but est l'art de toucher son ou ses adversaires à l'aide d'une arme en mousse de latex sur les parties valables et sans être touché. 
Cette discipline s'exprime principalement à l'intérieur des aux états-unis.

Types actuellement reconnus par les fédérations de jeu de rôles grandeur nature belge et française.:
On peut également séparer l'escrime ludique en deux parties distinctes: les représentations plus scéniques durant les jeux de historico-héroïc-fantasy et les représentation plus sportives, indépendantes des situations originelles en jeux de rôles, où les armes peuvent être des modèles impossibles à manipuler dans la réalité.

Un partenariat entre la Fédération française des jeux de rôles grandeur nature (FédéGN) et la fédération française d'escrime (FFE) pour le développement et la reconnaissance de la pratique à vu le jour en décembre 2015.

Voir aussi: Jeu de rôle grandeur nature en France

La Fédération internationale d'escrime ou FIE est l'organisation qui régit mondialement le sport de l'escrime. Domiciliée à Lausanne, elle compte 148 fédérations membres. Elle organise principalement les Jeux olympiques et les championnats du monde. Elle crée les circuits de Coupe du monde. C'était en 2007, la seule fédération sportive internationale dirigée par un Français, René Roch. Le 6 décembre 2008, battant le Président sortant, le Russe Alicher Ousmanov est élu président de la FIE. Il est réélu le 8 décembre 2012 et le 27 novembre 2016.

La Fédération royale belge des cercles d'escrime (FRBCE) est la seule organisation de gestion de l'escrime reconnue par le Comité olympique et interfédéral de Belgique(COIB) et la Fédération internationale d'escrime (FIE).

Elle se compose de deux membres :

L'Académie royale d'armes de Belgique (A.R.A.B.) est l'association des enseignants d’escrime de Belgique (initiateurs, prévôts et Maîtres d'arme).

La Fédération française d'escrime (FFE) représente la France dans l'escrime de haut niveau. 
La FFE repose sur plusieurs éléments :

La Fédération suisse d'escrime (Swiss Fencing), officiellement fondée en 1914, est l'organisation officielle régissant l'escrime en Suisse. Elle englobe les 50 clubs d'escrime suisses.

La France compte 740 clubs d'escrime.

Quelques clubs:

La Suisse compte 51 clubs d'escrime.

Quelques clubs:


En 2015, les trois champions les plus titrés de l'histoire des Jeux Olympiques sont le Hongrois Aladar Gerevich, avec sept médailles d'or, deux d'argent et une de bronze entre 1932 et 1960, l'Italien Edoardo Mangiarotti (six médailles d'or, six d'argent et une de bronze entre 1936 et 1960) et l'Italienne Valentina Vezzali (six médailles d'or, une d'argent, une de bronze entre 1996 et 2012).



De grands champions ont marqué leur époque soit par leur excellence technique, soit par l'ampleur de leur palmarès. En voici quelques-uns :


Les équipementiers de l'escrime sont dans la quasi-totalité des cas spécialisés dans ce domaine très pointu. La typicité et la technicité des équipements sont la raison de cette spécialisation.

Les équipementiers généralistes comme Adidas, Nike ou le Coq sportif interviennent aussi dans l'escrime. Mais leur action se limite à la fabrication de chaussures spécialement étudiée à la pratique de ce sport.

Les plus grands équipementiers proviennent des grandes nations de ce sport (grandes par leur histoire ou par leur potentiel économique) : l'Allemagne (Allstar, Uhlmann), la France (Prieur), le Royaume-Uni (Duellist, Léon Paul), mais aussi l'Italie, la Hongrie (PBT) et les États-Unis.

La distribution se fait par deux biais, la vente en direct par des magasins spécialisés ou des stands lors des compétitions et la vente sur Internet (EscrimeStar, Sport7). Les grandes chaines de distribution d'articles de sport ne proposent que très rarement des articles d'escrime.

En dehors des Jeux olympiques, l'escrime un sport relativement sous-médiatisé. La principale raison est la complexité des règles (surtout vrai au fleuret et au sabre) ainsi que le fait que les phases d'armes se voient très mal sur un écran télé.

Le site internet "Escrime-Info" est tout de même consacré à l'actualité de l'escrime.





</doc>
<doc id="11078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11078" title="Bug">
Bug




BUG, orthographié en majuscule, peut faire référence à :

bug, orthographié en minuscule, peut faire référence à :








</doc>
<doc id="11080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11080" title="Isotope">
Isotope


Les isotopes ne doivent pas être confondus avec :

Chaque isotope est représenté par un symbole formula_1 composé de :

Le carbone 12 et le carbone 14, deux isotopes de l'élément carbone, sont ainsi notés C et C. Le numéro atomique est souvent omis, car redondant avec le symbole chimique : C et C, par exemple.

On peut également représenter les isotopes par leur nom suivi de leur nombre de masse séparé par une espace (et non un tiret, contrairement à l'anglais) : , , 

Cas particulier de l'hydrogène : les isotopes les plus courants de l'hydrogène sont normalement notés H (protium), H (deutérium) et H (tritium), mais l'IUPAC admet aussi (sans toutefois le recommander) l'usage des symboles D et T pour le deutérium et le tritium, en raison de l'effet isotopique marqué de ces isotopes par rapport au protium.

Les propriétés des atomes étant essentiellement régies par leurs cortèges électroniques, les isotopes d'un même élément chimique ont essentiellement les mêmes propriétés physiques et chimiques, qualitativement et quantitativement. La différence de masse entre isotopes, parce qu'elle affecte l'énergie cinétique des atomes et des molécules, entraîne cependant de légères différences de propriétés, appelées effets isotopiques. Ces effets sont d'autant plus importants que la différence relative de masse est grande ; ils sont donc maximaux pour l'hydrogène (la masse de H est le double de celle de H) et minimaux pour les éléments les plus lourds (la masse de U, par exemple, n'est supérieure à celle de U que de 0,4 %).

Ces effets sont mis à profit pour séparer les isotopes (pour la recherche, la médecine et l'industrie nucléaire, notamment). Les températures d'ébullition légèrement différentes ont par exemple permis les premiers enrichissements isotopiques par distillation à l'aide d'une colonne de distillation à bande tournante. L'enrichissement en U de l'uranium naturel se fait aujourd'hui par diffusion thermique, diffusion à l'état gazeux, centrifugation ou séparation électromagnétique.

Il existe 80 éléments chimiques ayant au moins un isotope stable, de l'hydrogène H au plomb Pb (81 éléments si l'on inclut le bismuth Bi). Le technétium Tc, le prométhium Pm et tous les éléments de numéro atomique supérieur à 83 n'ont, quant à eux, aucun isotope stable.
Le noyau d'un atome est constitué d'une part de protons qui se repoussent sous l'action de l'interaction électromagnétique (les charges électriques de même nature se repoussent) mais qui s'attirent sous l'action de l'interaction forte. Dans un noyau, la stabilité est donc assurée par l'interaction forte, et par les neutrons qui, éloignant les protons les uns des autres, diminuent l'intensité de la répulsion électromagnétique entre les protons, d'où les propriétés suivantes :

Pour ces centaines d'isotopes naturels, les nombres respectifs de protons et de neutrons semblent respecter certaines règles :


Un exemple très connu de couple d'isotopes est constitué par le carbone : le carbone est présent en grande majorité sous son isotope de poids atomique 12 (le « ») ; d'autre part, on peut trouver en faible quantité l'isotope de poids atomique 14 (le ), qui est chimiquement strictement équivalent au , mais qui est radioactif. En effet, les neutrons supplémentaires du noyau rendent l'atome instable. Il se désintègre en donnant de et en émettant un rayonnement bêta.


La proportion de l'isotope stable par rapport à l'isotope instable est la même dans l'atmosphère et dans les tissus des êtres vivants, mais elle varie régulièrement au cours du temps à la mort de l'individu, puisque les échanges sont stoppés. C'est sur cette variation que se base la plus connue des méthodes de datation radioactive par couple d'isotopes, qui est la méthode de datation par le carbone 14. C'est certainement l'application la plus importante du concept d'isotope. Les traceurs isotopiques sont une autre application de ce concept.

Une application majeure est la séparation des isotopes U et U de l'uranium, aussi appelé enrichissement ; cette séparation est obtenue par diffusion gazeuse ou par centrifugation d'hexafluorure d'uranium .

La centrifugation se réalise dans une cascade de centrifugeuses qui élèvent petit à petit le taux de U dans le mélange U-U, pour des applications civiles (enrichissement de 5 %) ou militaires (90 %).

Les centrifugeuses sont des cylindres étroits tournant à vitesse élevée. La force centrifuge est égale à "M".ω."r" où "M" est la masse unitaire, ω la vitesse angulaire de rotation et "r" le rayon du cylindre. Pour éviter une rupture mécanique, on choisit "r" petit et, afin d'avoir une force appréciable, on choisit ω très élevée (la force est proportionnelle au carré de la vitesse de rotation). Le taux d'enrichissement recherché est obtenu en disposant une quantité importante de centrifugeuses en série (des milliers). Ce mode de séparation est utilisé par des industriels canadiens, russes, européens.



</doc>
<doc id="11081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11081" title="Histoire de la télévision française">
Histoire de la télévision française

L'histoire de la télévision française résume par grandes étapes l'évolution scientifique, économique et sociale de ce dispositif technique en France, devenu un média de masse.

Les français s'équipent massivement de la télévision à partir des années 1970 : si 1 foyer sur 10 possède un poste au début de la décennie, ils sont plus de 9 sur 10 à la fin.
Cette période voit aussi l'arrivée de la couleur dans la quasi-totalité des programmes, même si les téléviseurs couleurs restent très chers au début, tandis que les chaînes se multiplient à partir de 1984.

Dans les années 1990, les paraboles succèdent aux antennes-râteau avant d'être à leur tour remplacées par les box internet à la fin des années 2000.
En 2011, la télévision en France est passée au tout numérique, puis, 5 ans plus tard, à la haute définition.





Le , l'émetteur 819 lignes d'Alger (cap Matifou) est inauguré. Une astuce technique permet la diffusion simultanée du son en deux langues (français et arabe) pour certaines de ses émissions. Celles-ci sont entièrement réalisées sur place, aucun relais n'étant possible avec la métropole.





Avec la multiplication des chaînes proposées, et les évolutions de comportement des téléspectateurs vis-à-vis d'internet, des smartphones et des tablettes en particulier, se pose dans les années 2010 la question de l'avenir des chaînes généralistes.


Christian Brochand, "Histoire générale de la radio et de la télévision en France", 3 volumes, 1994.

Monique Sauvage et Isabelle Veyrat-Masson, "Histoire de la télévision française de 1935 à nos jours", Paris, Nouveau Monde éditions, 2012, 402 p.



</doc>
<doc id="11082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11082" title="Diolas">
Diolas

Les Diolas sont un peuple d'Afrique de l'Ouest établi sur un territoire qui s'étend sur la Gambie, le sud du Sénégal (en Casamance) et la Guinée-Bissau. Composés de plusieurs sous-groupes, leur identité est caractérisée par l'usage des langues diola et leur histoire marquée par leurs contacts avec les empires coloniaux britannique, français et portugais auquel il faut ajouter le rayonnement des Vénitiens qui sont les premiers Occidentaux à avoir abordé cette région en 1456.

Les Diolas sont principalement des cultivateurs et récolteurs de riz depuis plusieurs siècles (ce sont les propriétaires du riz casamançais avant même notre ère) et des récolteurs de vins de palme (Bunuck). Ils cultivent et récoltent également du manioc, des haricots, de l'arachide, etc. et ils récoltent du miel, etc. À cela s'ajoutent les activités de chasse, d'élevage, de pêche, etc. Les fruits (mangue, orange, mandarine, ananas, papaye, goyave, pamplemousse, etc.) ainsi que les légumes sont également présents dans les milieux diolas. L'autosuffisance alimentaire est un aspect très important en milieu diola et elle a pu être atteinte durant les anciennes époques (voire jusqu'à une période récente). L'épargne occupe une place primordiale dans l'économie diola et elle permet de financer les besoins familiaux, communautaires ou des cérémonies religieuses, etc. 

De nos jours, il existe une importante diaspora diola, principalement, à Dakar, en France, au Royaume-Uni, au Portugal, aux États Unis, au Canada, etc. (Il s'agit de la diaspora diola ou Ajamat).

Selon les sources, on observe plusieurs transcriptions et dénominations : Diolas, Djola, Dyamate, Dyola, Jola, Jóola, Joolas, Kudamata, Kujamatak, Yola. Mais le véritable nom de cette ethnie est « Ajamat » ou « Ajamaat » ou « Adjamat » ou encore Adjamaat qui signifie « l'Être Humain » ou « lui-même ». De nos jours, ce vocabulaire est généralement utilisé pour désigner un sous-groupe Diola qui se trouve en Basse Casamance et en Guinée-Bissau et qui a toujours gardé ce vocabulaire authentique de l'ethnie.

Les traditions orales sénégambiennes attestent que les peuples de Sénégambie dont les ancêtres des Diolas, apparentés aux Sérères et aux Peuls, sont originaires de la vallée du Nil. Les Diolas, à l'époque de l'Empire du Mali vivaient beaucoup plus à l'est, vers le Mali. Ils furent amenés à occuper la région de la Casamance, de la Gambie, et de la Guinée-Bissau à la suite de l'avancée des Malinkés (ou Mandingues) conquérants. Ainsi, les historiens ont montré que les Joolas (ou Diolas) sont les deuxièmes (en termes de groupes ethniques) habitants de la Gambie, de la Casamance et de la Guinée-Bissau derrière les Mandingues venus du Mali. Les Diolas, une fois installés en Casamance, en Gambie et en Guinée-Bissau ont, par la suite, cohabité avec d'autres ethnies, tels que, les Balantes, les Manjaques, les Mancagnes, les Peuls, les Sossés ou Mandingues, etc. Notons que les Joolas se sont beaucoup distingués par leurs farouches oppositions à l'esclavage. Les Diolas créent plusieurs villages indépendants en Casamance, en Gambie et en Guinée-Bissau.

Les Diolas sont aussi composés de plusieurs sous-groupes (Ajamat, Kassa, Fogni, Bluff ou Blouff...). Les Diolas de Fogni (et les Diolas de Bluffs) et les Mandingues, s'influencèrent et s'empruntèrent des éléments culturels. Par exemple, les rois malinkés du Kaabu avaient souvent des origines diolas par leur matrilinéaire, cette cohabitation entre Diolas-fognis et Malinkés, explique, par exemple, certains patronymes qu'ils ont en commun ("Mané", "Sané", "Diaby", "Sonko", "Sagna", etc). De plus, les Joolas de Fognis et les Joolas de Bluffs (département de Bignona, par exemple) ont adopté "de gré ou de force" deux rites des Mandingues qui sont l'excision et la danse du Kankuran. En effet, l’excision et la danse du Kankuran n'existent pas dans la culture authentique des Diolas (ou les valeurs traditionnelles authentiques du Diola ou Joola). De plus, l'excision n'existe pas et elle n'a jamais existé chez les divers sous-groupes Diolas (Ajamat, Kassa, etc.) du département d'Oussouye qui considèrent l'excision comme une violation des Droits Humains ou comme "de la pure folie".<br>
Les Diolas ont toujours été réputés pour leur fierté, la quasi-impossibilité de les soumettre à toute forme d'asservissement et l'ardeur au travail. C'est un peuple à la fois guerrier et pacifique, ouvert d'esprit, œuvrant pour la sauvegarde de leur valeurs culturelles ou traditionnelles, etc. Aucun peuple n'a réussi à coloniser complètement les Diolas.

Nous retrouvons principalement le peuple Ajamat (ou Diola) en Gambie, en Casamance et en Guinée-Bissau. Des sources historiques montrent qu'ils sont les premiers habitants de ces trois zones. La société Diola est une société égalitaire avec l'absence totale de caste. La culture Diola est caractérisée par le respect sacré des valeurs ancestrales qui sont : l'égalité entre les êtres humains, la liberté des individus, la protection et le respect des personnes, des ancêtres et de la nature, l'interdiction d'exploiter l'être humain, l'interdiction de tuer son prochain, l’honnêteté, l'ardeur au travail (ou la persévérance individuelle et collectif au travail), l'honneur, le courage, la solidarité, la fraternité, l'indépendance (ou l'autonomie), la paix, la cohésion sociale, la réussite individuelle et communautaire, etc. Leur sens aigu de la liberté, d'égalité et leur besoin de référence par rapport à leur identité ont été les racines de leur évolution historique propre. Ils ont refusé toute domination étrangère et toute collaboration avec les esclavagistes dès la première heure. Leurs chefs ont estimé qu'une personne ne peut ni être vendue ni être arrachée aux siens au nom de la force ou pour des raisons commerciales ou financières et économiques. Ils se sont opposés au recrutement forcé de jeunes hommes par la France pour les deux guerres mondiales (1914-1918 et 1939-1945). Ils se sont également opposés au paiement des impôts au détriment des populations locales Joolas sous l'impulsion de la prêtresse et l'héroïne Aline Sitoé Diatta, etc. 

La scolarisation a rapidement évolué de quelques unités pour mille en 1942 à pratiquement 100 % dans les années 1980. Le français est d'usage quotidien en Casamance et les jeunes voire les intellectuels alternent librement avec le Diola. Cette alphabétisation n'a produit aucun élan enthousiaste et à grande échelle vers la transcription écrite du Diola. C'est le peuple le plus scolarisé de tout le Sénégal avant l'indépendance du Sénégal et après les premières décennies d'indépendance du Sénégal. 

L'histoire comparée des Diolas en Gambie, en Casamance et en Guinée-Bissau reflète des différences de comportements significatives. En Gambie, l'Angleterre a pu éviter par le respect des traditions et des coutumes, les conflits vécus par les Portugais et surtout par les Français en Casamance. Les contacts des Portugais avec la Guinée-Bissau et la Casamance ont débouché sur de nombreux conflits et une guerre de libération dont l'aboutissement a été l'indépendance de la Guinée-Bissau.

Les Diolas, les Manjaks, les Mankagnes, les Balantes et les Cap-Verdiens n'ont jamais cessé de servir de trait d'union entre la Gambie, la Casamance et les îles du Cap-Vert. Le créole portugais est la passerelle culturelle entre ces groupes. En Guinée-Bissau, les Diolas, les Manjaks, les Balantes et les Pepels constituent les groupes les plus typiques.

En Gambie, un dialecte, l'aku, dérivé de l'anglais, constitue un facteur d'unité entre les ethnies. La Casamance apparaît comme un trait d'union entre la Gambie et la Guinée Bissau, où les Diolas, les Mandingues, les Manjaks, les Mankagnes et les Balantes jouent un rôle prédominant. Ce lien est apparu de façon évidente dans les luttes pour l'indépendance de la Guinée et des Îles du Cap-Vert et par les changements de régime en Gambie qui ont secoué la Casamance. Chaque conflit a provoqué des mouvements de réfugiés au-delà des frontières politiques à l'intérieur de cette entité culturelle.
Si la Gambie est à dominante musulmane, la Casamance est en grande majorité musulmane et de religions traditionnelle et chrétienne. Certains villages comme Brin, par exemple, sont entièrement catholiques tout en gardant également des habitudes de la religion initiale (traditionnelle Diola).

La lutte traditionnelle Diola est une lutte sans frappe. Les lutteurs combattent entre les villages par tranches d’âge. Elle est encore pratiquée par les garçons entre 7 et 30 ans dans certains villages de la Casamance : région d’Oussouye et du Cap Skirring. Les combats ont lieu avant ou à la fin de la saison de la culture du riz et durant la saison sèche: entre janvier et juin ou entre septembre et décembre. Exemples de villages organisant toujours des séances de luttes Mlomp, Kagnout et Youtou, Suzana, Éjatène, Éramé, Kasolol, Katon, Karuhey (milieu Ajamat), etc.

Les Diolas sont un des rares peuples qui pratiquent la circoncision ou Boukout, une cérémonie initiatique qui permet aux jeunes garçons de passer de l'âge d'adolescence à l'âge adulte. Elle se déroule sur une période de deux à trois mois voire 6 mois à un an dans certains villages avant la période coloniale. 
Le boukout est le ciment de la culture Diolas, cette cérémonie permet non seulement l'initiation et la circoncision des jeunes males, mais de resserrer les liens familiaux entre chaque famille et affiliation. 
Cette pratique de la circoncision assez particulière en pays Diolas avec des rites initiatiques qui poussent les chercheurs à se poser des questions sur l'origine de ces pratiques qui ressemblent fort bien aux tribus perdus de Dan . 

Si le Diolas croit en un seul Dieu qui est Atemi ou Ata Emi, ses pratiques animistes lui viennent des différentes tribus rencontrées avec lesquels ils ont cohabité durant ses longues périodes d'exode jusqu'en pays Diolas actuel. 

Atemit sembe ("Dieu est force et puissance")

La religion traditionnelle des Diolas est typiquement africaine. Les Diolas croient en un seul Dieu créateur : Atemit, puissance invisible à l'origine de toute chose, il est l'esprit et l'ordre d'essence cosmique : Atemit sembe ("Dieu est force et puissance"). Comme dans toutes les religions africaines, les ancêtres de la communauté servent d'intermédiaires entre Dieu et les hommes, entre le monde visible et le monde invisible, Dieu étant considéré comme trop élevé pour lui adresser des prières directes. Pour le Diola, les esprits jouent également un rôle dans l'ordre de la nature et leur relation avec Dieu. Chaque élément de la création ayant une essence divine, protégé par des esprits ("Boechin"), pour le Diola, le respect de la nature et de la vie est primordial. Le Diola est remarquablement respectueux des principes inscrits dans sa vie religieuse, dans sa conduite, dans son histoire, dans la nature et dans son travail. La religion régit toute la vie du Diola. Les cérémonies religieuses sont nombreuses et elles sont accompagnées de prières, de sacrifices ou d'offrandes, pour évoquer les ancêtres, les "Boechin", permettant d'atteindre Atemit (ou Dieu) et les bienfaisances de sa création. Les cérémonies de l'initiation, liées aux diverses étapes de la vie, qui ont pour but de faire découvrir à l'homme ou à la femme Diola, les enseignements ésotériques. Les femmes et les hommes sont initiés séparément, ils ont leur propre "Bois sacré" (lieu de l'initiation). Les grands initiés peuvent devenir prêtre ou prêtresse. Il y a également la cérémonie de la circoncision pour les garçons. L'homme s'abandonne à la justice divine, ce qui explique le refus de la domination de l'homme par son semblable. Les conflits entre les Diolas et les pouvoirs administratifs du Sénégal depuis l'indépendance sont l'expression d'une volonté de conserver la tradition, la liberté culturelle et l'identité ou le développement économique, social et culturel. Bon nombre de Diolas se sont convertis au christianisme, une religion introduite et propagée par les colons européens. La religion traditionnelle (d'origne Ajamat ou Joola) est de moins en moins pratiquée, ou elle subsiste sous forme de syncrétisme surtout avec le christianisme. De nombreux Diolas, se sont également convertis à l'islam (une religion d'originaire des pays arabes). Il reste quand même un faible pourcentage de Diolas qui pratiquent uniquement la religion traditionnelle Ajamat. Les tenants de la religion traditionnelle Ajamat luttent pour préserver leur religion monothéiste.

Sur la rive droite du fleuve Casamance se situent : 
Dans le Fogny et le Boulouf le fond culturel baïnouk est présent. Les Baïnouks (ou Baynunks, singulier "Abaynunk") vivent en symbiose avec leurs voisins Diolas qu'ils ont souvent précédés sur leur sol. Diola et Baynunk deviennent de plus en plus synonymes. 
Sur la rive gauche du fleuve Casamance se situent : 
Diembéring ou juwaat, au nord de Kabrus, habité par les éwaat (singulier 'awaat") 


Quelques patronymes diolas : Adioye, Assine, Biagui, Badiane, Badiate, Badji, Bassène, Bodian, Batendeng, Batiga, Coly, Deme, Diabone, Diamacoune, Diatta, Diadhiou, Diamé, Diandy, Diassy, Diédhiou, Diémé, Djiba, Djibalène, Djiboune, Djicoune, Djihounouck, Ehemba, Goudiaby, Himbane, Lambal, Mané, Manga, Niassy, Ngandoul, Nyafouna, Sadio, Sagna, Sambou, Sané, Senghor, Sonko, Tamba, Tendeng, etc.

Quelques personnages (distinctifs ou d'intérêt public): 

NB: N'oublions pas que la société Diola est égalitaire. Elle soutenait et félicitait les bonnes initiations ou exploits individuels ou collectifs. Cependant, ces valeurs culturelles interdisent les mauvaises actions individuelles ou collectifs.
Les héros et héroïnes: La prêtresse Aline Sitoé Diatta (1940: elle sillonne la Casamance et lance le " Message du Ciel ". Elle réclame l'indépendance de la Casamance et elle appelle aux boycotts des impôts, aux refus de la monoculture imposée par les colons), Le prêtre Djignoeb Badji ou Djignabo Bassène dit Bigolo ou Djignabo (le 18 mai 1906: il attaque le camp français de Séléki et Il sera tué après une farouche résistance), Aloendiso Bassène (elle incarna pendant 40 ans la résistance casamançaise et elle est décédée en 1955), Victor Sihumehemba Diatta (licencié ès lettres françaises, fondateur et leader du MFDC en 1947, il est assassiné en 1948), Kafandyen (il tua le 9 février 1943 le Sergent Maurice Scobry qui dirigeait les colons français), l'Abbé Augustin Diamacoune Senghor (ancien prêtre et leader du MFDC, il a prôné la paix, le développement et l'indépendance de la Casamance et il fut emprisonné pour avoir réclamé l'indépendance de la Casamance puis libéré après avoir purgé sa peine en prison), quelques Rois Sihalébé Sambou, Ahoumoussel Diabone, Sibiloumbay Diédhiou du Kassa - Royaume d'Oussouye, etc. 
Les Hommes politiques (ancien Ministres, Maires, Députés): Émile Badiane (premier maire de Bignona et ministre de l'Enseignement technique et de la formation des cadres, puis ministre de la Coopération (sous la présidence de Senghor) jusqu'à sa mort brutale le 22 décembre 1972 et membre fondateur du MFDC), Dembo Coly (ancien député et il fut mis en prison pour avoir réclamé l'indépendance de la Casamance avant l'accession des indépendances des pays africains), Famara Ibrahima Sagna (ancien ministre sous la présidence de Diouf), Robert Sagna (ancien ministre sous la présidence de Diouf et maire de Ziguinchor), Laye Diop Diatta (ancien Député PDS, fidèle d'Abdoulaye Wade), Ousmane Égouloubène Diédhiou (Homme politique influant à Oussouye et dans l'ombre de l'humilité et de l'efficacité, Chevalier de l'Ordre du Mérite sous Abdou Diouf, Ancien Maire PDS de la Commune d'Oussouye et Maire de l'opposition dans l'histoire politique - expérience multipartite/multipartisme - du Sénégal indépendant, un fidèle d'Abdoulaye Wade. Il fut nommé par ce dernier comme Conseiller de la République pour les Affaires Économiques et Sociales. Il fut avec Laye Diop Diatta, des camarades et amis qui ont marqué l'histoire politique du Département d'Oussouye, dans un contexte de crise casamançaise complexe), Christian Sina Diatta de Oussouye (Scientifique - NASA - et ancien Ministre de la Recherche Scientifique sous la présidence de Wade, ancien Sénateur et Ami de toujours du Maire Ousmane Egouloubène/Agouloubène Diédhiou), Marcel Bassène (ancien député), Youba Sambou (ancien ministre des forces armées), Benoit Sambou (ancien ministre de l'agriculture et de l'équipement rural (pendant 6 mois) puis ministre de la Jeunesse, de l'emploi et de la promotion des valeurs civiques sous la présidence de Sall), Malam Bacaï Sanhan (ou Sagna ) (ancien président par intérim de la République de Guinée-Bissau après la chute du régime Nino Vieira), Yahya Jammeh (ou Diémé) (président de la République de Gambie), Pascal Kotimagne Manga (ancien député sous la présidence de Diouf), etc.
Les hommes d'affaires : Pierre Atépa Goudiaby (Architecte), etc.
"Hommes religieux": Feu Monseigneur Augustin Sagna (ancien et premier évêque de Ziguinchor), Feu Monseigneur Maixent Coly (ancien évêque de Ziguinchor, successeur de Mgr A.S. et décédé avant ce dernier), Feu Monseigneur Pierre Sagna (Ancien évêque de Saint-Louis), Monseigneur Ernest Sambou (évêque de Saint-Louis), Monseigneur Jean Pierre Bassène (évêque de Kolda et de Sédhiou), Monseigneur Paul Abel Memba Diatta (évêque de Ziguinchor), etc. 
Femmes religieuses: 
"Professeurs d'université": Christian Sina Diatta, Abbé Nazaire Diatta, etc. M.GEORGES TENDENG ( ancien ministre de l'Enseignement Technique et de la Formation professionnelle de 2002 à 2007)

Notes et références








</doc>
<doc id="11084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11084" title="Sextant">
Sextant

Un sextant est un instrument de navigation à réflexion servant à mesurer la distance angulaire entre deux points aussi bien verticalement que horizontalement. Il est utilisé pour faire le point hors de vue de terre en relevant la hauteur angulaire d’un astre au-dessus de l’horizon (voir l’article : navigation astronomique). Un usage courant du sextant est de relever la hauteur angulaire du soleil à midi, ce qui permet de déterminer la latitude du point de l'observation à l'aide d'une table de déclinaison du soleil. On peut aussi l'utiliser en navigation côtière pour calculer la distance à un amer, ou l'angle horizontal entre deux points remarquables. Le sextant est toujours utilisé dans l’aéronautique, la marine, les raids terrestres, etc., bien que son usage se restreigne en raison du développement des systèmes de positionnement par satellites, il n'en demeure pas moins un moyen fiable dont le navigateur devra savoir faire bon usage (sa présence demeure obligatoire à bord des navires marchands : SOLAS Chapitre V, Régulation 19).

, tels ceux trouvés à Anticythère dans une épave du ; Héron d'Alexandrie () en fait la description. 

Toutefois, le sextant moderne fut inventé dans les années 1730 par deux personnes indépendamment l’une de l’autre: John Hadley (1682-1744), un mathématicien et astronome britannique, et Thomas Godfrey (1704-1749), un inventeur américain.

La spécificité du sextant par rapport à l’astrolabe est que les deux directions dont on veut mesurer l’angle sont observées "en même temps", rendant la mesure à peu près indépendante des mouvements du navire. Le sextant se tient à hauteur des yeux, alors que l’astrolabe nécessite un point de suspension d’autant plus élevé que l’on vise un astre de site élevé.

Le sextant permet de mesurer des angles jusqu'à 120° bien que le limbe ne fasse qu'un sixième de cercle (ce qui lui vaut son nom). C'est grâce à la double réflexion du jeu de miroir qu'est réalisée cette action. Le milieu entourant le sextant sera supposé transparent, homogène et isotrope (c'est-à-dire partout le même sans dévier les rayons lumineux). En appliquant les lois de Snell-Descartes, les indices de réfractions étant les mêmes (l'air est identique autour du sextant), l'angle incident et l'angle réfléchi sont donc égaux.

Soit A le grand miroir, AM’ son plan tangent est perpendiculaire à la normale au grand miroir ; B le petit miroir, BM’ son plan tangent est perpendiculaire à la normale au petit miroir.

Dans le triangle quelconque ABM’, la somme des angles est égale à 180°

formula_1

formula_2

formula_3

Dans le triangle quelconque ABC, la somme des angles est égale 180°

formula_4

formula_5

formula_6

formula_7

Afin de pouvoir effectuer des lectures directes sur le limbe, les degrés qui y sont gravés sont en fait des demi-degrés. Le tambour et la vis micrométrique permettront une précision de mesure en rapport avec les calculs nautiques.

La lecture d’un sextant bien réglé permet une précision de 0,2′ d’arc. En théorie, un observateur pourrait donc déterminer sa position avec une précision de 0,2 milles marins (puisque 1 mille correspond à 1′ d’arc de grand cercle), soit environ 370 mètres. Dans la pratique, les navigateurs obtiennent une précision de l’ordre de 2 ou 5 milles marins (mouvements du navire, houle, horizon plus ou moins net, imprécisions de l’heure ou de l’estime entre les visées successives du même astre ou d’astres différents).

Les erreurs instrumentales du sextant sont l’excentricité et la collimation.

Si la collimation dépasse 3′, il faut vérifier et rectifier :

Les erreurs et corrections non instrumentales, qui viennent entacher la précision de la mesure : 

+ Les corrections liées au protocole de mesure
Tous ces facteurs correctifs ne sont pas « parfaits », par exemple les indices de réfraction sont donnés dans les tables en fonction de la température et de la pression atmosphérique (mesurées à bord) et ne seront que partiellement représentatifs des conditions sur le trajet du rayon lumineux.

+ Les erreurs de l'observateur

Avant, et pendant les mesures de jour, on utilisera les deux jeux de filtres associés aux miroirs. Celui du petit miroir permettant d'éviter d'être ébloui par l'horizon, celui du grand miroir protégeant l'œil de la lumière du soleil. L’observation consiste à « faire descendre » l’image réfléchie de l’astre sur l’horizon et la faire tangenter l’horizon (d’où le mouvement de balancier de la main qui tient le sextant). S’il s’agit du soleil ou de la lune, on fait tangenter son bord inférieur ou supérieur. Pour les étoiles et les planètes, il est conseillé de « monter l’horizon » au voisinage de l’astre en retournant le sextant, puis d’observer normalement.

La hauteur mesurée au sextant doit être corrigée des erreurs instrumentales et d’un certain nombre de paramètres propres à la hauteur de l’observateur au-dessus de l’eau, à la réfraction astronomique et à l’astre visé. 

La hauteur vraie formula_8 est déduite de la hauteur mesurée formula_9 par la formule

Pour le soleil, les éphémérides donnent la valeur journalière de formula_16 ainsi que la somme formula_18 ; formula_19 étant le demi-diamètre moyen et on applique une deuxième correction : formula_20 pour le bord inférieur et formula_21 pour le bord supérieur.

Pour la lune on applique une formule analogue avec des valeurs données par les éphémérides.

Pour les étoiles et planètes : formula_16 est négligeable ; formula_15 est négligeable, sauf pour Mars et Vénus. La somme formula_24 est fournie par les éphémérides ainsi que la valeur de formula_15 pour Mars et Vénus.

On mesure au sextant la hauteur angulaire d’un amer dont on connaît la hauteur. Il convient toutefois d’être prudent :

La distance exprimée en milles marins est : formula_26 avec formula_27 la hauteur de l’édifice en mètres et formula_28 la hauteur instrumentale en minutes.

En utilisant le sextant dans le plan horizontal, il est possible de mesurer l’angle entre deux objets. Cette méthode permet de faire un point par arcs capables ; voir l’article : Navigation côtière.

Les premiers vols spatiaux, notamment ceux du programme Apollo, ont utilisé des appareils de mesure fondés sur le même principe que les sextants pour se repérer dans l'espace.




</doc>
<doc id="11085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11085" title="LORAN">
LORAN

Le LORAN (LOng RAnge Navigation) est un système de radionavigation utilisant les ondes d'émetteurs terrestres fixes pour établir une position.

La version actuelle, le LORAN-C couvre une large partie de l'hémisphère Nord. Une version plus performante est en projet dans le même but (E-LORAN).

Le LORAN est un système de type "hyperbolique". Les systèmes hyperboliques déterminent la position en mesurant la différence de temps de propagation entre deux émetteurs (au minimum), le lieu des points à différence égale est une hyperbole sur la carte. Trois émetteurs sont nécessaires pour un point (intersection d'hyperboles). Pour éviter des géométries imprécises ou ambigües, quatre émetteurs ou plus sont nécessaires, synchronisés dans une "chaîne". Le premier système hyperbolique le LORAN-A fonctionnait à , le LORAN-C fonctionne à .

Les stations LORAN d'une groupe ("chaîne") émettent des impulsions de quelques millisecondes à phase et début précisément synchronisés.
La mesure de différence de leur temps d'arrivée au récepteur depuis deux stations d'une chaîne définit une hyperbole de position, une autre mesure avec une autre paire d'émetteurs donne un point d'intersection.
La mesure s'effectuait initialement avec un oscilloscope à bord des aéronefs, puis les progrès de l'électronique ont permis l'affichage direct des différences de temps ("TD"), puis aujourd'hui du point géographique.

Chaque station Loran-C émet un train de huit ou neuf impulsions d'une dizaine de périodes chacune, précisément calibrées, occupant la bande 90 à . L'enveloppe des impulsions permet de repérer un instant précis de mesure de temps d'arrivée (milieu de la transition montante).

L'émission est périodique avec une période, appelée GRI (), spécifique à chaque chaîne (groupe d'émetteurs). La période de répétition est comprise entre et et est un multiple de .

Une période sert à identifier de façon unique chaque chaîne. Le code GRI publié correspond à la période multipliée par 10. Par exemple, le code GRI 6731 correspond à une période de .

Une chaîne comporte au moins une station maître et deux stations secondaires. La station maître émet le signal de référence, qui est réémis par les secondaires après un délai de retard précis. Ces temps (période de répétition et délai de retard) sont choisis pour éviter tout brouillage mutuel des impulsions dans la zone de couverture d'une chaîne.

La détermination du point dans un récepteur s'effectue en plusieurs étapes qui sont schématiquement:

Les trois dernières étapes sont possibles grâce aux microprocesseurs incorporés dans les récepteurs modernes, les premiers récepteurs ne fournissaient que des différences brutes. Les récepteurs récents peuvent également faire des mesures sur plusieurs chaînes simultanées pour améliorer le point.

Avant l'abandon du système DECCA, la bande 70 à était partagée avec les émetteurs DECCA en Europe. Des réjecteurs fixes ou automatiques étaient incorporés sur les récepteurs LORAN-C pour éliminer cette interférence des canaux DECCA (, , , ).

Depuis 2001, une modulation de phase complémentaire de la dernière impulsion a été ajoutées, permettant de transmettre des informations à bas débit. Ce système est appelé LDC (Low Data Channel) sur les chaînes américaines et EUROFIX sur les chaînes européennes (Système installé à Sylt et Anthorn). Il est utilisé pour transmettre des données relatives aux stations (intégrité, temps) et des corrections de type WAAS, DGPS ou Navtex.

Les émetteurs LORAN-C sont des ensembles volumineux couvrant plusieurs hectares, en raison de l'antenne nécessaire. C'est un pylône de 200 à muni d'une nappe terminale (le quart de longueur d'onde à valant ). La puissance émise est de plusieurs centaines de kilowatts, voire .
Les stations qui ont utilisé ou utilisent une tour d'une hauteur de plus de sont indiquées.

Les anciens récepteurs LORAN-C affichent des différences de temps ("TD") qui doivent être reportées sur des cartes spéciales LORAN, superposant les hyperboles à la carte marine, l'interpolation entre les "chenaux LORAN" devant être faite par le navigateur.
Les récepteurs modernes affichent directement le point géographique, éventuellement automatiquement reporté sur un "navigateur" à cartographie électronique.

La précision du LORAN-C est très dépendante de la géométrie d'angle des stations et des effets de propagation. Deux phénomènes principaux dégradent la précision :

Ce dernier point ne permet pas d'utiliser le LORAN-C avec une précision garantie sur la terre, quoique sa couverture le permettrait.

Avec le développement universel du GPS, le maintien du LORAN-C, moins précis et de couverture limitée, est périodiquement remis en cause par les gouvernements pour raison budgétaire. Ainsi, depuis que les stations de Estartit et Lampédusa sont démontées, le LORAN-C n'est plus disponible en Méditerranée. Les chaînes Loran-C des États-Unis et du Canada ont aussi été arrêtées en 2010.
Les Européens développent le système Galileo, mais jusqu'à son achèvement, le système LORAN-C Européen sera conservé en secours en cas de panne ou dégradation du GPS.

Un système amélioré appelé E-LORAN est en développement dans ce même but. E-LORAN répondra à un ensemble de normes à travers le monde et opérera en toute indépendance de GPS, GLONASS, Galileo, ou tout autre GNSS. E-LORAN sera utilisable dans toutes les régions où le service sera fourni. Les récepteurs E-LORAN doivent fonctionner automatiquement avec la participation minimale de l'utilisateur.





</doc>
<doc id="11086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11086" title="Amstrad CPC 664">
Amstrad CPC 664

L’Amstrad CPC 664 est un ordinateur personnel de la lignée des Amstrad CPC, qui succède à l’Amstrad CPC 464. Cet ordinateur basé sur le processeur Zilog Z80 est sorti au printemps 1985 et s'est vendu à environ 10 000 exemplaires en raison de son prix très bas.
Les principales différences par rapport au 464 sont :

Le CPC 664 a été imaginé par William Poel. Cet ordinateur était selon lui . Il aurait inséré un lecteur de disquettes dans un CPC 464, ce qui aurait étonné Alan Sugar.

Cet ordinateur est équipé du processeur Zilog Z80A (8 bits) cadencé à 4 MHz, de 64 Ko de mémoire vive (RAM) et de 48 Ko de mémoire morte (ROM) dont 32 Ko pour la ROM du CPC 664 et 16 Ko pour l'Amsdos.
Le lecteur de disquette est un 3 pouces Hitachi. Ce format a été choisi car il était moins coûteux que les autres. Le clavier utilisé était différent de celui du CPC 464. Les différences concernaient la couleur des touches et la disposition des touches de direction. La membrane du clavier était plus fragile. Le BASIC intégré Locomotive BASIC, passe de la version 1.0 à la version 1.1, et apporte des améliorations (des commandes telles que FILL, FRAME et MASK sont ajoutées).



</doc>
<doc id="11087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11087" title="Disquette">
Disquette

Une disquette est un support de stockage de données informatiques amovible. La disquette est aussi appelée disque souple ("" en anglais) en raison de la souplesse des premières générations () et par opposition au disque dur.

Une disquette est composée d'un fin disque de plastique souple renforcé en son centre sur lequel est apposé un substrat magnétique. Ce disque est enveloppé d'une coque de protection en matière plastique comprenant une couche interne ouatée améliorant la rotation du disque et son nettoyage et une couche externe rigide ou semi-rigide. Cette dernière couche comprenant des dispositifs physiques à destination du lecteur permettant notamment la protection contre l'écriture et des détrompeurs divers. Les formats de disquettes les plus courants sont des dimensions de , correspondant au diamètre du disque magnétique.

Dès le début des années 1960, plusieurs expériences ont été lancées pour inventer des supports de mémoire numérique plus légers et plus économiques que les tambours magnétiques ou les disques durs. Ainsi, en 1963 à Paris, la Société d'électronique et d'automatisme a expérimenté un "tambour papier" fait d'un disque souple de plastique magnétisé; son maintien était assuré non par une enveloppe, mais par un flux d'air comprimé. 

La disquette a été lancée par IBM en 1967 (dans sa version ) . Cette première disquette pouvait stocker , soit environ une journée de frappe d’une opératrice de saisie. Pour cette raison, des matériels de saisie sur disquette commencèrent à remplacer les encombrantes et bruyantes perforatrices de cartes utilisées jusque-là.

La "deuxième génération" de disquettes était au format de cinq pouces un quart, et utilisée entre autres sur l’ et l'Olivetti P6060. C’est elle qui, formatée en équipa l’IBM PC en 1981, puis en (soit environ ) le PC/AT en 1983.

La "troisième génération" possédait une enveloppe au format trois pouces et demi qui n’était plus de carton souple, mais de matière plastique rigide. Utilisée par le Macintosh en version (1984), elle fut introduite dans le monde PC en 1987 pour la série IBM PS/2 en versions et (soit environ ) ; cette dernière a commencé à être détrônée au début des par les clés USB, principalement à cause de leur relative fragilité et de leur capacité limitée à alors que les fichiers manipulés commençaient à dépasser largement cette taille (pour les usages multimédia notamment). Il exista une version qui ne s’imposa pas. Une autre disquette de troisième génération est également apparue sur les ordinateurs personnels. Celle-ci est de format et permet de stocker par face. Les lecteurs pour ce type de disquette n’étant pas double face, il est nécessaire de retourner le disque pour utiliser toute sa capacité. Cette disquette a été principalement utilisée sur Amstrad CPC et Oric. En raison de l'échec commercial de ce standard, les fabricants pouvaient se procurer des lecteurs à très bon marché, mais en revanche la pénurie de disquettes posait problème. Nintendo a aussi eu son propre format de disquette similaire, une à forme légèrement non-carrée, lancée en 1986 sous le nom FDS et qui est resté exclusif au Japon ; les versions originales des jeux et Metroid étaient sur des disquettes de ce type et le progrès du joueur était écrit sur le disque plutôt que par RAM à pile ou par mot de passe comme dans les versions de ces jeux pour autres pays.

La "quatrième génération" consistait en des disquettes similaires à la troisième génération mais de capacité beaucoup plus élevées, sorties dans les . Par exemple, les Iomega venaient en tailles de , avaient une taille pratiquement de , mais à l'enveloppe encore plus rigide et à la porte verrouillée de telle sorte qu'on ne puisse pas facilement toucher le disque magnétique lui-même. 

À la fin des , les disques compacts et Internet commencent à remplacer certains usages des disquettes. Au courant des , les clés USB et les cartes mémoires remplacent progressivement les autres usages des disquettes sur les nouveaux ordinateurs personnels.

En , Sony, cesse la fabrication de disquettes . C'était le dernier format de disquettes encore existant, créé auparavant.

Du centre jusqu'au bas de la disquette se trouve une ouverture. Sur les disquettes de troisième ou quatrième génération (sauf les Nintendo) celle-ci est protégée par un volet métallique coulissant qui est poussé sur le côté quand on insère les disquettes dans un lecteur de disquettes. Les données sont stockées magnétiquement sur la couche de la disquette.

Les disquettes de première et deuxième génération disposaient d'un second trou servant à la synchronisation des angles et permettant de voir un trou de référence dans la partie souple (« ») ou une suite de trous de référence (« »).

Un lecteur de disquettes permet d'écrire et de lire des données sur le disque magnétique. L'écriture est interdite lorsque l'entaille d'un disque est couverte (pour les et seconde générations) ou lorsqu'un carré de plastique est déplacé dans le coin de l'enveloppe comme un interrupteur (pour la ).


La capacité d’une disquette est donnée par la formule :

Une disquette en double densité dans un lecteur haute densité est lue avec un taux de transfert de au lieu de , car le lecteur haute densité tourne à une vitesse de par minute au lieu de 300 pour les autres types de lecteur et .
Une idée répandue qu'il existe des disquettes de capacité standard de ou , alors que la capacité exacte est de (2×80×18×512), c'est-à-dire :

Pour pouvoir utiliser une disquette, il faut qu'elle soit formatée. Le formatage « bas niveau » consiste à découper chaque piste en secteurs en écrivant une marque avant chaque secteur permettant à la tête de lecture de repérer le début de chaque secteur, de l'identifier (numéro de cylindre, numéro de secteur et numéro de côté), de connaitre sa taille ( en général sur les disquettes) et de vérifier les données à l'aide de CRC.

Le formatage réduit donc la capacité d'une disquette, cependant, la plupart des disquettes vierges vendues étaient déjà formatées et la capacité donnée est en général celle après formatage.

Certains programmes de formatage permettaient d'augmenter la capacité disponible après formatage en ajustant certains paramètres (tel l'espacement entre les secteurs) afin d'augmenter le nombre de secteurs par piste, ou bien en formatant des pistes supplémentaires ( au lieu de 80). Cependant, les réglages dépendent des possibilités du lecteur de disquette.

Le formatage « haut niveau » (ou rapide) consiste pour le système d'exploitation à organiser de façon logique la disquette. Certains secteurs sont donc réservés à la liste de fichiers, et la table d'occupation des secteurs de données. Ce formatage « haut niveau » réduit donc également la capacité utilisable de la disquette.

L’organisation d’une disquette compatible PC se fait en quatre parties :

Le lecteur de disquette est composé de deux moteurs :
La tête de lecture/écriture est composée de deux bobines égales placées en sens inverse ce qui permet la lecture et l’écriture de bit, la disquette étant recouvert d’une couche d’oxyde magnétique sur les deux faces.

Un bit est positionné ou pas suivant le sens de l’orientation des micro-particules d’oxyde magnétique, dans un sens, le bit est lu comme un « 0 » logique, et dans l’autre sens comme un « 1 » logique. Pour l’écriture, la tête impose un sens aux micro-particules grâce à un champ magnétique crée avec une bobine ou l’autre suivant le sens que l’on veut donner au bit écrit.

Sur une disquette neuve, les micro-particules sont orientées aléatoirement, elle est donc illisible. Pour écrire sur une disquette, il faut au préalable la formater pour lui donner un format de données : créer le secteur BOOT, les FAT et le répertoire ROOT dans le cas d’une disquette FAT.

Le formatage peut aussi rendre une disquette amorçable (elle permettra de démarrer l’ordinateur) en copiant une partie du système d’exploitation et en créant un programme de lancement au niveau du BOOT, c’est là que l’on peut trouver les virus les plus dangereux car ce programme est le premier lancé par l’ordinateur avant le système.

En 1967, le centre de développement des dispositifs de stockage d’IBM à San Jose en Californie reçut une nouvelle tâche : développer un système simple et peu coûteux pour charger du microcode dans les mainframes System/370. Les 370 étaient les premières machines d’IBM à utiliser de la mémoire à semi-conducteurs. Cette mémoire étant volatile, tout le microcode devait être rechargé à chaque fois que l’alimentation était coupée. Normalement cette tâche incombait à divers lecteurs de bande magnétique qui étaient fournis presque systématiquement avec les 370. Cependant, les bandes étaient longues, et donc leur chargement était lent. IBM désirait mettre en place un système plus rapide et adapté, et qui de surcroît pourrait également permettre d’envoyer des mises à jour aux clients pour un coût modique (de l’ordre de ).

David Noble, qui travaillait sous la direction d’Alan Shugart, étudia les solutions existantes à base de bandes magnétiques, dans l’espoir d’améliorer ce type de systèmes. En fin de compte, il abandonna cette voie et repartit sur de nouvelles bases. Son résultat fut un disque souple en lecture seule de () qu’il appela le « " » (disque-mémoire), qui pouvait contenir de données. Au départ, il s’agissait tout simplement d’un disque. Cependant, le disque se salissait rapidement, ce qui posait des problèmes de lecture. C’est pourquoi il fut enfermé dans une enveloppe en plastique dont l’intérieur était revêtu d’un tissu pour recueillir les poussières. Ce nouveau dispositif équipa en standard les 370 à partir de 1971.

En 1973, IBM sortit une nouvelle version du disque souple, cette fois sur le système de saisie de données 3740. Le nouveau système utilisait un format d’enregistrement différent qui pouvait stocker jusqu’à sur les mêmes disques, et disposait en outre d’un mode lecture/écriture. Ces lecteurs se répandirent, et furent finalement utilisés pour transporter des données, remplaçant presque totalement les bandes magnétiques pour les petits transferts.

Quand les premiers micro-ordinateurs furent développés dans les , le disque souple de fut utilisé sur quelques-uns d’entre eux comme dispositif de stockage à « haute vitesse ». Ce dispositif était très onéreux. L'un des premiers systèmes d’exploitation pour micro-ordinateurs, CP/M, était distribué à l’origine sur des disques . Toutefois, les lecteurs étaient toujours très chers, pratiquement plus chers que les ordinateurs auxquels ils étaient connectés. C’est pourquoi la plupart des machines de cette époque utilisaient plutôt des enregistreurs à cassettes.

À cette époque, Alan Shugart quitta IBM et fit un bref séjour chez Memorex. Ensuite, il fonda en 1973. La société commença à travailler aux améliorations du format existant et créa un nouveau formatage de . Cependant, comme les bénéfices n’étaient pas au rendez-vous, Shugart fut congédié en 1974 par l’entreprise qu’il avait créée.

En 1976, un des associés de Shugart, Jim Adkisson, fut approché par des laboratoires Wang, qui sentait que le format était trop grand pour les machines de traitement de texte de bureau qu’il développait. Après une réunion dans un bar à Boston, Adkisson demanda à Wang de quelle taille il pensait que les disques devraient être, et Wang montra une serviette et dit « à peu près cette taille ». Adkisson rapporta la serviette en Californie, il trouva qu’elle mesurait 5¼″ de large ( un quart, soit environ ), et développa un nouveau lecteur de cette taille stockant .

Le lecteur de 5¼″ était considérablement moins cher que les lecteurs d’IBM et il commença bientôt à apparaître sur des machines CP/M. À un moment, Shugart Associates produisait par jour. En 1978, il y avait plus de produisant des lecteurs de disquette 5¼″ et le format remplaça rapidement le pour la diffusion de la plupart des applications.

Les lecteurs de disquettes 5¼″ permettaient la lecture et l’écriture. Pour éviter d’écrire par mégarde sur une disquette, il suffisait de recouvrir une encoche, située en haut à droite de l’enveloppe de la disquette, par un bout de papier opaque collant (la disquette était « protégée en écriture »). Une fois ce papier enlevé, le lecteur pouvait de nouveau écrire sur la disquette.

Depuis le début, par économie, les lecteurs de disquettes ne comportaient qu’une tête de lecture ; la lecture des disquettes se faisait donc sur une seule face. Pourtant les deux faces étaient recouvertes d’un support magnétique. Les vendeurs de disquettes diffusèrent alors des disquettes « double face » qui comportaient une encoche de chaque côté de l’enveloppe. Il suffisait d’enlever la disquette du lecteur et de la retourner pour bénéficier d’une nouvelle capacité de stockage, sur le modèle du fonctionnement des cassettes audio (avant l’invention de l’""). Le prix des disquettes double face était sensiblement plus élevé que les « simple face » alors que la seule différence était l’encoche supplémentaire. De fait de nombreux informaticiens perçaient leurs disquettes simple face d’une nouvelle encoche de l’autre côté afin de bénéficier des deux faces.

Pendant les et 1980, les disques durs, trop chers, étaient quasi inexistants sur les micro-ordinateurs, le lecteur de disque souple était le dispositif de stockage primaire de base. Le système d’exploitation devait être chargé en mémoire vive à chaque démarrage au moyen d’une disquette (nommé lecteur A: dans les systèmes DOS) ; cette disquette était ensuite enlevée et remplacée par une autre contenant les programmes et les données.

Quelques machines utilisant deux unités de disques (ou un lecteur double) permettaient à l’utilisateur de laisser la disquette du système d’exploitation en place et de changer indépendamment les disquettes de données. Avoir deux lecteurs permettait aussi de recopier ses données (les sauvegarder) bien plus efficacement qu’avec un seul lecteur. En effet, le système lisait quelques octets de la disquette d’origine puis demandait la disquette de sauvegarde pour écrire ces octets, ce qui imposait de nombreux va-et-vient entre les disquettes. On « jouait au grille-pain ». Outre le temps que cela prenait, le risque de se tromper de disquette n’était pas négligeable et la manipulation était source d’usure. Avec deux lecteurs, il suffisait de mettre la disquette d’origine dans un lecteur et la disquette de sauvegarde dans l’autre. Le deuxième lecteur était nommé lecteur B:, les ordinateurs seront ensuite équipes d'un disque dur qui portera la lettre C:, et qui est encore le nom que porte le premier disque dur dans les systèmes Windows actuels.

Vers la fin des , les disquettes 5¼″ furent remplacées par les disquettes 3½ pouces. La popularité des premières baissa au début des . Sur la plupart des nouveaux ordinateurs les lecteurs 5¼″ étaient des dispositifs facultatifs. Au milieu des ces lecteurs avaient pratiquement disparu pendant que le disque devenait le disque prépondérant.

Les disquettes étaient conditionnées par dix dans une boîte en carton. Chaque disquette étant rangée dans une pochette de protection en papier. La boîte comprenait aussi dix étiquettes autocollantes permettant à l'utilisateur d'inscrire la description du contenu de la disquette et dix petits autocollants rectangulaires permettant d'obturer l'encoche de permission d'écriture.

Le prix du conditionnement baissant, celui-ci a évolué de la simple boîte en carton léger jetable à la boîte en carton renforcée en deux parties coulissantes verticalement qui servait aussi de range-disquettes pour le transport ; certaines marques livraient les dix disquettes, en standard sur le tard ou "via" des opérations promotionnelles, dans une boîte de transport en plastique rigide.

Il est à noter que jusqu'à la fin des , la toute première opération à faire avec une disquette était de la formater à l'aide de l'utilitaire prévu à cet effet par le système d'exploitation du micro-ordinateur. L'homogénéisation du type de formatage autour du système de fichiers FAT et du format IBM associé à une baisse du coût de production et à une demande des utilisateurs de pouvoir écrire immédiatement sur une disquette neuve font que toutes les disquettes sont vendues préformatées IBM à partir de 1990.

Le milieu professionnel rangeait plutôt les disquettes importantes dans des boîtes en plastique rigide disposant de séparateurs à onglet amovibles et d'un capot transparent muni d'une serrure. L'utilisateur domestique se contentant souvent d'une simple boîte en carton de récupération de type boîte à chaussures.

Au début des , les limitations du format 5¼″ se font de plus en plus sentir au fil de la montée en puissance des machines. Un certain nombre de solutions apparaissent alors : lecteurs de 2″, 2½″, 3″ et 3½″ (50, 60, 75 et ), développés par diverses entreprises. Ces solutions partageaient un certain nombre d’avantages par rapport aux formats plus anciens : une taille plus petite, une boîte rigide de protection et une glissière de protection contre l’écriture.

Amstrad choisit pour des raisons de prix de revient un lecteur 3″ à simple face de par face pour la gamme de CPC et PCW. Ce format et son mécanisme d’entraînement furent portés sur l’ordinateur ZX Spectrum +3 après qu’Amstrad eut racheté . Cependant, le prix des lecteurs 3″ était avantageux pour l'entreprise parce qu'il ne fallait pas payer de redevance à Sony (pour le format 3½″). De fait, les utilisateurs rencontrèrent de grandes difficultés d’approvisionnement en disquettes, qui défrayèrent la chronique. Les disquettes 3" restèrent onéreuses en raison de cette pénurie, faisant en fin de compte disparaître le format pour de bon.

Ce format a aussi été utilisé par quelques rares systèmes Control Program/Monitor (comme le Tatung Einstein), quelques MSX et les Oric dont l'Oric Atmos.

La situation fut différente en 1984 lorsque la société Apple sélectionna le format de Sony pour la gamme d’ordinateurs Macintosh, poussant ainsi ce format physique à devenir le standard aux États-Unis. On peut d’ailleurs noter qu’il s’agit d’un passage « silencieux » du système impérial () au système métrique (). Cependant, le produit fut lancé sous le nom de « disquette 3½″ », pour bien souligner le fait qu’il était plus petit que le 5¼″ existant et ne pas dérouter les utilisateurs habitués aux mesures anglo-saxonnes. Un des arguments marketing mettait d’ailleurs en avant le fait que cette disquette était conçue pour tenir dans une poche de chemisette « de taille américaine. » À partir de 1985, le succès grand public rencontré par les Atari ST et Commodore Amiga dopa les ventes et, en 1989, les ventes de disquettes 3½″ dépassèrent celles du format 5¼″. Le PS/2 d’IBM avait adopté ce format physique, bien qu’avec un formatage plus dense ( au lieu de , et pour la version économique du modèle d’entrée de gamme).

Les disquettes 3½″ ont, grâce à leur boîte rigide et à leur volet de protection en métal, le grand avantage de très bien protéger les faces du disque contre les contacts physiques avec l’utilisateur. Ce volet referme le boîtier plastique de la disquette à chaque fois qu’elle est manipulée en dehors du lecteur. Quand elle est insérée, le volet est ouvert par le mécanisme du lecteur, ce qui permet à la tête de lecture/écriture d’accéder aux surfaces magnétiques. La forme rectangulaire de la disquette est un autre avantage : elle empêche d’insérer la disquette dans le mauvais sens dans le lecteur, ce qui était possible avec les disquettes 5¼″.

Comme la disquette 5¼″, la disquette 3½″ évolua au cours de son existence. À l’origine, deux formats étaient disponibles : double densité à double face de et à simple face en (en utilisant le même format que les disquettes de 5¼″). La disquette était la même, la différence n’étant qu’au niveau du lecteur, selon qu’il avait une seule tête de lecture, ou une pour chaque face de la disquette. Un nouveau format appelé « haute densité » (« HD »), permettant le stockage de de données soit en décimal. L'appellation marketing a changé en 1995 du Mio (binaire) au Mo (décimal) à la suite de la commercialisation du DVD. Ce format fut présenté au milieu des ; IBM l’utilisa sur la série des PS/2 présentée en 1987, Apple l’utilisa en 1988 sur les . Une autre avancée dans les enduits d’oxyde permit de créer un nouveau format dit « "" » (« ED ») de . Ce format fut présenté sur les NeXT de deuxième génération en 1991. Cependant, il était déjà dépassé car trop petit au moment de sa sortie et donc il n’a jamais été utilisé dans des proportions significatives. Dans d’autres formats, tel que celui du Macintosh, la capacité des disques double densité atteignait , mais au prix d’une incompatibilité avec les modèles PC. En effet, ceci était obtenu grâce l’utilisation d’un moteur à vitesse variable, permettant de placer un plus grand nombre de données sur les pistes extérieures : les lecteurs pour PC, dotés d’un moteur à vitesse fixe, étaient donc physiquement incapables de lire ces disquettes. Sur Amiga, la capacité d’un disque double densité montait à ( en haute densité), voire à en utilisant un formatage spécifique.

Les ordinateurs IBM ont toujours gardé une caractéristique, qui était de pouvoir sur demande formater en une disquette de . Les utilisateurs usèrent et abusèrent de cette propriété (pour des raisons de marketing, les , bien que provenant des mêmes chaînes de fabrication, étaient alors moins chères), ce qui posa problème quand ils changeaient par la suite de constructeur. La seule solution était alors de percer un trou dans le carter avec une petite vrille pour que la disquette de apparaisse comme une .

Plus d’une décennie après, les lecteurs 3½″ se vendent toujours et équipent la quasi-totalité des ordinateurs PC (les ordinateurs Apple ne les utilisant plus depuis la fin des ). Le format est toujours celui qui fut normalisé en 1989 sous le nom . Mais ces lecteurs sont de plus en plus proposés en option. En effet, avec l’arrivée d’autres systèmes de stockage, tels que les disquettes ZIP, les clés USB, le CD-R, le CD-RW, les DVD, et surtout les partages de fichiers "via" un réseau, la disquette 3½″ devient désuète.
En 2010, Sony, le dernier grand constructeur qui produit encore des disquettes 3½″, a annoncé la fin de la commercialisation en au Japon. Il continuera à fournir le marché indien qui sera amené dans l'avenir à se tourner vers d'autres supports.

On distingue différents formats :

La capacité de stockage a progressivement augmenté pour atteindre () pour les dernières générations de disquettes (et le double pour un format propre à IBM). Sur Commodore Amiga, il était même possible de formater ces mêmes disquettes 3½″ en FFS ("") pour atteindre une taille de et même pour les double densité. Au-delà, il existe les disques Iomega Zip, et MO (magnéto-optiques). Syquest a également produit des disquettes grandes capacité similaire au au milieu des , dont l’avantage était d’avoir les mêmes dimensions que les disquettes 3½″ de , de sorte qu’un lecteur pouvait lire ces nouvelles haute capacité mais également les plus anciennes (alors que les disques ZIP d’épaisseur double étaient incompatibles avec les anciennes disquettes), toutefois ce format fut un échec commercial.

Le périphérique de lecture et d’écriture associé se nomme "lecteur de disquettes" et était généralement identifié par la lettre A: ou B: dans un système DOS ou Windows.

Le succès de la disquette était dû à :

...mais ses inconvénients, qui ont amené les disquettes à être de moins en moins utilisées de 1995 à 2005 environ :





Le , Sony, de la vente, annonce l'arrêt de commercialisation du support au Japon en , ce qui permet au format de passer le cap des trente ans d'existence. Les autres grands manufacturiers ayant déjà abandonné la fabrication, l'arrêt de commercialisation par Sony des disquettes peut être considéré comme la fin de l'histoire des disquettes, qui aura duré presque cinquante ans. En 2013, quelques marques en continuent cependant la commercialisation en ligne, dont Verbatim, Imation et TDK.

De même que le pictogramme téléphonique reste invariablement lié à l'image d'un téléphone de la seconde moitié du , .



</doc>
<doc id="11091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11091" title="Miguel de Cervantes">
Miguel de Cervantes

Miguel de Cervantes Saavedra (né le à Alcalá de Henares - enterré le à Madrid) est un romancier, poète et dramaturge espagnol. Il est célèbre pour son roman "L’Ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche", publié en 1605 et reconnu comme le premier roman moderne.

Cervantes mène d'abord une vie aventureuse de soldat et participe à la bataille de Lépante en 1571, où il perd l'usage de la main gauche. Cette main paralysée lui vaut le surnom de « Manchot de Lépante ». Le , à son retour vers l'Espagne, il est capturé par les barbaresques avec son frère, Rodrigo, et, malgré quatre tentatives d'évasion, il reste captif à Alger. En 1580, il est racheté en même temps que d'autres prisonniers espagnols et regagne son pays.

Marié et séparé de son épouse et occupant diverses fonctions, il se lance alors dans l'écriture par le roman pastoral "La Galatea" en 1585. En 1605, il publie la première partie de ce qui reste comme son chef-d'œuvre : "L'ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche" dont la deuxième partie ne paraît qu'en 1615. Sa parodie grandiose des romans de chevalerie et la création des personnages mythiques de Don Quichotte, Sancho Panza et Dulcinée, ont fait de Cervantes la plus grande figure de la littérature espagnole.

Ses premières œuvres théâtrales, peu appréciées de son vivant, ont pourtant donné lieu à de nombreuses imitations. En particulier, la tragédie en vers "Le Siège de Numance", écrite de 1581 à 1583, a connu entre 1600 et 1813 cinq imitations sous des titres divers et a inspiré à Lope de Vega "La Sainte Ligue".

Les informations sur la vie de Cervantes sont souvent contradictoires et difficiles à rassembler. Parce que, selon Émile Chasles : On ignorait encore son lieu de naissance cent ans après sa mort, avant que Lord Carteret découvre que la vie de Cervantes était à écrire. Mais beaucoup de biographes qui s'y sont essayés ont émis des hypothèses fausses, les traducteurs ont usé de supercheries, et des naïfs ont pris au pied de la lettre les récits autobiographiques de l'auteur.

Le lieu de naissance de Miguel de Cervantes reste inconnu, même s'il naquit le plus probablement à Alcalá de Henares, en Espagne. Selon son acte de baptême, c'est en effet dans cette ville qu'il fut baptisé, et c'est également ce lieu de naissance qu'il revendiqua dans son ' ("Information d'Alger"), ouvrage publié en 1580. Le jour exact de sa naissance est également incertain, mais étant donné la tradition espagnole de nommer son enfant d'après le nom du Saint du jour, il est probable que ce fut un 29 septembre, jour de célébration de l'archange saint Michel. Miguel de Cervantes fut donc baptisé à Alcalá de Henares le dans la paroisse de '. Dans l'acte de baptême on lit :

Ses grands-parents paternels étaient Juan de Cervantes, juriste, et madame Leonor de Torreblanca, fille de Juan Luis de Torreblanca, un médecin cordouan. Son père Rodrigo de Cervantes (1509-1585) naquit à Alcalá de Henares et était chirurgien. D'après Jean Babelon : , ce qui expliquerait que Miguel reçut une éducation assez peu méthodique.

Cervantes avait des ancêtres convertis au christianisme dans les deux branches de sa famille, comme l'ont signalé Américo Castro et Daniel Eisenberg. Jean Canavaggio s'oppose à cette analyse. Il insiste sur le fait que cette ascendance et compare Cervantes à Mateo Alemán pour qui les origines sont documentées. Malgré la controverse, il ne faut cependant pas en exagérer l'influence sur l'interprétation de l'œuvre de Cervantes : 

Peu de choses sont connues sur la mère de Miguel de Cervantes. Elle s'appelait Leonora de Cortinas Sánchez et il est possible qu'elle eût parmi ses ascendants des convertis au christianisme. Miguel était le troisième d'une fratrie de cinq : Andrés (1543), Andrea (1544), Luisa (1546), qui devint prieure dans un couvent de carmélites, Rodrigo (1550), soldat qui accompagna Miguel dans sa captivité à Alger. Magdalena (1554) et Juan ne furent connus que parce que leur père les mentionna dans son testament, ils moururent en bas âge.

Alors que le nom complet de Cervantes est « Miguel de Cervantes Saavedra », le nom « Saavedra » n'apparut sur aucun document de la jeunesse de Cervantes, et ne fut pas utilisé par ses frères et sœurs. Selon la tradition espagnole, le nom de naissance aurait dû être « Miguel de Cervantes Cortinas ». Miguel ne commença à utiliser le nom « Saavedra » qu'après son retour de captivité d'Alger, peut-être pour se différencier d'un certain Miguel de Cervantes Cortinas expulsé de la cour.

Vers 1551, Rodrigo de Cervantes déménagea avec sa famille à Valladolid. Il fut emprisonné pour dettes pendant quelques mois et ses biens furent confisqués. En 1556 la famille est à Madrid, le père se rendit à Cordoue pour recevoir l'héritage de Juan de Cervantes, grand-père de l'écrivain, et pour fuir ses créanciers.

Il n'existe pas de données précises sur les études de Miguel de Cervantes. Il est probable que celui-ci n'atteignit jamais un niveau universitaire. Valladolid, Cordoue et Séville se trouvent parmi les hypothèses de lieux possibles pour ses études. La Compagnie de Jésus constitue une autre piste puisque dans son roman "Le Colloque des chiens", il décrit un collège de jésuites et fait allusion à une vie d'étudiant. Jean Babelon pense qu'il a certainement fréquenté l'université d'Alcalá et celle de Salamanque si l'on se fie à ses écrits sur la vie pittoresque des étudiants. Les informations qu'il fournit dans ses ouvrages ne permettent cependant pas de conclure formellement qu'il suivit un enseignement universitaire, comme le rappelle la bibliothèque virtuelle Cervantes.

En 1566, il s'installa à Madrid. Il assista à l’'. L'institution était gérée par le professeur de grammaire Juan López de Hoyos, qui publia en 1569 un livre sur la maladie et la mort de la reine Élisabeth de Valois, la troisième épouse du roi Philippe II. López de Hoyos inclut dans ce livre trois poésies de Cervantes, ', qui sont ses premières manifestations littéraires : le jeune homme avait écrit ces vers en hommage à la défunte reine.

Ce fut à cette époque que Cervantès prit goût au théâtre en assistant aux représentations de Lope de Rueda et de Bartolomé Torres Naharro dont les pièces étaient jouées dans les villes et les villages par des comédiens ambulants. Il adorait le monde du théâtre et fit déclarer à son célèbre Hidalgo, dans la seconde partie de son chef-d'œuvre "Don Quichotte de la Manche" : .

Une ordonnance de Philippe II de 1569 a été conservée. Le roi y ordonnait d'arrêter Miguel de Cervantès, accusé d'avoir blessé dans un duel un certain Antonio Sigura, maître d'œuvres. Si cette ordonnance concerna réellement Cervantès et non un homonyme, elle pourrait expliquer sa fuite en Italie.

Miguel de Cervantès arriva à Rome en décembre 1569. Il lut alors les poèmes de chevalerie de Ludovico Ariosto et les "Dialogues d'amour" du juif séfarade León Hebreo ("Juda Abravanel"), d'inspiration néoplatonicienne et qui influencèrent sa vision de l'amour. Cervantès s'instruisit du style et des arts italiens dont il garda par la suite un très agréable souvenir.

Mais malgré son goût pour la littérature, Cervantès cherchait d'abord à faire carrière dans les armes. Il s'engagea dans une compagnie de soldats de 1570 à 1574 avant d'entrer comme camerier au service de Giulio Acquaviva, qui devint cardinal en 1570 et qu'il suivit en Italie. Il avait probablement rencontré ce cardinal à Madrid, mais ce dernier ne le garda pas longtemps comme secrétaire, et Cervantès dut prendre rang dans les régiments des "" d'Italie, à la solde des Colonna. Les hasards de la vie militaire l'entraînèrent sur les routes de toute l'Italie : Naples, Messine, Loreto, Venise, Ancône, Plaisance, Parme, Asti et Ferrare. Il consigna par la suite le souvenir de ces différents séjours dans l'une de ses "Nouvelles exemplaires" : "Le Licencié Vidriera". Il lui arrivait de méditer sur la guerre, et de vitupérer la . Mais tout en combattant, il complétait son éducation littéraire par la lecture des classiques anciens et des auteurs italiens de son époque.

En 1570, le sultan Selim II attaqua Nicosie (Chypre). Cervantès décrit l’événement dans la nouvelle "L'Amant généreux" qui fait partie des "Nouvelles exemplaires". Il fut alors enrôlé dans la compagnie du capitaine Diego de Urbina dans le ' de Manuel de Moncada. La flotte, commandée par Don Juan d'Autriche, fils naturel du puissant Charles Quint et demi-frère du roi, réunit sous son pavillon les vaisseaux du Pape, ceux de Venise, et ceux de l'Espagne, et engagea la bataille de Lepante le . Cervantès prit part à la victoire sur les Turcs dans le golfe de Patras à bord du bateau la ' (la "Marquise"). Dans une information légale élaborée huit ans plus tard on lisait :

Ce fut après cette bataille qu'il gagna le surnom de « manchot de Lépante » ('). Cervantès fut blessé lors de la bataille : sa main gauche ne fut pas coupée, mais elle perdit son autonomie de mouvement à cause du plomb qui lui avait sectionné un nerf. Après six mois d'hôpital à Messine, Cervantès renoua avec sa vie militaire en 1572. Il prit part aux expéditions navales de Navarin (1572), Corfou, Bizerte, et en 1573, il figurait dans le ' de Figueroa lors de la Bataille de Tunis. Toutes ces missions furent exécutées sous les ordres du capitaine Manuel Ponce de León et dans le régiment du très fameux Lope de Figueroa dont il est fait mention dans "Le maire de Zalamea" de Pedro Calderón de la Barca.

Cervantès décrivit tous les combats navals auxquels il avait pris part et pour lesquels il gardait une juste rancœur. À tous ceux qui se moquaient de lui il répondait :

Plus tard, il parcourut les villes principales de Sicile et Sardaigne, de Gênes et de la Lombardie. Il resta finalement deux ans à Naples, jusqu'en 1575. Cervantès était très fier d'avoir participé à la bataille de Lépante.

Le , Cervantès bénéficia d'un congé et il s'embarqua de Naples pour l'Espagne. Mais au large des Saintes-Maries-de-la-Mer, et alors qu'il naviguait à bord de la galère espagnole "", le bateau fut attaqué par trois navires turcs commandés par le renégat albanais Arnaute Mamí, le . Miguel et son frère Rodrigo furent emmenés à Alger. Cervantès fut attribué comme esclave au renégat Dali Mamí, marin aux ordres d'Arnaute. Il fit le récit de sa mésaventure dans "L'Espagnole-Anglaise", qui fait partie des "Nouvelles exemplaires".
Miguel, porteur de lettres de recommandations de la part de don Juan d'Autriche et du Duc de Sessa fut considéré par ses geôliers comme quelqu'un de très important et de qui ils pourraient obtenir une forte rançon. C'était, selon l'expression de l'époque un « esclave de rachat » pour lequel on demanda cinq cents écus d'or de rançon.

Les sources permettant de retracer la captivité de Cervantès sont des écrits autobiographiques : ses comédies ', ' («"Les Bains d'Alger"») et "Le Récit du Captif" inclus dans la première partie de "Don Quichotte", aux chapitres 39 à 41. Le livre du frère Diego de Haedo, "Topographie et histoire générale d'Alger" (1612), qui offre des informations importantes sur la captivité de Cervantès, a été donné pour une source « indépendante ». Cependant, l'attribution de cette œuvre à Diego de Haedo est erronée, chose que lui-même reconnut en son temps. Selon Emilio Sola, Antonio de Sosa, bénédictin et compagnon de captivité de Cervantès, a coécrit cet ouvrage avec son ami. En conséquence, le livre de Diego de Haedo n'est pas une confirmation indépendante de la vie de Cervantes à Alger, mais un écrit de plus de la part de Cervantès et qui porte aux nues son héroïsme.

Le récit de la captivité de Cervantès est épique. Pendant ses cinq ans d'emprisonnement, Cervantès, d'esprit fort et motivé, essaya de s'échapper à quatre occasions. Pour éviter des représailles sur ses compagnons de captivité, il assuma la totale responsabilité de ces tentatives devant ses ennemis et préféra la torture à la délation. Il n'a cependant jamais été châtié, peut-être pour des raisons politiques.

La première tentative de fuite fut un échec, car le complice maure qui devait conduire Cervantes et ses compagnons à Oran les abandonna dès le premier jour. Les prisonniers durent retourner à Alger, où ils furent enfermés et mieux gardés. En butte à de dures représailles, Cervantès fut alors employé aux carrières et aux fortifications du port. Il devint ensuite jardinier sous les murs de Bab El Oued pour son maître Hassan.

L'écrivain relate en partie ce dernier épisode dans "L'Amant libéral" inclus dans le tome I de "Nouvelles espagnoles".

Cependant, la mère de Cervantès avait réussi à réunir une certaine quantité de ducats, avec l'espoir de pouvoir sauver ses deux fils. En 1577, après avoir traité avec les geôliers, la quantité de ducats se révéla insuffisante pour libérer les deux frères. Miguel préféra que ce soit son frère qui fût libéré. Rodrigo rentra alors en Espagne en possession d'un plan élaboré par Miguel pour se libérer, lui et ses quatorze ou quinze autres compagnons.

Cervantès s'associa au renégat ' (le Doreur) pour une deuxième évasion. Le plan prévoyait que Cervantès se cachât avec les autres prisonniers dans une grotte, en attendant une galère espagnole qui viendrait les récupérer. La galère, effectivement, vint et tenta de s'approcher deux fois de la plage ; mais finalement elle fut capturée à son tour. Le traître ' dénonça les chrétiens cachés dans la grotte. Cervantès se déclara alors seul responsable de l'organisation, de l'évasion et d'avoir convaincu ses compagnons de le suivre. Le vice-roi d'Alger, Hassan Vénéziano, le racheta à son maître pour une somme de cinq cents écus d'or.

Dans le quartier algérois de Belouizdad, la « grotte de Cervantes » est réputée avoir été la cache de Cervantes et ses compagnons.

La troisième tentative fut conçue par Cervantes dans le but de joindre par la terre Oran alors sous domination espagnole. Il envoya là-bas un Maure avec des lettres pour Martín de Córdoba y Velasco, général de cette place, en lui expliquant la situation et lui demandant des guides.

Le messager fut pris. Les lettres découvertes dénonçaient Miguel de Cervantès et montraient qu'il avait tout monté. Il fut condamné à recevoir deux mille coups de bâtons, mais la condamnation ne fut pas appliquée car de nombreuses personnes intercédèrent en sa faveur.

La dernière tentative de fuite se produisit en 1579 avec la complicité du renégat Giron et à l'aide d'une importante somme d'argent que lui donna un marchand valencien de passage à Alger, Onofre Exarque. Cervantes acheta une frégate capable de transporter soixante captifs chrétiens.

Alors que l'évasion était sur le point de réussir, l'un des prisonniers, l'ancien dominicain le docteur Juan Blanco de Paz, révéla tout le plan à Azán Bajá. Comme récompense, le traître reçut un écu et une jarre de graisse. Cervantes fut repris et condamné à cinq mois de réclusion dans le bagne du vice-roi. Azán Bajá transféra alors Cervantes dans une prison plus sûre, au sein de son palais. Il décida par la suite de l'emmener à Constantinople, d'où la fuite deviendrait une entreprise quasi impossible à réaliser. Une fois encore, Cervantes assuma toute la responsabilité.

En mai 1580, les frères Trinitaires, frère Antonio de la Bella et frère Juan Gil, arrivèrent à Alger. Leur Ordre tentait de libérer des captifs, y compris en se proposant eux-mêmes comme monnaie d'échange. Cinq cents captifs furent libérés par leur entremise. Les sources divergent sur les modalités d'obtention des fonds. Certaines biographies avancent que la famille fortunée de Cervantes paya sa rançon. Pour une autre source, Fray Jorge de Olivarès de l'ordre de la Merci resta en otage contre sept mille autres prisonniers. Enfin, pour d'autres biographes, les frères Antonio de la Bella et Juan Gil ne disposaient que de trois cents écus pour faire libérer Cervantès, dont on exigeait cinq cents pour la rançon. Frère Juan Gil collecta la somme qui manquait parmi les marchands chrétiens. Finalement, au moment où Cervantès était monté dans le vaisseau du Pacha Azán Bajá qui retournait à Constantinople avec tous ses esclaves, l'écrivain fut libéré le par un acte de rachat passé devant le notaire Pedro de Ribera, et il s'embarqua le en route pour Denia, d'où il gagna Valence en cherchant à gagner sa vie.

Le 24 octobre, il revint enfin en Espagne avec d'autres captifs sauvés également. Il arriva à Dénia, d'où il partit pour Valence. Vers novembre ou décembre, il retrouva sa famille à Madrid. C'est à ce moment-là qu'il commença à écrire "Le Siège de Numance", de 1581 à 1583.

Il est probable que " fut écrite entre 1581 et 1583 ; c'est sa première œuvre littéraire remarquable. Elle fut publiée à Alcalá de Henares en 1585. Jusqu'alors il n'avait publié que quelques articles dans des œuvres d'autrui ou des recueils, qui réunissaient les productions de divers poètes.

" est divisée en six livres, mais seule la « première partie » fut écrite. Cervantes promit de donner une suite à l'œuvre ; elle ne fut pourtant jamais imprimée. Non sans autodérision, Cervantes place dans la bouche de l'un des personnages de "Don Quichotte" ce commentaire sur "La Galatée" :

Dans le prologue de la "Galatée", l'œuvre est qualifiée d'« églogue » et l'auteur insiste sur l'affection qu'il a toujours eu pour la poésie. C'est un roman pastoral, genre littéraire déjà publié en Espagne dans la "Diana" de Jorge de Montemayor. On peut encore y deviner les lectures qu'il a pu avoir quand il était soldat en Italie.

De retour à Madrid, il eut une aventure avec la femme d'un aubergiste qui lui donna une fille naturelle, Isabelle, en octobre 1584. Deux mois plus tard, le , Miguel de Cervantes se maria avec Catalina de Salazar y Palacios dans le village d'Esquivias près de Tolède où le couple déménagea. Catalina était une jeune fille qui n'avait pas vingt ans et qui lui apporta une dot modeste. Après deux ans de mariage, Cervantes entreprit de grands voyages à travers l'Andalousie. En 1587, il était à Séville, séparé de sa femme, sans que les raisons de leur séparation ne fussent claires. Cervantes ne parla jamais de son épouse dans ses textes autobiographiques, bien qu'il fût le premier à avoir abordé le thème du divorce dans son intermède "Le juge des divorces" et alors que cette procédure était impossible dans un pays catholique. Il conclut ce texte par : 
<poem>
</poem>

Nommé commissaire aux vivres par le roi Philippe II lors de la préparation de l'attaque espagnole de l'Invincible Armada contre l'Angleterre, Cervantès séjourna à Séville entre 1585 et 1589. Il parcourut à nouveau le chemin entre Madrid et l'Andalousie, qui traverse la Castille et la Manche. Ce voyage est raconté dans "Rinconete et Cortadillo". Mais, en 1589, il fut accusé d'exactions, arrêté et excommunié. L'affaire le mettait aux prises avec le doyen et le chapitre de Séville. Au cours de ses réquisitions à Écija, Cervantès aurait détourné des biens de l'Église. Un peu plus tard, en 1592, le commissaire aux vivres fut arrêté de nouveau à Castro del Río, dans la province de Cordoue pour vente illicite de blé. Il fut de nouveau emprisonné pour une courte période et accepta un emploi à Madrid : il fut affecté au recensement des impôts dans la région de Grenade.

C'est vers cette époque qu'il commença à rédiger "Don Quichotte". Il eut l'idée du personnage probablement dans la prison de Séville, peut-être dans celle de Castro del Río. En tout cas, selon ses dires, 

La malchance poursuivit l'écrivain qui avait déposé ses avoirs chez le banquier portugais Simon Freyre, lequel fit faillite. Cervantès se retrouva de nouveau en prison à Séville de septembre à décembre 1597 où il retourna encore en 1602 et 1603.

En 1601, le roi Philippe III s'établit avec sa cour à Valladolid qui devint pour un temps la capitale de l'Espagne. Cervantès s'y installa en 1604 dans une maison près de l'hôpital de la résurrection qui lui inspira le décor du "Colloque des chiens", et de "Scipion et Berganza".

À la fin de 1604, il publia la première partie de ce qui fut son chef-d'œuvre : "L'Ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche". Le livre fut un succès immédiat. Il y raillait le goût des aventures romanesques et chevaleresques qui dominait en son temps. Cette œuvre marqua la fin du réalisme en tant qu'esthétique littéraire, créa le genre du roman moderne qui eut une très grande influence et constitue sans doute le plus bel exemple de roman picaresque. Cependant en juin de 1605, Don Santiago Gaspar de Espeleta fut assassiné devant la maison de l'écrivain. On accusa Cervantès sur la base d'insinuations des voisins, et sa famille fut mise à l'index. Il fut pourtant reconnu innocent.

De retour à Madrid avec la cour, Cervantès bénéficia de la protection des ducs de Lerma, de Bejar, et de Lemos ainsi que de celle du cardinal Bernardo de Sandoval, archevêque de Tolède.

En 1613 parurent les "Nouvelles exemplaires", un ensemble de douze récits brefs, écrits plusieurs années auparavant. Selon Jean Cassou, ce recueil de nouvelles représente le monument le plus achevé de l'œuvre narrative de Cervantès : 

La critique littéraire est une constante dans l'œuvre de Cervantès. Elle apparut dans la "" et se poursuivit dans "Don Quichotte". Il lui consacra le long poème en tercets enchaînés le "Voyage au Parnasse" en 1614.

De même, dans "Huit comédies et huit intermèdes", recueil de pièces de théâtre publié à Madrid en 1615, que Cervantès qualifie de « nouvelles » (œuvres nouvelles) pour les distinguer de ses œuvres du début, le prologue présente une synthèse du théâtre espagnol depuis les origines jusqu'aux productions de Lope de Rueda et Lope de Vega. Ce recueil réunit toute la production des dernières années de l'auteur.

La seconde partie du "Don Quichotte" ne parut qu'en janvier 1615 : "L'Ingénieux chevalier don Quichotte de la Manche". Cette partie sortit deux ans après la parution d'une suite apocryphe signée d'un mystérieux Alonso Fernández de Avellaneda publiée cours de l'été 1614 à Tarragone, et qui s'intitulait : " L'Ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche, par le licencié Alonso Fernández de Avellaneda natif de Tordesillas". On n'a jamais pu identifier l'auteur de cette contrefaçon déloyale. On sait qu'Alonso Fernández de Avellaneda est le pseudonyme d'un écrivain espagnol. Les historiens ont émis plusieurs hypothèses quant au personnage qui se cachait derrière ce nom. Il pourrait s'agir de Lope de Vega, de Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza, ou de Tirso de Molina. Un groupe d'amis de Lope est également évoqué.

Les deux parties de "Don Quichotte" forment une œuvre qui donne à Cervantès un statut dans l'histoire de la littérature universelle, aux côtés de Dante, Shakespeare, Rabelais et Goethe comme un auteur incontournable de la littérature occidentale. Honoré de Balzac lui rendit hommage dans l'avant-propos de la Comédie humaine, où il le cita comme un de ses inspirateurs aux côtés de Goethe et Dante et dans "Illusions perdues" il qualifie Don Quichotte de sublime :

L"'étrange inventeur", comme lui-même se nomme dans "Le Voyage au Parnasse", mourut à Madrid le , en présentant les symptômes du diabète. Il était alors tertiaire de l'Ordre de saint François. Il fut probablement enterré dans le couvent de cet ordre, entre les rues madrilènes "Cantarranas" et "Lope de Vega". C'est là qu'il repose avec son épouse, sa fille et celle de Lope de Vega bien que certaines sources affirment que, Cervantes étant mort pauvre, sa dépouille fut mise en fosse commune, et est aujourd'hui perdue.

Le roman "Les Travaux de Persille et Sigismonde" parut un an après la mort de l'écrivain ; sa dédicace au Comte de Lemos fut signée seulement deux jours avant le décès. Ce roman grec, qui prétend concurrencer le modèle classique grec d'Héliodore, connut quelques éditions supplémentaires à son époque mais il fut oublié et effacé par le triomphe indiscutable du "Don Quichotte".

"La Galatée" fut écrite en 1584 et publiée l'année suivante à Alcalá de Henares par Blas de Robles sous le titre de "" («"Première partie de Galatée, divisée en six livres"»). Le livre aurait été commencé durant la détention à Alger et seule la première des six parties annoncées fut rédigée.

Le livre met en scène deux pasteurs amoureux de Galatée alors que celle-ci préfère son indépendance. C'est un roman pastoral, genre alors classique. Le livre permet une lecture à plusieurs niveaux et plusieurs trames s’enchevêtrent. Cette œuvre représente une étape importante pour ce genre initié au milieu du par "Diane" de Jorge de Montemayor et par "Diane amoureuse" de Gil Polo et dont Cervantes se serait inspiré. Sous la forme d’un roman pastoral, cette œuvre narrative est un prétexte à une étude de la psychologie amoureuse.

Plusieurs années plus tard, dans "le Colloque des chiens", Cervantes, anticipant la désuétude de ce genre, moqua le roman pastoral : l'ambiance bucolique, le printemps éternel et les reproches d'un amant à une femme indifférente. La bibliothèque virtuelle Cervantes affirme cependant qu'il ne s'agit pas seulement d'une œuvre de jeunesse, mais qu'elle .

Cervantes, affirma à deux reprises vouloir donner une seconde partie à Galatée, dans "Don Quichotte", lors de l'épisode de la bibliothèque de Don Quichotte, et dans "Persilès et Sigismonde" : 

"" ("L'ingénieux hidalgo Don Quichotte de la Manche") est la plus célèbre des œuvres de Cervantes. La première partie fut publiée à Madrid par Juan de la Cuesta en 1605. Le même éditeur imprima la seconde partie, "L'ingénieux chevalier Don Quichotte de la Manche", en 1615.

Cervantes y raconte les aventures du pauvre hidalgo Alonso Quichano, vivant dans la Manche et obsédé par les livres de chevalerie. Alors que l'époque des chevaliers est déjà révolue, il prend la décision de devenir le chevalier errant Don Quichotte, et de parcourir l’Espagne pour combattre le mal et protéger les opprimés. Il rencontre de nombreux êtres restés célèbres, Sancho Panza, paysan naïf devenu écuyer ; Rossinante son cheval famélique ; Dulcinée du Toboso, l'élue de son cœur à qui Don Quichotte jure amour et fidélité. Les auberges deviennent des châteaux, les paysannes des princesses, et les moulins à vent des géants. Aussi bien le héros que son serviteur subissent des changements complexes et des évolutions pendant le déroulement du récit.

En parodiant un genre en déclin, comme les romans de chevalerie, Cervantès créa un autre genre extrêmement vivace, le roman polyphonique. Dans ce genre, en jouant avec la fiction, se superposent les points de vue jusqu'à se confondre de manière complexe avec la réalité elle-même. À l'époque, la poésie épique pouvait aussi s'écrire en prose. Après le précédent de Lope de Vega au théâtre, peu respectueux des modèles classiques, Cervantès inscrivit son œuvre dans un 
réalisme annoncé par une longue tradition littéraire espagnole qui avait été commencée avec "", pour aller vers ce que certains qualifient déjà de « réalisme magique ». Dès cette époque, le roman investit le réel, et fait reposer l'effort d'imagination sur les lecteurs et l'auteur :
Avec un génie créatif indubitable, il ouvrit de nouveaux chemins à partir de terrains connus qui paraissaient alors des impasses. Il dépassa la nouvelle italienne, court récit, pour créer le premier roman moderne dont l'influence et la renommée éclipsèrent le reste de l’œuvre de l'écrivain. Borges considère "Don Quichotte" comme .

Cervantès popularisa ce style en Europe où il eut plus de disciples qu'en Espagne. Le roman réaliste tout entier fut marqué par ce chef-d'œuvre qui servit de modèle à la littérature Européenne postérieure. L'influence de Cervantès - et en particulier du Don Quichotte - dans la littérature universelle est telle que l'espagnol est souvent nommé la « langue de Cervantes ».

"" ("Les Nouvelles exemplaires") sont un ensemble de douze nouvelles inspirées du modèle italien caractérisé par son idéalisme. Elles sont écrites de 1590 à 1612 et publiées en 1613. Cervantes les nomme « exemplaires » parce que c'est le premier exemple en castillan de nouvelles de ce type au caractère didactique et moral inscrit dans la narration. C'est ce qu'il explique dans le prologue du livre :

C'est un ensemble de douze récits brefs. Son inspiration est originale, et il tente diverses formules narratives comme la satire lucianesque ("Le Colloque des chiens"), le roman picaresque ("Rinconete et Cortadillo"), la "miscelánea" et le mélange de sentences et de mots d'esprits ("Le Licencié Vidriera"), le roman grec ("L'Espagnole anglaise", "L'Amant libéral"), le roman policier ("La Force du sang"), la narration constituée sur une anagnorèse ("La Petite Gitane"), "Le Jaloux d'Estrémadure", dont le personnage principal Cañizares est considéré comme une « figure vraiment grande » à l'instar de Don Quichotte et du "Licencié de Vidriera". Selon Jean Cassou, ce recueil de nouvelles représente le monument le plus achevé de l'œuvre narrative de Cervantès.

Les nouvelles suivantes complètent le recueil : "La Tante supposée" "()", "L'Illustre laveuse de vaisselle" "()", "Les Deux jeunes Filles" "()", "Madame Cornelie" "()", "Le Mariage trompeur" "()".

"Les Travaux de Persille et Sigismonde" ("") est la dernière œuvre de Cervantes qui employa les deux dernières années de sa vie à l'écrire sur le patron du roman grec. Il promettait de terminer ce livre au fil de ses œuvres antérieures, dans le prologue des "Nouvelles exemplaires", dans le "Voyage au Parnasse" et dans la dédicace de la seconde partie du "Don Quichotte". Cervantes considérait "Persilès et Sigismonde" comme son chef-œuvre. Le livre fut terminé le , deux jours avant sa mort et fut publié en 1617.

Au lieu de n'utiliser que deux personnages centraux, Cervantès fait appel à un groupe comme fil conducteur de l'œuvre. Sigismonde, princesse de Frise, prend pour surnom Auristelle et Persille, prince de Thulé, devient Pérandre. Ils partent chercher auprès du Pape la légitimation de leur amour dans des aventures opposant Europe nordique et méditerranéenne. L'histoire a pour décors les brumes nordiques où s'ajoutent des éléments fantastiques et merveilleux qui anticipent le réalisme magique. Danièle Becker voit dans ce roman . D'une certaine manière, Cervantes christianise le modèle original en utilisant le cliché de l’"homo viator" et en atteignant le point culminant à la fin de l'œuvre avec l'anagnorisis des deux amoureux, à Rome :

La structure et l'intention de ce roman sont très complexes mais supportent toutefois une interprétation satisfaisante. La dédicace au comte de Lemos date du soit quatre jours avant sa mort. Il cite dans sa préface quelques vers d'une ancienne romance : 

L'essentiel des vers de Cervantes est intégré dans des ouvrages en prose : des nouvelles et des pièces de théâtre. Ce sont des pièces séparées utilisées pour illustrer une circonstance particulière de la pièce de théâtre ou de la romance à laquelle ils appartiennent (enterrement, chant, commémoration). Cervantes s'inspire de la poésie italienne.
En dehors de ces textes, il existe deux œuvres narratives en vers, le "Chant de Caliope", inclus dans "Galatée", et le "Voyage au Parnasse" écrit en 1614 . C'est un débat et une réflexion artistique où les écrivains de l'ancienne et de la nouvelle époque font un voyage littéraire au mont Parnasse pour s'y affronter.

La quasi-totalité de ces vers ont été perdus ou n'ont pas été identifiés. Une croyance erronée lui attribue l'invention des vers brisés. Cervantes déclare avoir composé un grand nombre de romances et disait aimer particulièrement l'une d'elles sur la jalousie. Il a participé dans les années 1580 à l'imitation des romances antiques avec d'autres grands poètes contemporains (Lope de Vega, Góngora et Quevedo). Ce mouvement est à l'origine de la « Nouvelle Romance », nommé par opposition à l'« ancienne » romance anonyme du .

Il commence son œuvre poétique par quatre compositions dédiées aux obsèques de la Reine Isabelle de Valois. Il écrit par la suite les poèmes ', ' ("À la mort de Fernando de Herrera") et ' ("À L'Austriade de Juan Rufo"). Son trait le plus marquant comme poète est son ton comique et satirique. Ses principales œuvres sont "Un fanfaron en spatule et culotte" et un sonnet ' dont les derniers vers restent célèbres :

Si l'intérêt littéraire premier de Cervantes va vers la poésie et le théâtre, genre qu'il n'abandonne jamais, il se sent frustré par son incapacité à n'être reconnu ni comme poète ni comme dramaturge. Il s'est efforcé d'être un poète, bien qu'il ait douté de ses capacités. Sa confession dans le "Voyage au Parnasse", peu avant de mourir, est à l'origine de nombreuses polémiques dont il ressort que son œuvre en vers n'est pas à la hauteur de son œuvre narrative :

La "Lettre à Mateo Vázquez" ainsi que les livrets en prose "", "Une revendication de Don Quichotte" sont des faux écrits par l'érudit du Adolfo de Castro.

Avec Luis Quiñones de Benavente et Francisco de Quevedo, Cervantes est l'un des principaux dramaturges espagnols, il a apporté une plus grande profondeur des personnages, un humour renouvelé, un meilleur projet et une transcendance du thème. Différentes interconnexions entre le monde théâtral et les narrations de Cervantes existent. Par exemple, le thème initial du « vieux jaloux » apparaît également dans "Le Jaloux d'Estrémadure" des "Nouvelles exemplaires". Le personnage de Sancho Panza est repris dans l’"Élection des maires de Daganzo", où le protagoniste est un fin dégustateur de vin, comme l'est l'écuyer de Don Quichotte. Le thème baroque de l'apparence et de la réalité est présent dans "Le Retable des merveilles" où Cervantes adapte le conte médiéval "Le roi est nu" de Don Juan Manuel en lui donnant un contenu social.

"Le Juge des divorces", comme nombre de ses pièces, est autobiographique par certain de ses aspects. Cervantès arrive à la conclusion que . Pour écrire ses intermèdes, Cervantes utilise aussi bien la prose que les vers. 
Les pièces importantes du théâtre de Cervantes ont été injustement mal appréciées et peu représentées.

Les réticences de Cervantes aux comédies du style de Lope de Vega alors en vogue ne sont probablement pas étrangères à cet état de fait. Les professionnels du spectacle refusent de mettre à leurs affiches les pièces de Cervantes, qu'ils jugent être . Cervantès le confesse dans ses "Huit comédies et huit intermèdes" : 

Il opte par la suite pour se passer de comédiens et publie ses pièces sans les représenter, comme il l'indique le dans son "supplément au Parnasse".

"Le Siège de Numance" est la plus aboutie des imitations de tragédies classiques en espagnol et a cependant reçu un bon accueil. La mise en scène du patriotisme, du sacrifice collectif face au général Scipion l'Africain, de la faim comme souffrance existentielle et les prophéties d'un avenir glorieux à l'Espagne ont sans doute joué un rôle dans cette reconnaissance bien que d'autres pièces oubliées mettent également en valeur ce patriotisme, comme "La Conquête de Jérusalem" récemment redécouverte.

De ses autres pièces, beaucoup font référence à sa captivité à Alger. Cervantes a réuni ses œuvres non-représentées dans "Huit comédies et huit intermèdes jamais représentés". Ce recueil de pièces de théâtre est publié à Madrid en 1615 à titre posthume. Il réunit toute la production des dernières années de l'auteur. Des œuvres manuscrites sont également conservées : "La Vie à Alger", "Le Gaillard espagnol", "La Grande Sultane", "Les Bagnes d'Alger".

La majorité des pièces sont aujourd'hui perdues. Seules restent "Le Siège de Numance" et "La Vie à Alger". On attribue également à Cervantès : "Les Deux bavards", "La Prison de Séville", "L'Hôpital des pourris", "L'Intermède de romances". Son théâtre a été traduit pour la première fois en 1862 par Alphonse Royer. Le "Voyage au Parnasse" a été traduit par Joseph-Michel Guardia en 1864.

Cervantes mentionne diverses œuvres en cours de rédaction ou qu'il pensait écrire. Parmi eux, se trouvent la deuxième partie de "Galatée", "Le Fameux Bernardo" (probablement un livre de chevalerie autour de Bernardo del Carpio) et "Les Semaines du jardin". Il est également possible qu'il ait pensé écrire une suite à "Belianis de Grèce".

Cervantes cite également des pièces de théâtre qui ont été représentées mais qui sont aujourd'hui perdues. C'est le cas de "La Grande Turque", "La Bataille navale", "Jérusalem", "Amaranta ou celle de mai", "Le Bois amoureux", "L'Unique", "La Bizarre Arsinda" et "La Confuse". Cette dernière figure au répertoire de Juan Acacio jusqu'en 1627. Cervantes cite également une comédie : "Le Traité de Constantinople et la mort de Sélim".

Plusieurs œuvres nous sont parvenues et sont attribuées à Cervantes, sans avoir de preuve définitive. Parmi les plus connues, se trouve "La Tante supposée" dont la narration et le style la rapprochent des "Nouvelles exemplaires". Le "Dialogue entre Cilène et Sélane sur la vie paysanne" est également attribué à Cervantes et on suppose qu'il s'agit d'un fragment d'une pièce perdue : "Les Semaines du jardin"'.

La "Topographie et histoire générale d'Alger" constitue un cas particulier. Cette œuvre est éditée en 1612 à Valladolid, et on sait que le signataire, frère Diego de Haedo abbé de Fromista, n'en est pas l'auteur. Le livre a été écrit par un ami de Cervantès, le religieux portugais Antonio de Sosa alors qu'ils étaient ensemble en détention à Alger, entre 1577 et 1581. Ainsi, Sosa a été le premier biographe de Cervantes ; son récit de l’"épisode de la grotte" où il décrit la seconde tentative d'évasion de l'écrivain figure dans le "Dialogue des martyrs d'Alger".

En 1992, l'hispaniste italien Stefano Arata publie le texte d'un manuscrit d'une pièce de théâtre : "La Conquête de Jérusalem par Godofre de Bullon". Dans l'article qu'Arata publie en même temps que la pièce, il affirme avoir retrouvé la pièce "Jérusalem" de Cervantes. D'autres études sont publiées en 1997 puis en 2010 et concluent dans le même sens. Depuis, la pièce est effectivement attribuée à l'écrivain espagnol. Les éditions "" en font une première publication critique en 2009 avec la mention "Œuvre attribuée à Cervantes".

Signe de la place emblématique que Cervantes occupe dans la culture espagnole et hispanophone, l'espagnol est couramment désigné par la périphrase , au même titre que, par exemple, l’allemand est , l’anglais , le français et l’italien . 

De nombreux prix, sculptures, bâtiments et institutions gardent la mémoire de Cervantes. Cinq « maisons de Cervantes » peuvent se visiter à Valladolid, à Madrid, à Vélez-Málaga et à Cartagène. À Alger, la grotte de Cervantes où il a trouvé refuge lors d'une de ses tentatives d'évasion fait aujourd'hui partie d'un jardin public.

Le plus important des prix de littérature en castillan est le prix Miguel-de-Cervantes. Le trophée Cervantes est, en football, un tournoi amical qui se déroule dans sa ville de naissance, Alcalá de Henares.

L'Institut Cervantes assure la promotion et l'enseignement de la langue espagnole de par le monde. Il existe au moins quatorze théâtres à son nom dans cinq pays différents. Onze sont en Espagne (Almería, Malaga, Alcalá de Henares, , Béjar, Salamanque, Jaén, Murcia, Petrel, Ségovie, Valladolid), les autres sont au Mexique (México, Guanajuato), au Maroc (Tanger), au Chili (Putaendo) et en Argentine (Buenos Aires).

De nombreux monuments en hommage à Cervantes ont été érigés dans toute l'Espagne. Son village, Alcalá de Henares, accueille une statue sur la place Cervantes. Madrid lui dédie divers monuments : un ensemble monumental sur la place d'Espagne, une sculpture sur la "" et une autre à la Bibliothèque nationale d'Espagne et enfin une dernière sur la place où a eu lieu son enterrement. Valladolid accueille une autre statue de l'écrivain.

De nombreux instituts, dans divers domaines, ont pris le nom de l'écrivain. On compte parmi eux des collèges et lycées dans de nombreux pays, des facultés de lettres, des bibliothèques, des cinémas Art et Essai, une revue littéraire (qui édite de 1916 à 1920) et un centre médical dans sa ville de naissance. De très nombreuses villes de par le monde ont nommé des rues, places ou avenues d'après l'auteur du "Don Quichotte". La « Semaine Cervantes » est une fête célébrée dans diverses villes espagnoles alors que le « festival Cervantes » est organisé chaque année par l'état mexicain de Guanajuato.

Trois navires ont été baptisés de son nom : un destroyer argentin (1925-1961), un croiseur espagnol (1929-1964) et une brigantine construite en 1885 et utilisée aujourd'hui comme navire-école.

Depuis 1999, les pièces en euro de l'Espagne de 10, 20 et 50 centimes sont dédiés à Cervantes dont le portrait est affiché sur l'avers.

"La Jeunesse de Cervantès", œuvre musicale pour orchestre réduit, composée par Paul Ladmirault.

Son visage, d'après le portrait présumé de Juan de Jaúregui, figure sur les pièces de 10, 20 et d'euro espagnoles.

Plus récemment, un roman ayant pour sujet l'épisode de la vie de Cervantès chez les barbaresques a été publié par Olivier Weber.

"Le Siège de Numance" (""), tragédie en quatre actes et en vers écrite à Madrid entre 1581 et 1583, imprimée seulement en 1784. Elle a donné lieu à de nombreuses imitations. Lope de Vega en a tiré "La Sainte Ligue" en 1600, Francisco Mosquera de Barnuevo en a fait un poème "La Numancia" ou "La Numantina" en 1612 dans lequel pas une fois il ne fait référence à son illustre prédécesseur. Rolas Zorrilla l'a reproduite dans deux comédies : "Numancia cercada" et "Numancia destruida". Une nouvelle imitation de Lopez de Sedano a vu le jour en 1771 : "Cerco y ruina de Numancia". En 1775, Ignacio López de Ayala qui a présenté une "Numancia destruida". En 1813, Antonio Sabiñón a repris la pièce sous le titre "Numancia, tragedia española"

"Don Quichotte" est le modèle de nombreuses œuvres signées par d'autres auteurs que Cervantes. Du vivant de Cervantes, une première suite une suite apocryphe des aventures de don Quichotte est publiée et est attribuée à Avellaneda. Le célèbre hidalgo est cité également dans de nombreuses œuvres littéraires, musicales, peintures et sculptures.

En 2008, l'artiste québécoise d'origine new-yorkaise Dulcinée Langfelder crée une œuvre inspirée de "Don Quichotte" : "La Complainte de Dulcinée".

Quatre siècles après la mort de l'écrivain, la mairie de Madrid a décidé de financer, en 2014, des recherches à l'aide du géoradar et de la thermographie infrarouge pour retrouver sa dépouille dans le "quartier des Lettres" ("Barrio de las Letras") dans le centre de Madrid, car sa sépulture s'est perdue au fil des ans et des travaux d'agrandissement de l'église des Trinitaires et du couvent attenant. L'équipe de scientifiques espagnols a commencé ses recherches fin avril. 

Début juin 2014, contenant des ossements ont été explorées, ainsi qu'une crypte contenant . L'équipe de légistes continue les études des ossements trouvés. 

Début 2015, l'équipe scientifique constituée de (architecte, géomètre, médecin-légiste, anthropologue légiste, expert en identification d'ADN) continue les analyses. Sont particulièrement examinés les restes trouvés dans la crypte et qui pourraient les relier à Cervantes : les os d'un sexagénaire, presque édenté, avec atrophie de la main gauche, à la suite des blessures subies lors de la bataille de Lépante, ainsi que des blessures à la poitrine, à la suite d'impacts d'arquebuse. Le , ont été découverts les restes d'un cercueil, marqué des initiales "« MC »", qui laisse beaucoup d'espoirs à l'équipe scientifique. Cependant, les chercheurs ont rencontré des difficultés supplémentaires, car ils ont découvert dans les niches beaucoup plus de sépultures que prévu.

Le 17 mars 2015, les restes de Miguel de Cervantès auraient été identifiés









</doc>
<doc id="11092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11092" title="Salvatore Quasimodo">
Salvatore Quasimodo

Salvatore Quasimodo (né le à Modica, dans la Province de Raguse, en Sicile - mort le à Naples) est un écrivain et poète italien du .

D'origine modeste, le jeune Quasimódo (il accentuera ensuite son nom, à l'italienne, Quasìmodo), un diplôme de physique en poche, vécut à Rome de 1919 à 1926 en y exerçant plusieurs métiers et en publiant ses premiers vers. En 1929, avec l'aide de son beau-frère Vittorini, il s'installe à Florence et fréquente les milieux intellectuels de la capitale toscane, collaborant à l'importante revue "Solaria". Sa poésie dite ""ermetica"" porte la marque de la culture sicilienne traditionnelle, y compris dans sa composante arabe, méditerranéenne plus généralement. 

En 1934, à Milan, il connaît ses premiers succès littéraires ; d'une relation avec la danseuse M.C. Cumani naquit leur fils Alessandro. Il collabore avec Zavattini, étudie le grec ancien et remporte un vrai succès avec sa traduction des Lyriques grecs. En 1940, du fait de sa célébrité naissante, il est nommé par le régime professeur de littérature italienne au conservatoire G. Verdi de Milan. En 1945, adhésion éphémère au Parti Communiste Italien. 

Il reçut de nombreux prix littéraires, dont le Viareggio pour "La terra impareggiabile" (1958), sans réussir jamais à faire l'unanimité parmi les critiques italiens. 

Salvatore Quasimodo a obtenu le prix Nobel de littérature en 1959. Avec Giuseppe Ungaretti et Eugenio Montale, il est l'un des trois ou quatre plus grands poètes italiens du et l’une des grandes figures de l’hermétisme contemporain, un ""ermetismo"" naturel à l'italienne, émergeant des grands mythes ancestraux de son île, la Sicile. 

Il est aussi reconnu pour ses traductions du grec (notamment les lyriques et tragiques grecs), du latin (Catulle, Ovide) et de l'anglais (Shakespeare, e. e. cummings).


Parmi ses nombreuses traductions : 





</doc>
<doc id="11093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11093" title="Nicolas-Louis de Lacaille">
Nicolas-Louis de Lacaille

L’abbé Nicolas-Louis de Lacaille, aussi écrit La Caille, né le à Rumigny et mort le à Paris, est l'un des principaux astronomes français du , membre de l'Académie royale des sciences.

Il effectue ses humanités au collège jésuite de Mantes puis, à partir de 1729, sa rhétorique au collège de Lisieux, à Paris. Après trois ans de théologie au Collège de Navarre, il devient maître des arts puis bachelier en théologie.

En 1736, il devient l'élève de l'astronome Cassini à l'Observatoire de Paris ; il effectue ses premières observations astronomiques en mai 1737. En mai 1738, avec Maraldi, il effectue une longue campagne de relevés de la côte atlantique, entre Nantes et Bayonne. En juillet 1739, il participe avec Cassini de Thury à la mesure de la méridienne dans les Pyrénées, à partir de Perpignan.

Professeur de mathématiques au collège Mazarin en novembre 1739, il entre à l'Académie des sciences, le , comme adjoint, et devient associé en 1745.

Il effectue une longue mission dans l'hémisphère austral, d'octobre 1750 à juin 1754, où il est envoyé pour mesurer l'arc du méridien. Il y fait peu d'observations dans le domaine de l'histoire naturelle mais en rapporte une collection considérable, notamment d'oiseaux, utilisée en particulier par Mathurin Jacques Brisson (1723-1806).

Après avoir construit un observatoire astronomique en Afrique du Sud au Cap, il effectue en revanche un nombre impressionnant d'observations astronomiques. Il termine son séjour austral à l'Île-de-France puis à l'île Bourbon, aujourd'hui respectivement Îles Maurice et de La Réunion, de janvier 1753 à février 1754, période au cours de laquelle il effectue un relevé géodésique de l'Île-de-France.

Il était membre des Académies de Berlin, de Stockholm, et de Göttingen et membre de la Royal Society depuis le .

Il a dénommé 14 des 88 constellations et en a rebaptisé une autre la Mouche (en latin : Musca, abréviation : Mus). Elle est proche de la Croix du Sud (Crux, Cru). 

Son rationalisme scientifique le conduit à nommer les 14 constellations ainsi :

Il découpe la très grande constellation Navire Argo pour en créer trois autres, la Carène, la Poupe et les Voiles.

Il supprime également la petite constellation du Chêne de Charles (Robur Carolinum), inventée par Edmund Halley en 1677, et située à proximité du Navire Argo.

De retour en France, il participe à la vérification de la base établie par Jean Picard près d'un siècle auparavant pour mesurer la longueur du méridien terrestre en 1756.


Plusieurs corps célestes ont été nommés en son honneur :

En outre, en l'honneur de sa contribution à l'étude du ciel de l'hémisphère sud, un télescope de construit à l'île de La Réunion sera nommé le télescope Lacaille.

Par ailleurs, la rue Lacaille, dans l'actuelle de Paris, est nommée en son honneur. Après la suppression de cette rue, la rue Neuve-Balagny, dans le , est renommée rue Lacaille.








</doc>
<doc id="11094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11094" title="Claude Ptolémée">
Claude Ptolémée

Claude Ptolémée (en grec ancien "Claúdios Ptolemaîos", en latin '), communément appelé Ptolémée"' (Ptolémaïs de Thébaïde (Haute-Égypte) vers 90 - Canope vers 168) est un astronome et astrologue grec qui vécut à Alexandrie (Égypte). Il est également l’un des précurseurs de la géographie. Sa vie est mal connue. Son cognomen "Ptolemaeus" semble indiquer des origines gréco-égyptiennes, et son nomen "Claudius" une citoyenneté romaine. Son prænomen est inconnu.

Ptolémée est l’auteur de plusieurs traités scientifiques, dont deux ont exercé une grande influence sur les sciences occidentales et orientales. L’un est le traité d’astronomie, aujourd’hui connu sous le nom d’"Almageste" (arabisation de ,"ʿē Megálē Súntaxis", "La Grande Composition", puis ,"ʿē megístē", "La Très Grande", al-Mijisti, mais dont le titre original en grec était , "Mathēmatikḗ súntaxis", "Composition mathématique"). L’autre est la "Géographie", qui est une synthèse des connaissances géographiques du monde gréco-romain.

L’œuvre de Ptolémée est la continuation d’une longue évolution de la science antique fondée sur l'observation des astres, les nombres, le calcul et la mesure. Avec l’œuvre d’Aristote, c’est essentiellement à travers elle, transmise à la fois par les Arabes et les Byzantins, que l’Occident redécouvrira la science grecque au Moyen Âge et à la Renaissance, laissant leurs prédécesseurs dans l’obscurité. Pourtant Ptolémée ne manque pas de faire abondamment référence à ceux-ci dans ses écrits.

L’"Almageste" est le seul ouvrage antique complet sur l’astronomie qui nous soit parvenu. Les astronomes babyloniens avaient mis au point des techniques de calcul pour la prévision de phénomènes astronomiques. Surtout, ils avaient consigné soigneusement, pendant des siècles, de précieuses observations (positions des astres, éclipses…) Les astronomes grecs, tels qu’Eudoxe de Cnide et surtout Hipparque, avaient intégré ces observations et les leurs dans des modèles géométriques (théorie des épicycles) pour calculer les mouvements de certains corps célestes. Dans son traité, Ptolémée reprend ces différents modèles astronomiques et les perfectionne, notamment en ajoutant la notion d’équant.
Ses observations, jointes aux données antérieures dont il disposait, offrent un recul permettant une mesure fort précise des mouvements astronomiques, puisque l'ensemble couvre une période de près de neuf siècles. Ses « tables » de données, indispensables pour déterminer la position des astres, ont en effet comme point de départ le premier jour du calendrier égyptien de la première année du règne de Nabonassar, c’est-à-dire le 26 février 747 av. J. C. Ptolémée consacre donc le modèle géocentrique d’Hipparque, qui lui fut souvent attribué et qui fut accepté pendant plus de mille trois cents ans, quoique de manière discontinue. En Europe occidentale, en effet, il sombra dans l’oubli au début du Moyen Âge, avant d’être redécouvert à la fin de cette période. Cet héritage fut cependant préservé dans le monde arabe et, avec des hauts et des bas, dans l’Empire romain d’Orient et plus spécifiquement à Byzance.
Sa méthode et son modèle de calcul ont d’ailleurs été adoptés avec quelques modifications dans le monde arabophone et en Inde, car ils étaient d’une précision suffisante pour satisfaire les besoins des astronomes, des astrologues, des détenteurs de calendriers et des navigateurs.

Ptolémée réalisa aussi une sorte de manuel essentiellement pratique, appelé « Les tables faciles » ou parfois « Les tables manuelles » (Πρόχειροι κανόνες, Prócheiroi kanónes), dérivé de l’Almageste et destinées à réaliser des calculs de position des astres et d’éclipses.

Contrairement à une idée reçue, Ptolémée ne reprit pas à son compte l’idée d’Aristote selon laquelle les astres étaient placés sur des sphères de cristal. Il dit même expressément que « les astres nagent dans un fluide parfait qui n’oppose aucune résistance à leurs mouvements ». On ignore si cette vision, proche de la notion de vide, était déjà présente chez Hipparque ou si elle doit être mise au crédit de Ptolémée. Pour celui-ci, déférents et épicycles sont donc immatériels. Nicolas Halma considère en outre que son choix du système des épicycles plutôt que de celui des excentriques résulte davantage d’une volonté de rendre les calculs plus commodes, que d’une foi dans la réalité matérielle du système.

Durant les treize siècles qui suivirent, l’astronomie ne progressa plus guère. L’"Almageste" et les tables faciles ne reçurent que des corrections mineures, bien qu’elles aient fait l’objet, à la fin de l’Antiquité, de nombreuses publications de la part des « commentateurs », dont le plus connu est Théon d’Alexandrie. Ce furent donc les tables et les textes de Ptolémée qui furent utilisés directement ou indirectement comme références jusqu’à ce que les progrès des instruments d’observation et la théorie élaborée par Nicolas Copernic et perfectionnée par Johannes Kepler n’entraînent son abandon. Mais ce fut à grand peine : le système héliocentrique de Copernic (1543), appuyé par Galilée (1630) fut rejeté par l’Église catholique et Galilée se vit contraint de renier officiellement ses théories en 1633. Le modèle de Ptolémée ne fut définitivement abandonné par l'Église que sous le pape Benoît XIV vers 1750.

L’"Almageste" contient également un catalogue de étoiles regroupées en quarante-huit constellations. Bien que ne couvrant pas toute la sphère céleste, ce système fut la référence pendant de nombreux siècles. Ptolémée a aussi décrit l’astrolabe, inventé probablement par Hipparque.

Sa "Géographie" est une autre œuvre majeure. Il s’agit d’une compilation des connaissances géographiques à l’époque de l’empire romain sous le règne d’Hadrien (125), couvrant la totalité du monde connu ou "écoumène". Comme pour le modèle du système solaire dans l’"Almageste", Ptolémée unifie dans un grand ensemble toutes les informations dont il dispose.

Le premier livre définit le sujet de la "Géographie" et présente les données et la méthode utilisée pour dessiner une carte du monde habité. Dans les livres 2 à 7, il fournit des listes topographiques et attribue des coordonnées à tous les lieux et particularités géographiques, répertoriant endroits d'Europe, d'Asie et d'Afrique disposés dans une grille. Il commence à l'ouest avec l'Irlande et la Grande-Bretagne puis se déplace vers l'est en passant par l'Allemagne, l'Italie, la Grèce, l'Afrique du nord, l'Asie mineure et la Perse, pour terminer en Inde. Le livre 8 présente une division de l"'écoumène" en 26 cartes régionales : dix pour l'Europe, quatre pour l'Afrique (appelée Libye) et douze pour l'Asie. Outre les données géographiques, Ptolémée intègre des données astronomiques et des témoignages de voyageurs.

Ptolémée donne à la terre une forme sphérique et estime sa circonférence à (environ ). Il suit en cela le calcul de Posidonios plutôt que celui d'Ératosthène révisé par Hipparque, qui l'avait évaluée à (environ ), beaucoup plus près des km réellement mesurés à l'équateur. Reprenant le système sexagésimal des Babyloniens, il divise cette sphère en 360° de longitude de 500 stades chacun. Il fixe le méridien de longitude 0 au point le plus à l’ouest connu à son époque, soit les îles « Fortunata » (îles des Bienheureux), identifiées aux îles Canaries. Il pose des intervalles de cinq degrés correspondant au tiers d'une heure d'équinoxe et couvrant au total douze heures, soit 180° jusqu'à Cattigara, qui correspondrait à Hanoï.

La latitude était mesurée à partir de Thulé, situé à 63° N, jusqu'à Agisymba dans l'Afrique sub-saharienne, que Ptolémée situe à 16° S, la distance totale couvrant ainsi 79°. Posant le degré 0 à l’équateur, comme aujourd’hui, Ptolémée calcule la distance selon la durée du jour le plus long plutôt qu’en degrés, car la durée du solstice d’été passe de 12 h à 24 h au fur et à mesure qu’on s’éloigne de l’équateur vers le cercle polaire. Il utilise des incréments de quinze minutes par degré, jusqu'au parallèle où le jour le plus long dure quinze heures et demie pour alors passer à des incréments de trente minutes, jusqu'à Thulé, où le jour le plus long dure vingt heures.

Dans la zone ainsi délimitée, il distingue une partie habitable, étendue en longitude sur et en latitude sur .

Ptolémée s’est essentiellement appuyé sur les travaux d’un autre géographe, Marinos de Tyr, dont les ouvrages ne nous sont pas parvenus. Il s'est aussi basé sur les index géographiques des empires romain et perse, mais la plupart de ses sources au-delà du périmètre de l’empire étaient d’origines douteuses.

Des cartes fondées sur des critères scientifiques avaient été réalisées depuis Ératosthène, mais Ptolémée améliora les techniques de projection cartographique, en s'appuyant sur la géométrie d'Euclide, produisant une méthode qui exerça une influence durable sur la façon de projeter une sphère sur une surface plane. Ses cartes sont orientées vers le nord. Une carte du monde développée sur la base de sa "Géographie" était exposée à Autun en France à la fin de l’époque romaine.

Cet ouvrage a été perdu dans le monde occidental jusqu'à sa redécouverte par le Byzantin Maximus Planudes, vers 1300. Il se peut que les cartes des manuscrits de la "Géographie" ne datent que de cette époque. En revanche, dès le début du , il faisait l'objet d'une traduction en arabe pour le calife abbasside al-Mamun, et il servira de base aux travaux d'Ibn Khurradadhbih, Ibn Khordadbeh, Suhrab, Al Kwarizmi, Ibn Hawqal et Al Idrissi. Il sera l'une des sources de l'"Imago mundi" de Pierre d'Ailly, qui inspirera Christophe Colomb : en particulier, son chapitre 8 reprend l'estimation de Ptolémée pour la circonférence terrestre, inférieure de 14 % à la réalité.

À partir du , les premières reproductions imprimées sur papier firent leur apparition. Le premier exemplaire imprimé de la "Géographie" fut édité avec les cartes à Bologne en 1477, rapidement suivi par une édition romaine de 1478. Jusqu’au , cet ouvrage a servi de guide à tous les voyageurs qui, à chaque découverte, croyaient reconnaître quelque contrée déjà indiquée par celui-ci.

Le traité de Ptolémée sur l’astrologie, le "Tetrabiblos" ("tetra" signifie en grec « quatre » et "biblos" « livre »), était l’ouvrage astrologique le plus célèbre de l’Antiquité mais qui n’atteignait pas le statut de l’Almageste. Il exerça une grande influence dans l’étude des corps célestes dans la sphère sublunaire. Ainsi, il fournissait des explications des effets astrologiques des planètes, en fonction de leurs aspects : effet chauffant, rafraîchissant, mouillant, et séchant. Celui-ci traite en particulier de l’astrologie horoscopique en quatre livres qui consiste en une interprétation thématique à l’aide de l’érection d’une carte basée sur un tableau déterminant l’emplacement des sept planètes (Soleil compris) connues à l’époque à un moment donné.

Ptolémée estimait que l’astrologie est comme la médecine qui est hypothétique en raison de nombreux facteurs variables à prendre en compte. Ces facteurs étaient pour lui principalement, la race, le pays et l’éducation qui devaient affecter une personne au même titre que la position des planètes dans le ciel au moment de la naissance.

À la différence de Vettius Valens, il semble aujourd’hui que Ptolémée, surtout connu pour son traité sur l’astronomie, était un compilateur (un théoricien) en astrologie. L'innovation majeure de Ptolémée est théorique: le choix du zodiaque tropical en lieu et place du zodiaque sidéral. Ainsi, on lit dans le Tetrabiblos : . En effet, Ptolémée pensait que la Terre était immobile au centre du monde. Il en conclut que les points équinoxiaux et solsticiaux étaient fixes dans le ciel. Or Hipparque, prédécesseur de Ptolémée, avait observé qu'il existait un décalage entre les étoiles fixes et les points marquant le début des saisons. Ces points étant supposés immobiles, le mouvement ne pouvait qu'être dû aux étoiles.

Il convient de remarquer qu'il n'y a, chez Ptolémée, aucune confusion entre astronomie et astrologie : tout ce qui concerne cette dernière discipline est contenu dans le Tetrabiblos, pas une ligne à ce sujet dans l'Almageste.

Ptolémée a également écrit les "Harmoniques", un traité de musicologie de référence sur la théorie et les principes mathématiques de la musique. Après une critique des approches de ses prédécesseurs, Ptolémée y plaide pour baser des intervalles musicaux sur des proportions mathématiques (contrairement aux partisans d’Aristoxène) soutenus par observation empirique (contrairement à l’approche purement théorique de l’École pythagoricienne). Il a présenté ses propres divisions du tétracorde et de l’octave, qu’il a dérivés avec l’aide d’un monocorde. L’intérêt de Ptolémée pour la théorie et les principes de l'harmonie en musique apparaît également dans une discussion sur la musique des sphères.

Les "Harmoniques" contribuera au développement de la théorie musicale de Boèce "De Institutione Musica" au .

Ptolémée a découvert un théorème qui porte son nom : dans un quadrilatère convexe inscrit dans un cercle, le produit des diagonales est égal à la somme des produits des côtés opposés.

Dans sa Composition mathématique (Almageste), Ptolémée veut suivre la méthode rigoureuse de la géométrie et procéder par la démonstration introduite par les mathématiciens de la Grèce antique, dont le représentant essentiel est Euclide. Sa trigonométrie se fonde sur celle d'Hipparque, mais il a également connaissance de l'œuvre de Ménélaos, qui a développé la trigonométrie sphérique et qu'il cite dans l'Almageste.

Dans l’"Optique", Ptolémée traite des propriétés de la lumière, notamment de la réflexion, de la réfraction et de la couleur, ainsi que d'une théorie de la vision, fondée sur une combinaison des propriétés des objets observés, de la lumière et d'un "flux visuel" ("visus" dans le texte latin) issu des yeux. Ce travail est une partie importante de l’histoire de l’optique, mais il nous est parvenu par l'intermédiaire d'une traduction latine réalisée par l'émir Eugène de Sicile vers 1150, elle-même issue d'une traduction arabe assez imparfaite et incomplète.

En cette matière comme dans les autres, Ptolémée dispose d'apports antérieurs. Certains éléments d'optique sont présents chez Euclide, Archimède et Héron d'Alexandrie, mais les sources précises de Ptolémée sont discutées. La rédaction de l’"Optique" est postérieure à l'Almageste, comme l'attestent en particulier certains progrès réalisés par Ptolémée dans l'intervalle. Ainsi, l’"Optique" expose le phénomène de réfraction atmosphérique qui se produit lors de l'observation du soleil ou de la lune, phénomène totalement ignoré dans l'Almageste.







</doc>
<doc id="11098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11098" title="Ethnographie">
Ethnographie

L’ethnographie est le domaine des sciences sociales qui étude sur le terrain la culture et le mode de vie de peuples ou milieux sociaux donnés. Cette étude était autrefois cantonnée aux populations dites alors « primitives ». Par la suite son champ s'est étendu à tout peuple ou milieu : l'ethnographie peut par exemple étudier le milieu "geek", la pratique de la recherche mathématique, ou encore les jeunes ados néerlandais d'aujourd'hui.

Le mot "ethnographie" est composé du préfixe « ethno » (du grec "έθνος", peuple, nation, ethnie) et du suffixe « graphie » (au grec "γράφειν", écrire), pour signifier "description des peuples".


Cependant, et en particulier depuis le mouvement des indépendances des pays colonisés, l'ethnographie occidentale s'est tournée de plus en plus sur ses propres sociétés et groupes sociaux. L'ethnographie peut ainsi se porter sur des populations dont les origines sont très proches du chercheur (ce qui a soulevé des problématiques nouvelles d'observation). Il peut s'agir d'un groupe social large (la bourgeoisie parisienne) ou des usagers d'une institution, d'un groupe de jeunes, de SDF, des voyageurs des transports publics... Les possibilités sont tout aussi infinies qu'en terrain « exotique ».

L'ethnographie sous entend une enquête de terrain composée de méthodes de retranscription et de suivi d'écriture. Cette première phase de collecte et de description à pour but d'enregistrer des faits humains pertinents d'analyse de la société, à la fois dans une dimension diachronique (historique) que synchronique (actuel). 

Ethnologie et ethnographie sont deux démarches distinctes et qui ont été pensées comme des moments successifs par Claude Lévi-Strauss (qui y rajoutait l'anthropologie):
Elle est aujourd'hui autant utilisée en anthropologie qu'en sociologie.

Les termes qui précèdent ne diffèrent pas seulement par les noms des sciences, mais aussi parce qu'ils traitent différemment leur objet d'étude : soit l'être humain, soit la société, soit le peuple ou la culture.




</doc>
<doc id="11099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11099" title="Sciences cognitives">
Sciences cognitives

Les sciences cognitives constituent une discipline scientifique ayant pour objet la description, l'explication, et le cas échéant la simulation des mécanismes de la pensée humaine, animale ou artificielle, et plus généralement de tout système complexe de traitement de l'information capable d'acquérir, conserver, utiliser et transmettre des connaissances. Les sciences cognitives reposent sur l'étude et la modélisation de phénomènes aussi divers que la perception, l'intelligence, le langage, la mémoire, l'attention, le raisonnement, les émotions ou même la conscience. Les sciences cognitives utilisent conjointement des données issues des six sous-disciplines qui la composent : les neurosciences, la linguistique computationnelle, l'anthropologie cognitive, la psychologie cognitive, la philosophie de la cognition et l'intelligence artificielle. Nées dans les années 1950 aux États-Unis dans le cadre des progrès sur l'intelligence artificielle financées par la recherche militaire et particulièrement DARPA, les sciences cognitives recoupent les enjeux liés à la cognition artificielle et à la cognition naturelle. 

En France, cette discipline a mis en place des sociétés savantes comme "l'Association pour la Recherche Cognitive" (ARCo) ou des associations comme la Fresco. Le CNRS a fondé récemment l'Institut des Sciences Cognitives en 1992 à l'initiative de Marc Jeannerod. Cet institut rebaptisé plus tard Institut Marc Jeannerod est un institut du CNRS en partenariat avec l'Université de Lyon et l'Institut Jean-Nicod avec des membres de l'Université Paris Sciences et Lettres (l'EHESS et l'ENS Ulm). Les sciences cognitives comprennent une science fondamentale et ses applications industrielles. On distingue, en effet, au sein des sciences cognitives :

Il est à noter que le singulier "cognitive science" est d'usage courant dans les pays anglophones.

Les spécialistes des sciences cognitives (recherche et cognitique) sont appelés cogniticiens.

Il est d'usage de dater la naissance des sciences cognitives de 1956. En effet, cette année voit s'organiser la toute première conférence consacrée à l'intelligence artificielle et à son application à la psychologie de la cognition, à laquelle participent les informaticiens Allen Newell, John McCarthy et Marvin Minsky, le mathématicien Claude Shannon, l'économiste et psychologue Herbert Simon, le linguiste Noam Chomsky, les psychologues George Miller et John Swets, les neurobiologistes David Hubel et Torsten Wiesel. L'année 1956 est aussi riche en publications fondamentales pour le domaine des sciences cognitives.

Quelques années auparavant pourtant, les conférences Macy, organisées à New York par la fondation éponyme à partir de 1942, avaient rassemblé les mathématiciens John von Neumann, Norbert Wiener, Claude Shannon, le neurophysiologiste Warren McCulloch, les anthropologues Margaret Mead et Gregory Bateson, le psychiatre Milton Erickson dans le but de créer une science générale du fonctionnement de l'esprit. En outre, au sortir de la Seconde Guerre mondiale, la recherche en ce qui n'était pas encore identifié comme l'intelligence artificielle bénéficiait de soutiens importants en provenance de l'armée, notamment la DARPA américaine.

La linguistique formelle et plus particulièrement les travaux de Noam Chomsky ont eu une influence décisive au moment de l'émergence des sciences cognitives à la fin des années 1950. Chomsky s'est notamment élevé contre la conception du langage comme un ensemble d'« habitudes » apprises par observation et conditionnement. Contre cette vision béhavioriste, défendue entre autres, par B. F. Skinner, Chomsky défendit l'idée d'une « faculté de langage » s'appuyant sur des dispositions innées : observant que durant l'enfance, on n'est exposé qu'à un trop petit nombre de situations de langage pour pouvoir en inférer les règles sous-jacentes — c'est l'argument dit de « la pauvreté du stimulus », Chomsky propose que la compétence linguistique humaine s'appuie, pour se développer, sur une connaissance innée (et implicite) d'une grammaire universelle dont on retrouve la structure formelle dans toutes les langues humaines naturelles. 

Héritières des interrogations philosophiques sur le rôle du langage dans la pensée (voir aussi ci-dessous) et prolongeant les théories de Roman Jakobson sur les fonctions non purement communicatives du langage, les sciences cognitives s'intéressent non seulement aux processus mentaux de production du langage mais aussi au rôle de ce dernier dans les opérations mentales. Les idées de Chomsky ont ainsi été reprises et développées au-delà de la linguistique par le philosophe Jerry Fodor, dans ses fameuses thèses sur la modularité de l'esprit, notion selon laquelle certaines opérations mentales (comme l'application des règles de grammaire) se déroulent de façon automatique et autonome, et le mentalais, une métaphore d'un langage intérieur dans lequel seraient traduites les opérations mentales.

À la frontière avec l'anthropologie, le rôle du langage dans les représentations mentales est reposé. Les anthropologues Brent Berlin et Paul Kay contestent l'hypothèse Sapir-Whorf selon laquelle le langage et plus précisément les catégories linguistiques conditionneraient plus ou moins fortement les représentations mentales. S'appuyant sur une étude comparée des termes de couleur à travers les langues, Berlin et Kay défendent au contraire l'idée que cette apparente diversité culturelle dans le lexique est en réalité le produit d'une même structure hiérarchique dans l'organisation de la perception et de la représentation des couleurs ; selon leur travaux, c'est donc l'esprit qui conditionne le langage et non l'inverse.

Frege révolutionne la logique classique en introduisant le concept de dénotation dans son article Sens et Dénotation (Sinn und Bedeutung). Le sens de « étoile du matin » (a) est différent de celui de « étoile du soir » (b) puisque leurs réalisations acoustiques ou signitives diffèrent : « La différence de sens correspond à une différence du mode de donation de l'objet désigné » néanmoins ils dénotent la même réalité : la planète Vénus d'où (a) = (b) a une valeur de connaissance car ce n'est pas tous les jours qu'on découvre qu'une étoile est une planète. Ainsi cit. « La dénotation d'« étoile du soir » et d'« étoile du matin » serait la même, mais leur sens serait différent ». Ce qui a permis d'actualiser le signe de Saussure qui refusait d'y attribuer la référence au monde. Il a introduit la quantification dans la logique formelle. On oppose le quantificateur universel : « Tous les hommes sont mortels » au quantificateur existentiel « Il existe au moins un homme mortel ». Il a fondé le calcul des prédicats.

La psychologie cognitive concerne les processus d'élaboration et d'utilisation des connaissances chez l'être humain. Bien que l'on puisse trouver de nombreux précurseurs comme Hermann Ebbinghaus, Jean Piaget ou Frederic Bartlett, elle n'apparaît véritablement qu'à la fin des années 1950. Elle se caractérise par un retour des « variables intermédiaires » entre le stimulus et la réponse, bannies par le béhaviorisme, et l'utilisation de nouvelles méthodes pour tenter d'observer ces variables en évitant les problèmes rencontrés par l'introspection au début du .

Le cognitivisme est l'un des principaux courants des sciences cognitives avec le connexionnisme, ce dernier tendant aujourd'hui à le supplanter. Il est fondé sur l'idée que l'esprit est un système de traitement symbolique de l'information (métaphore de l'ordinateur), autrement dit, un système opérant sur des représentations en fonction de leurs propriétés syntaxiques plutôt qu'en vertu de leur signification. Inspirés par les résultats de Turing, de nombreux chercheurs ont en outre admis que ce type de traitement pouvait être réalisé par des machines complètement différentes du point de vue physique, et que la simulation et la modélisation informatique pouvaient donc fournir de nouveaux moyens d'étudier le fonctionnement de l'esprit, rejoignant ainsi le projet de la cybernétique qui consiste à intégrer dans un même cadre théorique l'étude des systèmes naturels et artificiels.

Issu de la cybernétique, le connexionnisme fait partie des sciences cognitives depuis l'origine. Après une éclipse au cours des années 1970, il regagne aujourd'hui en importance avec les progrès de l'imagerie cérébrale et des neurosciences. Partageant avec le cognitivisme l'idée de représentation, il rejette en revanche l'hypothèse d'un fonctionnement cognitif symbolique. Dans une perspective connexionniste, la cognition est le produit d'un calcul parallèle opéré par des entités sub-symboliques (neurone formel ou non) et la signification découle de l'état du réseau formé par ces entités à un moment donné.

L'attention est "grosso modo" la capacité à se concentrer sur certains stimuli ou, au contraire, l'impossibilité de traiter plus d'une certaine quantité d'informations à un moment donné.
Autre définition : l'attention est la capacité de focaliser la conscience sur un « domaine » ou « champ de conscience » afin d'en extraire de l'information. Ces champs de conscience peuvent être physique, mental, émotionnel, spirituel, passé, présent, futur et dans des dimensions incomprises, souvent appelées aussi irrationnelles.

La mémoire permet de retenir des informations pour les réutiliser ultérieurement. À l'inverse de l'apprentissage béhavioriste, la notion de mémoire insiste sur les structures et processus intermédiaires entre l'acquisition de ces informations et leurs conséquences sur le comportement.

Elle fait l'objet de nombreux travaux en sciences cognitives, aussi bien du point de vue de la psychologie ou des neurosciences que de la modélisation. Les chercheurs se sont ainsi attachés à mettre en évidence les différentes structures composant la mémoire en se basant à la fois sur des expériences et sur les dysfonctionnements observés chez des patients cérébro-lésés.

Apparu dans les années 1960, le modèle modal de la mémoire a été l'un des plus influents. Il distingue le registre sensoriel (grande quantité d'informations sous forme visuelle pendant quelques millisecondes), la mémoire à court terme (nombre limité d'éléments sous forme verbale pendant quelques secondes) et la mémoire à long terme (informations sémantiques, en pratique sans limite de durée ou de capacité).

La notion de mémoire de travail a été présentée par Baddeley et Hitch en 1974. Ce modèle et d'autres plus récents comme celui de Cowan mettent en évidence les liens entre attention et mémoire. La mémoire de travail a ainsi pour rôle non seulement de contenir des informations en provenance des systèmes sensoriels mais aussi des informations extraites de la mémoire à long terme pour être utilisées par les processus de raisonnement et de prise de décision.

Dans le domaine de la mémoire à long terme, plusieurs distinctions ont été proposées comme celles entre mémoire épisodique (auto-biographique) et mémoire déclarative (connaissances générales) par Endel Tulving, entre mémoire sémantique et mémoire procédurale (gestes, comportements, savoir-faire) par John Anderson et entre mémoire explicite (utilisée de façon consciente et contrôlée) et mémoire implicite (automatique). De nombreuses recherches portent également sur les représentations mentales qui organisent ces informations.

De leur côté, les neurosciences ont également cherché à identifier les structures cérébrales réalisant ces différentes fonctions et à décrire les processus biologiques permettant l'apprentissage et l'encodage des informations. Le phénomène de potentialisation à long terme explique notamment comment la stimulation répétée de certaines connexions neuronales les rend plus susceptibles de s'activer à l'avenir en réponse à un stimulus similaire (même partiellement).

Enfin, de nombreux travaux portent sur les processus d'encodage, de stockage et de récupération. Parmi les principaux résultats on peut citer la courbe de l'oubli d'Ebbinghaus, les notions d'effet de récence et de primauté ou encore l'amorçage. Enfin, plusieurs expériences soulignent le rôle de la mémoire dans l'expertise (ainsi les bons joueurs d'échecs ne diffèrent pas des débutants par leur vitesse de traitement mais par l'organisation des informations sur le jeu).

Un certain nombre de modèles de la mémoire dit « à traces » tendent à se développer dans la droite ligne du courant connexionniste. Il s'agit de théories profondément dynamiques cherchant à expliquer les conceptions modularistes comme émergentes d'un système complexe et non cloisonné qui conserverait toutes les informations sous formes de traces. Ces traces ne seraient pas forcément localisées sur le plan cérébral mais réparties et se définiraient par un grand ensemble de facteurs sémantiques, émotionnels, moteurs, etc.








</doc>
<doc id="11101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="Ésotérisme">
Ésotérisme

L'ésotérisme (du grec ancien , « intérieur ») est l'ensemble des enseignements secrets réservés à des initiés.

Ce terme, dont le sens diffère de façon notable selon les époques et les auteurs, est parfois utilisé dans la culture populaire pour parler de courants de pensée marginaux à composante secrète ou étrange (sociétés secrètes, occultisme, paranormal, etc.).
Le mot « ésotérisme » est d'origine grecque et, dans l'Antiquité, désignait habituellement des enseignements réservés à un petit nombre d'initiés, notamment au sein des Mystères, par exemple les Mystères d'Éleusis.

Ce mot a aussi été utilisé, en Occident, pour désigner des enseignements ainsi que des courants, qui, au sein du christianisme, appartenaient à des milieux fermés qualifiés, pour la même raison, d"'ésotériques" et regroupés sous la dénomination générale d' "ésotérisme chrétien" auquel appartient en particulier l'hermétisme chrétien. On utilise aussi cette dénomination, dans ce contexte, à propos des écrits de Jacob Boehme, de Jean de Ruisbroek, auxquels on donne également le nom d'écrits théosophiques. Ce dernier terme doit être distingué de la Société Théosophique, mouvement moderne créé en 1875 par Madame Blavatsky et dont le caractère ésotérique est contesté en 1921 par René Guénon mais reconnu en 1990 par Pierre A. Riffard, spécialiste du sujet.

Le mot « ésotérisme » est aussi utilisé à propos de l'islam pour désigner le soufisme, ensemble de doctrines de nature cachée et initiatique au sein de cette religion. Dans l'islam, l'ésotérisme, au sens général, porte le nom plus général de "tasawuf" : le soufisme apparaît ainsi comme la formulation islamique du "tasawuf".

Dans le judaïsme, les enseignements de nature ésotérique sont regroupés sous le nom de Kabbale.

Le taoïsme, par exemple dans son aspect relatif à la quête d'immortalité, est également considéré comme étant de nature ésotérique.

Le bouddhisme comporte certaines branches ésotériques (Vajrayâna tibétain, Shingon japonais) préconisant des initiations pour parvenir au Nirvâna. Le Bardo Thödol des Tibétains est un livre ésotérique qui plonge ses racines dans la philosophie indienne du Samkhya.

Aujourd'hui, et en Occident, le mot ésotérisme a été étendu à un nombre considérable de courants, dont, entre autres, la magie, mais l'application de ce terme à ces domaines a été contesté par des auteurs, notamment René Guénon.

Par ailleurs, certains mouvements sectaires s’appuient sur des textes à teneur ésotérique.

La complexité du sujet ainsi que la diversité de ses manifestations conduisent à l'étudier selon plusieurs voies d'accès : étymologie, définitions, origines, images, modèles.

L’étymologie fait de l’ésotérisme la doctrine des choses « intérieures ». Ce qui est ésotérique s'oppose à ce qui est exotérique.

L’adjectif grec « ésotérique », / , vient du grec ancien / , qui signifie « intérieur » (dérivé de l'adverbe ἔσω, « en dedans »). D'autre part, le sens est lié aux écoles philosophiques grecques, surtout au pythagorisme qui distinguait entre disciples initiés (les ésotériques) et non initiés, lesquels sont soit de futurs initiés, des novices (les exotériques), soit des gens ordinaires (les profanes). On repère le mot « ésotérique », pour la première fois, chez un auteur comique, Lucien de Samosate : il veut faire un pendant terminologique à « exotérique », , mot déjà répandu depuis Aristote. Vers 310, le philosophe néoplatonicien Jamblique donne le nom d'« ésotériques », aux disciples les plus savants de Pythagore appelés / . Le nom / appartient au grec moderne.

L'adjectif « ésotérique » émerge, en français, en 1752, dans le Supplément du "Dictionnaire de Trévoux" : « Ézotérique, adj. Ce qui est obscur, caché, et peu commun. Les ouvrages ézotériques des Anciens ne pouvaient s'entendre, s'ils n'en donnoient eux-mêmes l'explication. » Le nom « ésotérisme », en français, date de 1828 : il apparaît chez l’historien Jacques Matter, dans un livre qui parle d’ésotérisme chrétien.
En anglais, « esoteric » apparaît en 1701, comme nom, dans l’"History of Philosophy" de , à propos des disciples de Pythagore : « "The Auditors of Pythagoras (...) were of two sorts : Exoterick and Esoterick" ». Stanley a bien remarqué que les « exotériques » ne sont pas des profanes mais des disciples du premier degré, débutants. Le mot anglais "esotericism" (pour « ésotérisme ») naît en 1846.

Les diverses définitions entourent l’idée d’ésotérisme de plusieurs notions. On peut privilégier le mystère, le côté occulte du monde, et ce mystère persiste même chez les initiés, ou bien on peut privilégier le secret, le côté réservé d'un enseignement spirituel ou d'une organisation initiatique, mais ce secret n'existe que pour les profanes.

René Guénon (1886-1951), considéré par beaucoup comme une autorité de l’ésotérisme, définit les points de vue respectifs de l'ésotérisme et de l'exotérisme ; selon lui, l’ésotérisme est du domaine de l’intérieur pour un public restreint, l’exotérisme est du domaine de l’extérieur pour un public ouvert, et il insiste sur la prédominance, à l'origine, de l'enseignement oral dans l'ésotérisme : « Nous avons signalé la distinction (...) entre deux aspects d’une même doctrine, l’un plus intérieur et l’autre plus extérieur (...). L’exotérisme, comprenant ce qui était élémentaire, plus facilement compréhensible, et par conséquent susceptible d’être mis plus largement à la portée de tous, s’exprime seul dans l’enseignement écrit ; l’ésotérisme, plus approfondi et d’un ordre plus élevé, et s’adressant comme tel aux seuls disciples réguliers de l’école, préparés tout spécialement à le comprendre, n’était l’objet que d’un enseignement purement oral. » Le livre principal de Guénon sur l'ésotérisme est Aperçus sur l'Initiation.

Robert Amadou (1924-2006) n'opère pas de distinction entre les mots « ésotérisme », « occultisme », « gnose », il s’arrête à l’idée, à une doctrine, celle de l’unité universelle. Il définit l'occultisme de cette manière: « L’occultisme est l’ensemble des théories et des pratiques fondées sur la théorie des correspondances selon laquelle tout objet appartient à l’ensemble unique et possède avec tout autre élément de cet ensemble des rapports nécessaires, intentionnels, non temporels et non spatiaux. » Plus tard, Amadou déclare : « La gnose dont je parle et à laquelle je me voue et à laquelle j’invite est une connaissance, nullement exclusive de l’amour, bien au contraire, qui possède dans sa perfection – la gnose est une connaissance parfaite – quatre traits principaux pour la spécifier : elle est religieuse, traditionnelle, initiatique et universelle. »

Antoine Faivre ancre l’étude de l’ésotérisme dans une recherche universitaire académique, internationale. Il propose ceci : « Le mot 'ésotérisme' revêt quatre significations différentes. (...) 1. Pour les libraires ou les éditeurs, 'ésotérisme' sert de mot générique pour tout type de littérature relevant du paranormal, des sciences occultes, de diverses traditions de sagesse exotique, etc. 2. Le mot 'ésotérisme' évoque l’idée d’enseignements secrets (…). 3. Le mot 'ésotérisme' renvoie aussi au 'centre' de l’Être, celui de l’Homme, de la Nature ou de Dieu ; par exemple le 'Dieu ésotérique' de Franz von Baader est le Dieu caché (…). 4. Enfin, dans notre champ de recherches, le mot 'ésotérisme' renvoie à un ensemble de courants spirituels [hermétisme, kabbale chrétienne...], qui ont un certain air de famille . »

Pierre A. Riffard : « 1. L’ésotérisme d’un élément désigne le caractère ésotérique de cet élément. Mais à quelle acception d’ésotérique renvoie-t-on ? interne ? réservé ? gnostique ? hermétique ? occulte ? restreint ? technique ? abstrus ? Parlant de "L'Ésotérisme de Dante" (1925), Guénon vise principalement les procédés hermétiques d’occultation des initiés du Moyen Âge et de la Renaissance. On devrait parler d’ésotéricité. 2. Un ésotérisme est un enseignement occulte, doctrine ou théorie, technique ou procédé, d’ordre méta-physique, d’intention initiatique. Le druidisme, le Compagnonnage, l’alchimie sont des ésotérismes. 3. L’Ésotérisme constituerait la totalité des connaissances et pratiques ésotériques regardées comme un ensemble un, comme une Tradition unique, universelle. 4. Enfin, on entend par 'ésotérisme' [ou 'ésotéricisme'] la doctrine qui rejette la vulgarisation des enseignements ésotériques, la théorie de la discipline de l’arcane, le principe d’après lequel il convient de ne pas communiquer à n’importe qui et n’importe comment les mystères. »

Les débuts de l’ésotérisme se perdent dans la nuit des temps et dans l’obscurité des interprétations. L'utilisation d'hématite ou d'ocre, attestée à partir de 100 000 ans avant J.-C., a peut-être une valeur symbolique. Il semble que, dès le paléolithique, l’homme s’intéresse à la vie après la mort (90 000 av. J.-C.), aux amulettes (35 000 av. J.-C.), peut-être au chamanisme (32 000-10 000 av. J.-C.). Les premières grottes-sanctuaires (grottes de Lascaux, de Niaux, des Trois-Frères, du Portel...) datent d'au moins 16 000 av. J.-C. ; des esprits audacieux, dont Chantal Jègues-Wolkiewiez, en ont relevé et révélé les orientations solsticiales. 

Mais la notion d'ésotérisme ne prend corps qu'en Grèce, avec les orphiques à partir de 560 av. J.-C. On attribue à Orphée cette parole : « Je vais chanter pour les initiés. Mettez des portes devant vos oreilles, profanes. » Cette exclusion des profanes s'accompagne d'une révélation pour les initiés, donnée sous forme de mythes : « Zeus fut le premier à venir à l'être, Zeus à la foudre éclatante est le dernier, Zeus est la tête, Zeus est le milieu, Zeus est la destinée puissante... » Les orphiques se structurent en organisations initiatiques, qui pratiquent « le culte secret de Dionysos » et, au quotidien, adoptent un « mode de vie orphique », avec régime végétarien, vêtements blancs...

Peu après l'orphisme arrive le pythagorisme, vers 530 av. J.-C., qui lui aussi est un ésotérisme.

Les métaphores, les comparaisons, comme les dessins, les peintures parlent de l'ésotérisme comme d'un œuf originel et plein, d'un château, d'un labyrinthe, d'une perle... Guénon a son image préférée : « L’écorce et le noyau ("El-Qishr wa el-Lobb"). Ce titre, qui est celui d'un des nombreux traités de Mohyiddîn Ibn 'Arabî, exprime sous une forme symbolique les rapports de l'exotérisme et de l'ésotérisme, comparés respectivement à l'enveloppe d'un fruit et à sa partie intérieure, pulpe ou amande. L'enveloppe ou l'écorce ("el-qishr") c'est la "sharî'a", c'est-à-dire la loi religieuse extérieure, qui s'adresse à tous et qui est faite pour être suivie par tous. Le noyau ("el-lobb"), c'est la "haqîqa", c'est-à-dire la vérité ou la réalité essentielle. Dans un autre symbolisme, "sharî'a" et "haqîqa" sont aussi désignées respectivement comme le 'corps' ("el jism") et la 'cervelle' ("el-mukh"), dont les rapports sont exactement les mêmes que ceux de l'écorce et du noyau ; et sans doute trouverait-on encore d'autres symboles équivalents à ceux-là. Ce dont il s'agit, sous quelque désignation que ce soit, c'est toujours l' 'extérieur' ("ed-dâhir") et l' 'intérieur' ("el-bâtin"), c'est-à-dire l'apparent et le caché. »

Vu le foisonnement du monde ésotérique, tout le monde s'en tient à quelques figures, à un cas ou deux, à des types. Qu'est-ce qui émerge le plus souvent ? Pêle-mêle, on pense à Nostradamus, à l'astrologie, à la Grande Pyramide, au chamane toungouse, à la transmutation alchimique, à Stonehenge, au "Da Vinci Code", au saint Suaire de Turin, au nombre d'or, à Faust, au solstice d'été, au "feng-shui", à la réincarnation, au yoga, à Gurdjieff... On n'a pas là un bric à brac mais une collection. Chacune de ces choses ou de ces personnes, de ces évènements, de ces connaissances ou de ces techniques ressemble un peu aux autres. En quoi ? Chacun échappe à une analyse scientifique, chacun fascine. Qu'on prenne l'un d'entre eux comme modèle d'ésotérisme, exemple ou type, et l'on peut remonter aux principes de l'ésotérisme : ils sont tous mystérieux et développent notre imagination ou notre esprit. Seulement, si l'on veut accéder de la simple fascination à une connaissance approfondie, il faut passer par une école, ou une doctrine qui donnera des clefs : il faut passer par un ésotérisme pour comprendre les choses ésotériques. On tombe peut-être là dans un cercle vicieux.

À l'origine, l'ésotérisme désigne un enseignement professé soit à l'intérieur d'une organisation initiatique (comme les Mystères d'Éleusis) soit auprès d'un maître spirituel (comme Pythagore). 
Communément, le terme « ésotérisme », connaissance occulte réservée à des initiés, se comprend par rapport à son contraire, l'« exotérisme ». L'exotérisme correspond aux croyances, rites et enseignements véhiculés par les religions et traditions qui s'adressent indifféremment à tous les membres d'une communauté, qu'il s'agisse des exotéristes novices (pas encore prêts, mais favorables à l'ésotérisme) ou des exotéristes profanes (indifférents voire hostiles à l'ésotérisme). Jamblique dit ceci des disciples ésotériques ou exotériques de Pythagore : « S'ils paraissaient dignes d'avoir accès à ses enseignements, en en jugeant d'après leur mode de vie et l'ensemble de leur comportement, ils devenaient, après avoir observé le silence de cinq ans, des ésotériques (έσωτερικοί), et ils écoutaient Pythagore du côté intérieur du rideau, en étant admis à le voir en personne. (...) Il n'est pas permis de mettre à la disposition du premier venu ce qui a été obtenu après tant de combats et d'efforts, pas plus qu'il n'est permis de divulguer aux profanes les Mystères des deux déesses d'Éleusis [Déméter, Perséphone] ». Les ésotériques (έσωτερικοί) sont des initiés, en tant que « sachants » (μαθηματικοί) ; les exotériques (έξωτερικοί) sont des candidats à l'initiation, comme « auditeurs » (άκουσματικοί) ; les profanes sont gens du dehors (οί έξω).

En résumé, tout enseignement ésotérique comporte une partie exotérique (pour le profane) et une partie ésotérique (pour l'initié). En principe, la partie de l'enseignement « cachée » au profane ne contredit pas l'enseignement donné au public. Il apporte en général un « deuxième sens » aux aspects de l'enseignement exotérique. Il l'ouvre sur des états de conscience supérieurs, sur des perspectives métaphysiques.

L'ésotérisme ne se confond ni avec la parapsychologie ni avec l'occultisme, bien que l'usage commun rassemble souvent ces divers domaines sous la seule dénomination d'ésotérisme, et du pantatisme.

Des auteurs des s tels Éliphas Lévi, Papus et, plus tard, des spécialistes comme le sociologue Edward A. Tiryakan ou le philosophe Pierre A. Riffard ont tenté de rationaliser la différence entre ésotérisme et occultisme, étymologiquement si proches (« intérieur »/« caché »). Selon il n'y a pas d'opposition, juste une différence de priorités, ou d'attitudes. Jean Pic de La Mirandole est ésotériste, Papus occultiste, mais hésite pour Paracelse, Crowley. Le tarot est ésotériste aussi bien qu'occultiste. L'occultisme est souvent ésotérique, réservé aux initiés, et l'ésotérisme est souvent occulte, centré sur les forces secrètes. Éliphas Lévi écrit ceci, qui montre un lien entre les idées occultes de l'occultisme et le public restreint de l'ésotérisme : « Les lois occultes sont souvent diamétralement opposées aux idées communes. Ainsi, le vulgaire croit à la sympathie des semblables et à la guerre des contraires ; c'est la loi opposée qui est la vraie [les contraires s'assemblent] . » Pierre Riffard distingue ésotérisme et occultisme : 1) L'ésotérisme est élitiste, sélectif, tandis que l'occultisme est plus populaire, moins savant, plus proche des superstitions, des traditions folkloriques, de l'astrologie de masse, de la croyance aux « ondes », aux « fées ». 2) L'ésotérisme a pour notion centrale le soi, l'esprit, alors que l'occultisme a pour notion centrale les vertus occultes, les pouvoirs cachés.

L'enseignement ésotérique s'assied avant tout sur une cosmologie, une anthropologie ou une théosophie. Par « cosmologie » on entend la connaissance des phénomènes et causes du Monde : principes, lois, Éléments, etc. Par « anthropologie » on entend l'étude de l'Humain, de son origine, de son rôle et de sa destination dans le Monde. Par « théosophie » on entend la perception de la sagesse et du plan - sans doute divin, sacré - qui est derrière tout cela, le désir de participer à son achèvement. L'ésotérisme, surtout à la Renaissance, défend « l’idée d’un univers vivant, fait de correspondances secrètes, de sympathies occultes, où partout souffle l’esprit, où s’entrecroisent de toutes parts des signes ayant une signification cachée ».

Dans le cadre occidental, Antoine Faivre, dès 1972, relève les « caractères » permettant d'identifier un ésotérisme. Finalement, il en retient six :

ces deux premiers points doivent être distingué de la philosophie; une lecture superficielle de l’Éthique de Spinoza peut confondre l'appareil conceptuel de sa théorie de l’Être (substance, attributs, modes) avec un ésotérisme. Ce qui n'est pas le cas : il s'agit de l'un des grands courants de la philosophie occidentale de l'époque moderne.
En d'autres termes, l'ésotérisme est « une forme de pensée » qui se développe en courants, sciences, notions :

Pour sa part, Pierre A. Riffard met en avant « neuf invariants qui recoupent souvent ceux de Faivre » : 

Ainsi, « un ésotérisme est un enseignement qui prend la forme d'une doctrine secrète ou d'une organisation initiatique, d'une pratique spirituelle ou d'un art occulte » :

Malgré ces convergences générales entre les ésotérismes d'époques, de lieux, de cultures, d'orientations différents, il n'existe pas d'unanimité sur les contenus d'enseignement, les voies d'initiation, les rites, les exercices.

L'ésotérisme fait usage de symboles. Ces derniers peuvent être empruntés à la culture aussi bien qu'à la nature. La fonction du symbole dans l'ésotérisme est de signifier autre chose que le sens terre à terre, en montrant soit un sens profond soit une représentation approximative d'une expérience spirituelle.

On peut citer, comme symboles fréquemment utilisés dans diverses traditions ésotériques : le pentagramme ou l'hexagramme, empruntés à la géométrie, le nombre d'or aux vertus magiques et mystérieuses ou le nombre Pi, emprunté aux mathématiques, mais aussi des animaux à forte charge symbolique, comme le serpent, la tortue, le crapaud ou le bouc, des fleurs puissamment évocatrices, comme le lotus ou la rose.

Descartes est le plus célèbre des adversaires de l'ésotérisme. Son rationalisme résume les attaques antérieures (dont celles de l'Église catholique) et les hostilités postérieures (dont celles du scientisme). « Le bon sens [la raison] est la chose du monde la mieux partagée (...). Ne m'étant pas contenté des sciences qu'on nous enseignait, j'avais parcouru tous les livres traitant de celles qu'on estime les plus curieuses et les plus rares [Raymond Lulle, Henri-Corneille Agrippa de Nettesheim, Paracelse, Giambattista Della Porta, les rose-croix, Jacques Gaffarel] (...). Pour les mauvaises doctrines, je pensais déjà connaître assez ce qu'elles valaient, pour n'être plus sujet à être trompé ni par les promesses d'un alchimiste, ni par les prédictions d'un astrologue, ni par les impostures d'un magicien, ni par les artifices ou la vanterie d'aucun de ceux qui font profession de savoir plus qu'ils ne savent. »

Jorge Luis Borges, dans sa nouvelle « La secte du Phénix » (incluse dans "Fictions", 1956), entreprend une lecture ironique et intellectuelle du secret ésotérique en mettant en scène une secte qui protège un secret comme un trésor. Or ce secret est une trivialité bien connue de tous. Plus que de ridiculiser la mécanique des sociétés secrètes et de leur soi-disant secrets, Borges nous convie à une histoire elle-même symbolique d'un autre message.

Dans "Le Pendule de Foucault" (1988), Umberto Eco, s'inspirant de Borges, présente et raille un modèle de l'occultisme reposant sur la notion de secret. Le plus grand secret est celui qui ne cache que lui-même, un peu comme un oignon qui, au fil des peaux qu'on lui ôte, ne révèle rien d'autre qu'un oignon ; cependant, plus on l'épluche, plus cela fait pleurer les yeux.

Les lectures ésotériques du monde ou des textes sacrés sont nées de la nécessité d'interpréter des phénomènes d'ordre spirituel avec des mots., La lecture ésotérique fait appel à des paraboles, à des images ou à des symboles, plus qu'à la culture religieuse, cela par nécessité plus que par volonté de cacher les choses. Il résulte de ce langage une impression de mystère chez les non-initiés, alors que l'usage du symbolisme est inévitable, et consubstantiel avec l'expression parlée ou écrite de la spiritualité.

Le langage "ésotérique" est aussi né pour échapper à la censure des institutions ecclésiastiques et dans certains cas, à l'inquisition. Mais il perdure sous maintes formes à travers les âges et les continents,avec un tronc commun.

Ainsi, l'alchimie n'aurait pas pour but de changer le plomb en or mais d'afficher une recherche symbolique, indirecte, de la richesse spirituelle, à travers les métaux. Le plomb et l'or sont alors respectivement les symboles de l'homme brut et de l'homme régénéré. Le fait que ces symboles soient liés à la sphère matérielle et bassement pécuniaire du monde était un moyen pour les alchimistes de juger les personnes qui venaient les voir uniquement pour faire de l'or, du profit. Une personne attirée par le seul appât du gain ne pouvait prétendre au savoir spirituel, tandis qu'une autre, à qui l'image symbolique parlait, pouvait entrer dans l'enseignement du maître. La lecture, et le niveau de compréhension des symboles détermine alors la maturité spirituelle d'une personne, et, par suite, sa capacité à comprendre la tradition ésotérique dans laquelle elle s'inscrit.

Cependant une autre partie des alchimistes usait de cette même prétention pour s'attirer les bonnes grâces du Prince, s'ouvrant ainsi leur cour. Au , la fortune de Gilles de Rais y passa.

Les groupes pratiquant l'ésotérisme ont souvent été accusés d'influencer la politique d'un pays ou d'une région du monde. Ces accusations, volontiers renforcées par les multiples théories du complot, sont souvent émises par les adversaires de l'ésotérisme.

Toutefois, de nombreux groupes ésotériques ont eu une influence politique dans l'histoire. Plus ou moins occultes (mais pas forcément ésotériques), ils se constituaient pour exprimer des opinions politiques. Par ailleurs, certaines organisations, comme la franc-maçonnerie, encouragent l'action publique de leurs membres, sans que le savoir ésotérique ait, en lui-même, une influence politique.

Plusieurs ésotéristes soutiennent activement le tsar et son féodalisme ou sa théocratie : Madame de Krüdener conseille Alexandre en 1815, Papus rencontre Nicolas II en 1905. Des historiens ont montré des liens entre nazisme et occultisme. Goebbels, dans son journal, à la date du 19 mai 1942, mentionne un plan : « Nous pourrions utiliser les occultistes dans notre propagande... Une fois de plus, nous allons citer Nostradamus. »

Certains occultistes ont aussi développé des concepts de « politique ésotérique ». Il existe un « occulto-socialisme », socialisme farouchement défendu par des occultistes, qui attendent l'Âge de l'Esprit, par exemple Pierre Leroux, le jeune Éliphas Lévi, ou, aux U.S.A., Andrew Jackson Davis ("The Principles of Nature", 1847). Autre école politique : le synarchisme, défendu par Vivian du Mas, Alexandre Saint-Yves d'Alveydre. La synarchie serait un régime politique reposant sur la tripartition des fonctions sociales (par exemple économie, justice, enseignement ; politique, économie, spiritualité). Rudolf Steiner a quant-à lui défendu la « tripartition de la question sociale » (1919). Autre école de politique ésotérique : l'anarchisme mystique, défendu par Georges Tchulkov (1906), Apollon Kareline et la jeune Alexandra David-Néel.

L'essentiel de l'ésotérisme réside certainement dans une expérience, de type mystique, très souvent cachée, secrète. Ce vécu ésotérique, quand même exceptionnel, prend diverses formes : extase mystique, possession par les esprits, remontée vers l'Un, vision, béatitude, illumination, conscience cosmique, sentiment océanique...
Sans aller si loin, l'ésotérisme peut se présenter comme mode de vie. Platon présentait l'orphisme comme un mode de vie (« la vie orphique » όρφικός βίος), le pythagorisme comme un mode de vie (« la vie pythagorique »). Comme le souligne Jean-Paul Corsetti, « il convient de distinguer radicalement l'expérience ésotérique de son étude érudite. »
D’après Henry Corbin, il faut considérer le chiisme comme le sanctuaire de l'ésotérisme de l'Islam.Ce mot désigne les choses intérieures.

Cette histoire est immense. Il faut (?) se contenter, ici, de mentionner quelques courants, auteurs, disciplines, organisations, dans l'ordre chronologique et en Occident.


Revues :







"Une exposition au Centre Pompidou" à Paris, du 7 mai au 11 août 2008, a regroupé sous le vocable « Traces du Sacré » un ensemble de peintures, de sculptures, de vidéos, à vocation ésotérique et révélant l'influence de l'ésotérisme sur bon nombre d'artistes.



</doc>
<doc id="11102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11102" title="Ufologie">
Ufologie

L’ufologie (dénommée « ovniologie » ou « ovnilogie » par l'Office québécois de la langue française) est une discipline qui consiste à recueillir, analyser et interpréter les données se rapportant aux phénomènes des objets volants non identifiés (ovnis), par exemple des photographies, des témoignages ou des traces au sol.

L'acronyme anglais « UFO » (pour « ) apparaît dans certains documents de l'armée de l'air américaine dès la fin de l'année 1947 même si de nombreux auteurs attribuent l'invention du terme au capitaine Edward J. Ruppelt (premier directeur du projet Blue Book) en 1952 pour remplacer l'expression populaire de « soucoupe volante ». Le terme « UFO » a donné le néologisme "ufology", rendu en français par le calque « ufologie ». L'ufologie désigne donc "a priori" toute étude consacrée aux ovnis. Dans les faits, l'expression concerne souvent la discipline telle qu'elle a été développée par des amateurs qui se sont intéressés aux ovnis à partir du début des années 1950. Les études réalisées dès 1947 par l'armée de l'air des États-UNis peuvent être qualifiées d'ufologiques, mais dans les faits c'est assez rare. De même, les enquêteurs militaires sont rarement qualifiés d'ufologues. Même chose pour les enquêteurs qui ont pu travailler dans le cadre de la commission Condon ou pour le CNES par exemple. Les ufologues sont donc principalement des amateurs. Et lorsque certains d'entre eux sont par ailleurs scientifiques professionnels, ils sont ufologues à titre privé. De même, une distinction existe entre les ufologues et certains auteurs et/ou passionnés qui ont pu défendre des théories jugées marginales. On parle alors parfois de « soucoupistes ».

Si en France, on parle volontiers d'ufologues, les amateurs anglophones d'ovnis parlent surtout de « "UFO researchers" ». Le terme « "ufologist" » est moins souvent utilisé. Ce terme semble s'être répandu dans les années 1970, au fur et à mesure que les termes « UFO » et « ovni » devenaient largement connus.

L'ufologie se divise en plusieurs « écoles » ou courants. Au départ, dans les années 1950, la plupart des personnes que l'on va nommer par la suite « ufologues » sont de l'avis que les soucoupes volantes (le terme ovni commence à se répandre aux États-Unis à partir de 1956 et en France à partir des années 1970) sont d'origine extraterrestre (on dit alors « interplanétaire) ». Dans les années 1950, certains amateurs de soucoupes évoquent des théories plus marginales (terre creuse, univers parallèles etc). À partir de 1977, un courant sceptique, qui explique les ovnis comme des méprises, fait son apparition. On parle du modèle sociopsychologique du phénomène ovni. Vers la même époque, d'autres auteurs proposent une explication parapsychologique.

Parmi les ufologues se trouvent aussi bien des universitaires que des personnes sans formation spécifique.

Certains auteurs comme le sociologue Pierre Lagrange font le lien entre les récits de science-fiction et les témoignages de « soucoupes volantes », arguant que les premiers ont très largement inspiré les seconds non seulement par les romans mais aussi par les bandes dessinées ou les feuilletons radiophoniques voire télévisés.

D'autres auteurs soutiennent qu'elle est apparue dans les années 1950, à la suite d'une médiatisation de l'observation de Kenneth Arnold et de l'incident de Roswell, le témoignage de l'équipage d'un vol de la compagnie United Airlines rapportant avoir été escorté par neuf objets en forme de disque au-dessus de l'Idaho dans la soirée du 4 juillet 1947 ou la mort du capitaine Mantell, dont l'avion explosa en percutant un ballon-sonde rempli d'hélium et dont le pilote prétendit poursuivre un ovni. L'incident de Roswell n'eut, en 1947, que peu de retentissement, car l'histoire d'occupants trouvés dans les débris ne prit corps que dans les années 1980. La première interprétation du phénomène des soucoupes fut qu'il s'agissait d'engins terrestres secrets (AVNI : arme volante non-identifiée). Dans les années 1950, les livres publiés par George Adamski étaient encore pris au sérieux et n'étaient pas encore considérés par la plupart des observateurs comme des mystifications. L'explication de ces sociologues sera à l'origine du modèle sociopsychologique du phénomène ovni. Bien que le terme soit entré en usage tardivement, la pratique que l'on peut qualifier d'ufologique, apparaît peu après les premières observations de « soucoupes volantes » au cours de l'été 1947. C'est surtout vers 1951, avec la création des premiers groupes d'enquêteurs amateurs, comme la Commission Ouranos en France, l'APRO aux États-Unis, que l'ufologie fait son apparition.

Dès 1947, des groupes que l'on peut qualifier d'occultistes ou de fortéens, et qui existaient avant qu'on ne parle de soucoupes volantes, s'emparent du sujet. C'est le cas du BSRA de Meade Layne ou de la Fortean Society, créée dans le sillage de Charles Fort.

Au milieu des années 1950, les groupes spécialisés dans l'étude des soucoupes volantes vont se distinguer en deux courants : un courant dit « "mainstream" » d'ufologues préoccupés par l'établissement des faits ; un courant dit « soucoupique » qui n'hésite pas à rapprocher les ovnis de tout un folklore alors en plein développement (Men in Black, continents disparus, terre creuse, etc). Les magazines publiés par Ray Palmer, par Gray Barker, illustrent ce courant. Les activités de groupes comme l'APRO, le NICAP, le CSI de New York, ou le GEPA et Lumières dans la Nuit en France, sont représentatifs de l'ufologie "stricto sensu".

De nombreuses associations à travers le monde s'intéressent aux ovnis. Elles sont généralement fondées par des amateurs. Les articles publiés dans certaines revues sont de qualité inégale. Par ordre chronologique d'apparition, les associations « historiques » sont les suivantes :

Avec l'apparition de la Nouvelle Ufologie, un courant sceptique, les groupes ufologiques vont mettre en scène de nombreux débats opposant les différents courants. Les groupes des années 1980 sont marqués par ces débats.

Du fait de l'apparition d'internet, les groupes tels qu'ils existaient dans les années 1970, avec leur bulletin ou leur revue, ont laissé la place dans la plupart des cas à des sites ou des blogues en ligne. Les discussions ont été de plus en plus « contaminées » par des thèmes venus d'outre-Atlantique comme l'affaire de Roswell, déjà très présente à partir du début des années 1990.




Dans l'Antiquité, les phénomènes météorologiques ou astronomiques étaient parfois interprétés comme des manifestations divines. L'exemple le plus connu est celui de l'empereur Constantin qui interpréta une rentrée de météore dans l'atmosphère comme un signe divin qui allait lui donner la victoire. Certains auteurs à sensation, recherchant la gloire ou la source de revenus, ont réinterprété des textes historiques et des objets archéologiques, sans soumettre leurs travaux à l'avis d'experts, et produit ainsi des travaux inédits en histoire et en archéologie. Après la publication de ces ouvrages, certains ufologues ont recherché la trace d'ovnis avant 1947.

Les Dogū (土偶) sont considérés par les partisans de la théorie comme d'anciens astronautes ayant visité la Terre pendant la période Jōmon ( millénaire av. J.-C. à av. J.-C.) au Japon. La statuette montrerait selon eux une combinaison spatiale avec casque et lunettes. Pour les archéologues ces statuettes sont liées au culte de la fertilité et les grands yeux sont des lunettes de neige.

Selon Jean-Pierre Petit, il serait possible de réaliser des aéronefs à propulsion magnétohydrodynamique (MHD) ne produisant pas de bang supersonique. André Lausberg, chef de travaux à l'Institut d'astrophysique à l'université de Liège, lui reproche de prendre à témoin le grand public plutôt que de défendre sa théorie devant ses pairs. Jean-Pierre Petit prétend que ses travaux lui ont été inspirés par des lettres qu'il aurait reçues d'émissaires de la planète Ummo, présents sur Terre. Cependant, la planète Ummo et les lettres ummites s'avèrent être une supercherie poursuivie pendant par José Luis Jordán Peña (ainsi que ce dernier l'a reconnu en 1992) et dénoncée dès 1977 par Claude Poher.

Certains ufologues essaient de rechercher des « éléments probants ». Selon les astrophysiciens Pierre Magain et Marc Rémy, ces éléments probants et qu'il . Ils appuient leur argumentation sur les travaux du rapport Condon mais aussi de scientifiques ouverts et critiques qui ont constaté qu'il n'y avait que des confusions et des canulars.

Cas notable en ufologie ayant fait l'objet d'une analyse scientifique. Les résultats de celle-ci montrent que les plantes ont connu un stress. Les avis diffèrent quant à l'origine de ce stress. Pour les uns il s'agit d'un engin extraterrestre ; pour les autres du ripage de pneu d'une bétonnière.

Dans la nuit du 30 au 31 mars 1990, alors que de nombreux phénomènes d'ovnis étaient signalés par la population et des gendarmes, deux avions de chasse F-16 furent envoyés pour tenter d'identifier le phénomène. Seul l'enregistrement radar d'un des deux F-16 a été conservé. On y constate des échos radar aux mouvements versatiles dont plusieurs restèrent immobiles par rapport au F-16 alors que celui-ci effectuait des virages. Selon les chercheurs de l'Institut d'astrophysique de l'université de Liège, cela suggère . Selon un communiqué de presse fait par dix scientifiques belges, ces informations données comme preuves en faveur de la thèse d'objets matériels capables d'accélérations soudaines à très grandes vitesses sont loin d'être suffisantes pour être convaincantes .

D'autre part, le capitaine pilote Yves Meelberg, acteur de l'intervention de cette nuit-là, affirme avoir formellement constaté, sur l'écran radar de son avion, un écho se déplaçant à des vitesses et avec de brusques changements de trajectoire incompatibles avec les capacités des aéronefs connus . La Force aérienne belge a constaté la réalité de ce phénomène, mais en se refusant à l'expliquer en laissant l'explication aux scientifiques. Son rapport final énonce que . Mais Jean-Pierre Petit affirme que les échos radar des F-16 ont prouvé les vitesses supersoniques d'engins qu'il affirme être à propulsion magnétohydrodynamique. Il prétend aussi avoir reçu des connaissances scientifiques de la part d'extraterrestres venant de la planète Ummo. Selon André Lausberg, astrophysicien, les travaux de Jean-Pierre Petit concernant une propulsion MHD n'ont toujours pas été défendus devant ses pairs.

En 1952, l'astronome américain Donald Menzel expliquait le phénomène des faux échos radars par des bulles de convection.


Selon la philosophe Isabelle Stengers, l'opposition entre croyance et non-croyance est une singularité du phénomène OVNI.

Les statistiques issues d'études d'organismes gouvernementaux officiels indiquent que la majorité des témoignages d'ovnis reposent sur une méprise. Depuis les années 1950, quelques scientifiques se sont intéressés aux ovnis. Deux tendances principales sont apparues : d'un côté les sceptiques qui suivront la méthodologie et les conclusions du rapport Condon en affirmant que l'hypothèse sociopsychologique ou l'hypothèse d'armes volantes non-identifiées sont les meilleures pour expliquer les cas d'ovnis inexpliqués, en particulier parce qu'elles ne font pas appel à des éléments extraordinaires ou paranormaux. Aujourd'hui, la majorité des scientifiques préfèrent adopter cette attitude car ils considèrent qu'il n'existe aucun élément probant pour soutenir l'hypothèse extraterrestre. De nombreux sceptiques considèrent que l'ensemble des observations peut donc être ramené à des éléments prosaïques tels qu'une identification erronée de phénomènes astronomiques, météorologiques ou d'engins humains, à des canulars et à des phénomènes sociopsychologiques (connus ou non) tels que des méprises complexes, des illusions d'optique, un phénomène optique inconnu ou encore une paralysie du sommeil (explication souvent donnée pour les prétendues abductions extraterrestres).

C'est sur ce point précis qui tend à expliquer tous les cas par l'hypothèse sociopsychologique, que certains ufologues et scientifiques contestent les sceptiques en estimant que les enquêtes officielles menées sur le sujet par différents gouvernements n'ont pas permis de déterminer la nature de la totalité des ovnis et invitent à la poursuite des recherches, en particulier vis-à-vis des cas encore inexpliqués, même par l'hypothèse sociopsychologique. Parmi eux on retrouve des scientifiques comme Carl Sagan, Peter A. Sturrock, J. Allen Hynek, Philip Morrison ou encore Thornton Page ainsi que les membres de l'actuel GEIPAN. Un travail semblable sera également réalisé par le sous-comité ovni constitué au sein de l'AIAA par Kuettner. Également Richard F. Haines ou Paul R. Hill, spécialistes en aéronautique de la NASA, étudieront divers cas et publieront des ouvrages techniques sur le sujet. D'autres vont plus loin en estimant qu'une frange de cas inexpliqués pourrait être due à des visites extraterrestres et soutiennent l'hypothèse extraterrestre. On retrouve parmi eux des scientifiques comme Jean-Pierre Petit, Jean-Jacques Velasco.

Selon le physicien Michel Wautelet, . Le témoignage pose la question de la réalité de ce qu'il rapporte mais également de sa fiabilité. Les travaux de la psychologue Elisabeth Loftus montrent que notre mémoire est changeante, influençable et qu'il pourrait y avoir distorsion du témoignage en fonction des questions posées par un enquêteur .

Beaucoup de cas d'ovnis se basent sur l'estimation des distances faite par le témoin. Le témoin ne possédant aucun instrument de télémesure et sans arrière-plan de référence, ne peut savoir si l'objet est petit et proche ou grand et éloigné.

La vision humaine possède une faible distance entre les deux yeux et ne peut servir d'instrument de mesure fiable pour estimer des lumières nocturnes. En astronomie, on mesure la distance des astres par la parallaxe annuelle. Des confusions avec la planète Vénus furent répertoriées où l'œil humain ne distingue pas la distance d'avion ou d'aéronef dans l'atmosphère avec celle de planètes ou d'étoiles. L'observation des gendarmes lors de la vague belge d'ovnis résulte selon les sceptiques d'une confusion avec la planète Vénus.

Le fameux « Ovni du 23 septembre 1986 » s'avéra en fait être des débris de rentrée dans l'atmosphère d'un météore ou d'un lanceur soviétique. La grande distance entre les débris ignés, conjuguée à la grande distance entre les objets et les témoins, fit croire à ces derniers à un seul objet plus petit à plus petite distance, donc à quelque chose de mystérieux.

Un cas analogue se produisit aux États-Unis le 10 août 1972, où un bolide traversa le ciel selon une trajectoire quasi-horizontale. Ce qui fit dire aux ufologues de la Sobeps : .

Les enquêteurs peuvent influencer le témoin (ou le patient) et selon Jacques Scornaux, certains auraient tendance à . Cette influence de l'enquêteur sur le témoin peut augmenter de façon non négligeable le degré d'étrangeté d'un cas. Ainsi la question « Dans quelle direction s'est déplacé l'objet ? » présuppose qu'il s'agit d'un objet matériel et va renforcer chez le témoin l'idée de matérialité alors que rien ne présageait une telle chose.

Deux astronomes liégeois font remarquer que l'enquêteur est un amateur qui n'a reçu aucune formation spécifique, et qui risque, par ses questions ou ses remarques, d'orienter la déposition du témoin.

Les nouveaux ufologues font remarquer que l'étude du profil psychologique du témoin est négligée par les ufologues.

Une faute élémentaire pratiquée lors de nombreuses enquêtes consiste à interroger les témoins en même temps : le témoignage d'une personne va influencer le groupe dans lequel le témoignage est reçu.

Très souvent il arrive au témoin de donner plus de poids à ce qu'il a vu ou cru voir en amplifiant certaines parties de son récit.

Dans les cas belges des années 1989-1990, on a pu observer le compte-rendu de gendarmes témoins de lumières étranges qu'ils attribuèrent au survol d'un aéronef. Ils prétendirent que .

Un journal français suggéra l'exagération de la manière suivante : 

L'approche scientifique remet en cause la bonne foi du témoin dans les cas de canular, et elle cherche à essayer de comprendre les événements sans "a priori" dans tous les cas de figure.

Le cas d'ovni le plus connu est celui de Morales-Robert lors de la vague belge d'ovnis. Robert décrit un avion (hublots, feux disposés en triangle, phare d'approche à intensité variable, etc.) alors que Morales donne un récit plus imaginatif pour décrire une sorte d'« engin venu d'ailleurs ». Le responsable du réseau d'enquêtes de la Sobeps tiendra au sujet de ce cas les propos suivants : . Ce cas sert d'évidence au fait qu'un banal avion sert de stimulus à la richesse imaginative des témoins. Le responsable du réseau d'enquêtes conclut : .

La vague d'ovnis belges est la parfaite illustration d'une description incomplète d'une observation, et cela dans le cadre d'une excitation médiatique faisant croire à Independance Day en novembre 1989. L'hélicoptère d'Ernage fut pris pour une structure triangulaire simplement parce que le témoin ne vit que la structure triangulaire inférieure d'un hélicoptère de type Blackhawk. Le cas de Robertmont où l'hélicoptère Blackhawk est escorté par 3 hélicoptères de type Bell n'est pas perçu correctement par le témoin qui parle lui d'une « structure triangulaire » : .

Les témoignages de pilotes d'avions supersoniques sont à examiner avec réserve quant à leur contenu, ceux-ci étant soumis au voile noir ou au voile gris, plus propice aux hallucinations.

Au début du , une mise en scène orchestrée par deux comédiens fut planifiée lors d'un congrès académique à Goettingue. On demanda aux participants du congrès de rédiger leur témoignage. Ils ignoraient que ce drame, joué par deux comédiens, était en fait un test destiné à mesurer la fiabilité du témoignage. Les résultats montrèrent qu'un taux important d'erreurs se glissa dans le ces comptes rendus mais aussi que des détails purement inventés y furent ajoutés. Cette expérience montre comment se forment les légendes.

Pour Léon Brenig, .

Étude scientifique des objets volants non identifiés ou rapport Condon : ce fut l'étude scientifique qui coûta le plus cher au contribuable américain pour avoir des conclusions que l'on savait déjà par les Projet Livre Bleu, Projet Grudge et Projet Sign, à savoir qu'il n'existe aucune preuve de l'existence d'engins extraterrestres et que 85 % (97 % dans le cas du Projet Livre Bleu) des cas s'expliquent par des méprises ou des canulars.


Pour la plupart des scientifiques et certains auteurs spécialisés, certaines affaires d'ufologie hautement médiatisées sont dues à des charlatans ou des arnaqueurs.

L'annonce médiatisée par "VSD" et TF1 de la diffusion des images de l'autopsie d'un extraterrestre, en rapport avec l'affaire de Roswell (dont l'explication jugée la plus probable par des scientifiques de la commission sénatoriale américaine est le lien avec les nacelles de forme hexagonale de ballons atmosphériques munis de capteurs destinés à détecter des explosions nucléaires soviétiques du projet Mogul)) est au départ de ce qui peut être considéré comme une arnaque.

Le sociologue Pierre Lagrange s'exprime ainsi dans "Science et Vie" : .

Ray Santilli prétend avoir acheté le film à Jack Barnett, le prétendu réalisateur de l'armée américaine. Il donne à expertiser des amorces du film et non des images où l'on peut voir les mannequins en latex.

Le 20 novembre 1952, George Adamski prétendit avoir rencontré le passager d'une soucoupe volante qu'il prit en photo le 13 décembre 1952. Il publia deux ouvrages à sensation ("Flying saucers Have Landed" en 1953 et "Inside The Space Ships" en 1955). Il prétendit être allé sur Vénus, où l'air est irrespirable (cela n'était pas connu à l'époque, les sondes spatiales arrivant bien plus tard), et y avoir rencontré sa femme réincarnée. Le prétendu engin photographié était le dessus d'un « refroidisseur de boissons ». L'examen approfondi de la vie d'Adamski montre qu'il s'est très largement inspiré d'un récit de science-fiction dont il est l'auteur officiel mais qui est écrit par un nègre, Lucy Mac Ginnis : "Pioneers of Space: A Trip to the Moon, Mars, and Venus" (1949).

À partir des années 1950 parurent de nombreux ouvrages pseudo-historiques à connotations sensationnelles. Présentant des idées qualifiées de très audacieuses par les historiens, leurs auteurs semblent avoir répondu à certaines angoisses du public. Il est raisonnable de penser qu'ils furent motivés par la gloire ou par l'argent, pour eux-mêmes ou leur association ufologique. Ces auteurs n'ont jamais écrit d'articles en histoire ni n'ont présenté de thèse sur le sujet. Les autorités universitaires sont en effet très sévères lorsqu'elles refusent une thèse pour cause d'incohérence ou d'idées farfelues.


Pour Erich Von Däniken, certaines conduites d’aqueducs sont des « gaines pour fils électriques ». Il en fera un film mais jamais il n’écrira dans une revue d’histoire et aucun historien n’a jamais repris ses idées. Pour Michel Bougard, les voix de Jeanne d’Arc seraient des « communications télépathiques avec les extraterrestres ». Les historiens parlent des « voix célestes » de dans le contexte mystique de l’époque mais n’ont jamais envisagé pareille hypothèse.

Dans « La chronique des ovnis », il est fait référence à un article de la revue "Philosophical Transactions". La traduction est non seulement erronée mais en plus l'auteur ajoute des éléments qui ne s'y trouvent pas : « "The Head" » devient « La tête de cet étrange objet », l'auteur traduit « "skyrocket" » par « étoile filante » (qui se dit "shooting star" en anglais) pour faire éliminer par le témoin l'idée qu'il pourrait s'agir d'une étoile filante alors que le témoin décrit simplement l'arrivée dans l'atmosphère d'un météore.

Le monde universitaire, plongé dans ses propres disciplines, regardait peu ce qui se passait dans les pseudo-sciences. Cela change désormais, celui-ci se rendant compte de sa mission d'éducation de ses propres étudiants.



</doc>
<doc id="11103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11103" title="Ingénierie">
Ingénierie

L'ingénierie est l'ensemble des fonctions qui mènent de la conception et des études, de l'achat et du contrôle de fabrication des équipements, à la construction et à la mise en service d'une installation technique ou industrielle. Par extension, le terme est aussi souvent utilisé dans d'autres domaines : on parle par exemple d'ingénierie informatique.

Cette activité est actuellement exercée à titre principal par des sociétés dites 'sociétés d'ingénierie' qui étudient, conçoivent et font réaliser tout ou partie d'un aménagement (portuaire, routier, etc.), d'un ouvrage (hôpital, usine, etc.) ou d'un équipement (tronçon d'Airbus, véhicule électrique, etc.).

Le terme « ingénierie » est un terme introduit assez récemment dans la langue française, par oubli du terme « génie », désignant l'art de l'ingénieur.

L’ingénierie est une activité rigoureuse de conceptualisation et de réalisation d'ouvrages d’art fonctionnel et de construction d'ensembles structuraux, mécaniques, chimiques, électriques, électromécaniques, électroniques ou mécatroniques, activité s’exécutant alors selon des règles de l’art et une rigueur scientifique.

Les principes sur lesquels reposent l’ingénierie et sa méthode sont éminemment logiques. Ses référents sont d’ordre technique, scientifiques et mathématiques.




</doc>
<doc id="11107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11107" title="778">
778

"Cette page concerne l'année 778 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11108" title="823">
823

"Cette page concerne l'année 823 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11110" title="Yōichi Takahashi">
Yōichi Takahashi

En 1980, il publie sa première série, "Captain Tsubasa" ("Olive et Tom" en francophonie), dans le magazine Shōnen Jump. Cette série sur le football connait un énorme succès et se verra même adaptée en anime.

Grand fan de sport, il se passionne pour le football lors de la coupe du monde 1978 en Argentine. Il joue dans une équipe de baseball amatrice, les Wings, et pratique aussi de nombreux autres sport comme le basket-ball, le tennis ou le tennis de table.

Ses œuvres incluent :


</doc>
<doc id="11111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11111" title="Cicatrice the Sirius">
Cicatrice the Sirius

"Cicatrice the Sirius" raconte l'histoire de Sayoko. Le frère de Sayoko est né lorsqu'elle avait 6 ans. C'est elle qui a choisi son prénom, "Takeru". Elle a entendu parler dans un journal de "Donneurs" qui vendaient leurs cerveaux pour sauver des membres de leurs familles. Lorsqu'il avait 5 ans, Takeru vit un avion très bas dans le ciel, C'était un avion de guerre. Il fut touché par un bombardement. Sayoko apprit que son père (qui était aviateur pour L'armée de l'air) avait été touché et était mort en plein vol. Ils réussirent à enlever sa mère des décombres mais celle-ci mourut pendant le trajet à l'hôpital. Elle était donc seule avec son frère. Le médecin lui disait que l'opération de son frère devait coûter très cher et elle s'est souvenu des "Donneurs". "Cela rapporte beaucoup" lui avait dit une amie. Elle décida donc de vendre son corps pour en donner un autre à son frère. Elle est donc un robot de Combat que des gens appellent "13".



</doc>
<doc id="11112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11112" title="Bio Diver Xenon">
Bio Diver Xenon

Asuka Kanô était dans le vol 234 des Neo-Tôkyô Airlines lorsque celui-ci s'est écrasé. Pourtant plusieurs mois plus tard il revient, ignorant comment il a survécu au crash, et pourquoi son corps a été en partie cybernétisé...


</doc>
<doc id="11114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11114" title="Roland Giraud">
Roland Giraud

Roland Giraud, né le à Rabat (Maroc), est un comédien français.

Issu d'un milieu modeste, il se rêve d'abord chanteur puis envisage la carrière de comédien lorsqu'il arrive à Paris. Il débute au Café-théâtre au milieu des années 1970, aux côtés de Coluche, Martin Lamotte ou la troupe du Splendid, avec lesquels il enchaîne plusieurs seconds-rôles au cinéma dont "Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine", "Les bronzés font du ski" ou "Papy fait de la résistance".

Roland Giraud connaît alors une décennie de succès dans les années 1980 où il s'illustre dans des comédies populaires telles que "Trois hommes et un couffin" ou "La Vie dissolue de Gérard Floque". Depuis, il alterne les compositions sur grand écran et sur scène, en privilégiant toujours la comédie.

Après des cours de théâtre dans les années 1960, Roland Giraud fait ses débuts sur scène et au cinéma en 1966 puis entre en 1971 dans la troupe de Coluche au Café de la Gare. Il s'y lie avec la troupe du Splendid.

Il obtient son premier rôle au cinéma en 1974, grâce à Michel Audiard dans "Bons baisers... à lundi", mais il n'acquiert une réelle notoriété qu'au début des années 1980 avec "Papy fait de la résistance" (1983), suivi deux ans plus tard de "Trois hommes et un couffin", de Coline Serreau, qui en fait un des acteurs les plus populaires des années 1980.

Roland Giraud est marié depuis 1966 avec l'actrice Maaike Jansen, qui a été plusieurs fois sa partenaire au théâtre et au cinéma. Leur fille unique, l'actrice Géraldine Giraud, est assassinée le à l'âge de 36 ans.

Il est protestant par conversion et prédicateur laïc dans l'Église protestante unie de France.







</doc>
<doc id="11119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11119" title="Thorgal">
Thorgal

Thorgal est une série de bande dessinée belge d'heroic fantasy, sur fond de mythologie scandinave, créée par Jean Van Hamme au scénario et Grzegorz Rosiński au dessin, débutée en 1977 aux Éditions du Lombard

Depuis 2007, la série est scénarisée par Yves Sente à la suite de la décision de Van Hamme d'arrêter de scénariser la plupart de ses séries. Il diversifie la bande dessinée en créant trois séries parallèle, centrées sur le passé du héros, ou sur ses compagnons. Fin juillet 2014, le site "Thorgal-BD" annonce que Sente abandonne à son tour son poste de scénariste. Un mois plus tard, l'éditeur annonce que son successeur est Xavier Dorison. Après seulement un album, "Le Feu écarlate", Dorison quitte la série pour conflits scénaristiques et est remplacé par Yann, alors scénariste de deux des trois séries des "Mondes de Thorgal".

Une trentaine d'années avant l'an mille.

Pris dans une tempête en pleine mer, une expédition viking découvre un bébé dans une mystérieuse embarcation (qui se révèle être une capsule spatiale). Le chef viking, Leif Haraldson, adopte l'enfant et le nomme Thorgal Aegirsson. Ils pensent en effet qu'il s'agit du fils d'Ægir, le dieu des mers, envoyé par Thor, le dieu de la foudre.

À la mort de Leif, le nouveau chef viking Gandalf-le-Fou oblige Thorgal à devenir scalde et à vivre à l'écart des autres. Seule l'amitié d'Aaricia, fille de Gandalf, réchauffe son enfance solitaire et leur amitié réciproque finit par se transformer en un amour profond.

Adulte, Thorgal est devenu un formidable guerrier doté d'une exceptionnelle habileté au tir à l'arc mais n'a pas hérité de l'amour du combat et de la violence du peuple viking. Aspirant à une vie tranquille, Thorgal et Aaricia décident de quitter le peuple viking pour vivre à l'écart de la cruauté des hommes, mais les nombreux dangers du monde semblent les rattraper à chaque fois.

Par la suite, Thorgal apprend qu'il est le dernier descendant du « peuple des étoiles », une civilisation évoluée qui peuplait la Terre des siècles auparavant. Il s'agirait des Atlantes. Une partie de cette civilisation a choisi de quitter la Terre. Le peuple des étoiles ayant épuisé les ressources de sa planète d'accueil, une expédition est envoyée sur la Terre afin de la reconquérir. Malheureusement, une erreur d'atterrissage fait arriver les membres de l'expédition sur une île du Pôle Nord où la plupart succomberont (on retrouvera le père et le grand-père de Thorgal dans certaines histoires). Thorgal en réchappe car il est transporté dans une capsule de sauvetage dans laquelle sa mère le dépose, et qui lui permet d'être ensuite recueilli par les Vikings.

Au fil de leurs aventures et de leurs voyages, Thorgal et Aaricia donnent naissance à deux enfants, Jolan et Louve. Jolan développe rapidement des pouvoirs de modification de la matière, hérités du peuple des étoiles. Louve, quant à elle, possède le don de communiquer avec les animaux. Dans l'épisode "Kriss de Valnor" on apprend que Thorgal a eu un fils, nommé Aniel, avec Kriss, sa rivale depuis "Les Archers", alors qu'il avait perdu la mémoire. À la mort de Kriss, Aaricia promet à la mère du bébé de s'en occuper comme l'un de ses propres enfants.

Puis Jolan prend le relais en tant que héros de la série. Dans "Moi, Jolan", il honore la promesse qu'il a faite à Manthor dans "Le Sacrifice" et tente de réussir les épreuves qu'il lui impose pour entrer à son service.
Dans le même temps, Thorgal, Aaricia, Louve et Aniel s'installent au Northland.
Aniel attirant la convoitise d'une étrange confrérie, Thorgal se voit dans l'obligation de mettre fin à sa retraite et pour sauver son fils, il devra aller jusqu'à Bagdad ...





La série vaut plusieurs prix à ses auteurs, tant pour ses scénarios que pour son dessin. Parmi les albums récompensés, citons "L'Île des mers gelées", "Au-delà des ombres", "Les Archers" et "Le Pays Qâ".

Plusieurs nouvelles séries de bande dessinée réunies sous le titre commun "Les Mondes de Thorgal", ont débuté en 2010. Elles mettent en scène différents personnages récurrents de l'univers de Thorgal. Plusieurs dessinateurs et scénaristes y collaborent et tous les albums sont publiés par Le Lombard.

"Les Archers" (1991)





Le 20 octobre 2016, "The Hollywood Reporter" déclare que le réalisateur allemand Florian Henckel von Donnersmarck, oscarisé grâce à "La Vie des autres", adaptera la série de bande dessinée en une série télévisée tournée en "live". L'accord a été donné par Van Hamme, Rosinski ainsi que par Le Lombard, l'éditeur.

Les albums de Thorgal peuvent être lus selon différents ordres de lecture : par niveau (c'est-à-dire par ordre chronologique de déroulement de l'histoire), par série ou par ordre de parution.



</doc>
<doc id="11121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11121" title="Jean Van Hamme">
Jean Van Hamme

Jean Van Hamme, né le à Bruxelles, est un romancier et scénariste belge de bande dessinée et de téléfilms. 

Il est surtout connu pour avoir créé et scénarisé les aventures de trois personnages de la bande dessinée belge, "Thorgal" (1977), "XIII" (1984) et "Largo Winch" (1990).

Jean Van Hamme est scout dans sa jeunesse. Il effectue ses études secondaires à l'Athénée d'Uccle puis poursuit des études supérieures à Bruxelles, est diplômé ingénieur commercial de l'École de commerce Solvay, agrégé d'économie politique (des connaissances qu'il utilisera notamment pour "Largo Winch"). Chaque été, il se métamorphose en routard, un sac sur le dos et le pouce en l'air. « J'ai parcouru quelque en stop, en Europe, aux États-Unis, en Afrique. J'ai été en Norvège, en Suède, en Turquie, en Écosse et en Espagne. Partir de Bruxelles jusqu'en Angola a aussi été un grand voyage ».

Les premiers pas de Jean Van Hamme dans le monde professionnel l'amènent à occuper le poste de directeur administratif d'une petite société de transport et de matériel ferroviaire. Il quitte celle-ci pour devenir consultant au service de l'United States Steel Corporation. Engagé en 1968 par la Manufacture Belge de Lampes Électriques (MBLE), une filiale du groupe Philips, il a pour première mission la prospection de marchés émergents, comme en Afrique par exemple en Sierra Leone, au Proche-Orient ou en Asie du Sud-Est. Il devait parfois traiter avec des administrations corrompues pour les convaincre de travailler avec lui, et devait pour ce faire les soudoyer. Attaché à Philips Belgique, il occupe, après un bref passage à l'administration commerciale, le poste de directeur des appareils ménagers. Son expérience de marketing chez Philips dure jusqu'en 1976, année où il démissionne afin de se consacrer pleinement à l'écriture de romans, notamment la série des "Largo Winch".

Mais c'est dès 1968 qu'il écrit ses premiers scénarios pour la bande dessinée pour Paul Cuvelier ("Corentin", "Epoxy"). Il collabore ensuite avec de nombreux autres dessinateurs, notamment Dany, Édouard Aidans, André Chéret, Griffo, et devient un scénariste prolifique.

En 1977, il crée la série "Thorgal" avec Grzegorz Rosinski au dessin, et en 1984 la série "XIII", largement inspirée du roman "La Mémoire dans la peau" de Robert Ludlum, avec William Vance au dessin. Les deux séries s'imposent comme des succès majeurs de la bande dessinée franco-belge, récoltant de nombreux prix et connaissant d'excellentes ventes.

En 1990, il lance sa troisième série à succès, "Largo Winch". Il s'agit d'une adaptation des romans publiés par Van Hamme entre 1977 et 1980 aux éditions Mercure de France. Le scénariste choisit Philippe Francq, pour cette bande dessinée publiée aux éditions Dupuis. C'est de nouveau un large succès critique et commercial.

En 1992, il lance une série historique, "Les Maîtres de l'orge", dessinée par Francis Vallès. Neuf albums seront publiés jusqu'en 1999, racontant les parcours de plusieurs générations d'une famille de brasseurs belges, les Steenfort. Cette saga mêle une documentation précise sur la tradition du brassage artisanal à un arrière fond historico-économique.

En 1996, il scénarise le premier album de "Blake et Mortimer" depuis la mort du créateur de la série, Edgar P. Jacobs, "L'Affaire Francis Blake" s'inspirant de très près du film d'Alfred Hitchcock, "Les 39 marches". Cette reprise dessinée par Ted Benoit connait un large succès critique et commercial. Cependant, en raison du temps pris par ce tandem créatif pour livrer un nouvel opus, l'éditeur décide de mettre en place une seconde équipe, qui alternera avec le premier. Yves Sente et André Juillard formeront ce binôme alternatif.

En 2007, Jean Van Hamme arrête de scénariser deux de ses trois séries phares : "XIII", puis "Thorgal". Mais dans les deux cas, l'objectif est de continuer à faire vivre ces marques très rentables.

Ainsi, pour "XIII", si en novembre 2007, Van Hamme quitte la série sur un dix-neuvième album en forme de conclusion définitive, bouclant les intrigues des épisodes précédents, et intitulé "Le Dernier Round", l'aventure va bien continuer. Dès 2008, une série dérivée est lancée, "XIII Mystery", qui connait un certain succès avec un concept simple : chacun des treize tomes est dédié à un personnage secondaire de la série-mère, et est scénarisé et dessiné par des auteurs chaque fois différents. Puis en 2011, la série officielle elle-même est reprise par un nouveau tandem créatif : l'ex-éditeur Yves Sente au scénario et le dessinateur Youri Jigounov, dont le coup de crayon reprend avec fidélité le trait de William Vance. 

Quant à "Thorgal", Van Hamme quitte la série sur un album moins conclusif : intitulé "Le Sacrifice", le tome 29 ressemble davantage à un passage de flambeau du héros éponyme de la série vers son fils, Jolan. Là encore, c'est à Yves Sente qu'est confié le scénario de la suite, tandis que Grzegorz Rosinski officie toujours au dessin. Sorti en octobre 2007, le trentième album, "Moi, Jolan", change donc de héros et semble lancer la saga vers une autre direction. Cependant, dès le tome 33, la série revient au patriarche Thorgal, et au tome 35, Sente est remplacé par Xavier Dorison. 

Par ailleurs, l'éditeur "Le Lombard" lance successivement trois séries dérivées : deux centrées sur des personnages secondaires de la série : "Louve" et "Kriss de Valnor", et dont les aventures se déroulent parallèlement à la série-mère. Et enfin, "La Jeunesse de Thorgal", préquelle scénarisée par Yann.

Du côté de "Blake et Mortimer", le tandem Yves Sente / André Juillard s'avère plus prolifique que l'équipe formée par Van Hamme et Ted Benoît (quatre contre deux albums en 2008). Malgré la défection de Benoît, Van Hamme écrit son premier diptyque pour la série mythique, "La Malédiction des trente deniers". Le tome 1 (sorti en 2009) est dessiné par René Sterne et Chantal De Spiegeleer et le tome 2 par Antoine Aubin, publié en 2010. Van Hamme fait ensuite part de son souhait de réaliser une quatrième aventure opposant pour la première fois les deux héros. 

En 2009, les albums publiés sur un scénario de Jean Van Hamme ont été vendus à 37 millions d'exemplaires pour plus d'une centaine de scénarios écrits pour la bande dessinée.

En 2011, il cède ses droits d'auteur de "Thorgal" au groupe d'édition Média-participations , se désengageant totalement de l'orientation créative de la série, désormais supervisée par le dessinateur Grzegorz Rosinski. Mais pour "XIII", il continue à superviser éditorialement la série dérivée "XIII Mystery".

Le temps libre gagné à être libéré de ces deux séries, Van Hamme l'occupe rapidement : il reste non seulement fidèle à "Largo Winch" - en 2007, il participe à un documentaire consacré à la série, produit par Kanari Films, où le scénariste retrace de A à Z avec Philippe Francq l'élaboration de la bande dessinée - mais lance aussi des nouveaux projets.

En 2009, il crée une nouvelle série, historique cette fois, "Rani", pour laquelle il retrouve le dessinateur de "Les Maîtres de l'orge", Francis Vallès. Cette bande dessinée est adaptée d'un scénario original écrit par Van Hamme pour une série télévisée produite par France 2, mais sa parution démarre avant que la série télévisée ne soit tournée, puis diffusée en 2011. 

De plus, s'il abandonne Thorgal et XIII, il reprend en 2010 le scénario de la série d'action "Wayne Shelton" après 7 ans d'arrêt. Le de la série est le tome qu'il scénarise. Enfin, il se tourne vers d'autres créations littéraires telles que le théâtre ou le roman. 

En 2014, il abandonne "Lady S.", série mineure centrée sur une espionne de haut-vol créée dix ans plus tôt, avec Philippe Aymond au dessin. Le dixième tome sera réalisé par ce dernier, seul. 

Et surtout, en juillet 2015, il annonce dans une interview arrêter sa troisième série majeure, "Largo Winch", suite à des dissensions avec le dessinateur Philippe Francq. Francq choisira le romancier et scénariste des aventures de "Antoine Marcas" pour succéder à Van Hamme.

La même année, Jean Van Hamme est fait chevalier par le roi Philippe. Il a 76 ans.

À la fin de l'année 2017, le scénario de son quatrième "Blake & Mortimer" est considéré comme prêt. C'est un tandem de nouveaux dessinateurs qui s'attellera à la création de l'album, mais seulement en 2020, après la publication d'un diptyque écrit par Yves Sente.










</doc>
<doc id="11122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11122" title="1299">
1299







</doc>
<doc id="11123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11123" title="1298">
1298

"Cette page concerne l'année 1298 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11124" title="1297">
1297

"Cette page concerne l'année 1297 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11125" title="1296">
1296

"Cette page concerne l'année 1296 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11126" title="1295">
1295

"Cette page concerne l'année 1295 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11127" title="1294">
1294

"Cette page concerne l'année 1294 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11128" title="Valérian et Laureline">
Valérian et Laureline

Valérian, agent spatio-temporel est une série de bandes dessinées de science-fiction réalisée par le scénariste Pierre Christin, le dessinateur Jean-Claude Mézières et la coloriste Évelyne Tranlé. Elle est publiée pour la première fois en 1967 dans "Pilote" et éditée en album chez Dargaud à partir de 1970. Pour le quarantième anniversaire de sa création, en 2007, la série est rebaptisée Valérian et Laureline.

Valérian et sa compagne Laureline sont des agents du Service Spatio-Temporel (SST) de Galaxity, une mégapole terrienne et la capitale au d'un empire galactique. La Terre est devenue, à la suite d'un âge noir, l'une des grandes puissances cosmiques. Les agents du SST se déplacent dans le temps et dans l'espace pour préserver les intérêts de Galaxity. Les règles du SST leur interdisent de modifier les évènements du passé. Valérian et Laureline explorent de nouvelles planètes ("Les Oiseaux du Maître"), participent à des expériences historiques ("Sur les terres truquées"), aident des peuples inconnus ("Bienvenue sur Alflolol"), règlent des conflits planétaires ("Le Pays sans étoile"), représentent Galaxity ("L'Ambassadeur des Ombres"), etc. Ils n'interviennent pas pour prévenir l’explosion nucléaire de 1986 qui transforme l’aspect et l’organisation de la Terre. Mais c’est l'avenir de Galaxity qu’ils réécrivent en aidant le superintendant du SST à empêcher ultérieurement ce cataclysme. Hélas, dans cette manipulation temporelle à hauts risques, ils annulent aussi le futur de leur planète. Dans la dernière tétralogie de la série, Valérian et Laureline partent en quête de la Terre pour lui assurer un nouvel avenir.

D'après Stan Barets en introduction de l’"Intégrale ", la série "Valérian et Laureline" est « à la fois un classique du art et un chef-d'œuvre de la science-fiction » vendu à plus de . Elle ajoute une dimension particulière au genre codifié du "space opera", ouvrant ainsi la porte à toutes les séries actuelles de science-fiction, d'anticipation et d’"heroic fantasy". Pour lui, "Valérian et Laureline" « c'est l'archétype originel d'où tout procède ».

Après plusieurs essais personnels de Mézières et Christin, la bande dessinée est librement adaptée sous la forme d'une série d'animation franco-japonaise, "Valérian et Laureline". En France, elle est présentée pour la première fois le 7 novembre 2007 sur la chaîne thématique Canal+ Family, puis rediffusée à partir de septembre 2009 sur la chaîne Game One. Une adaptation cinématographique réalisée par Luc Besson, "Valérian et la Cité des mille planètes", est sortie en juillet 2017.

À la fin des années 1960, époque de la première publication de "Valérian et Laureline", les séries de science-fiction sont encore peu nombreuses. Y figurent de rares précurseurs d'avant-guerre :

Viennent ensuite à partir de 1945 en France :

Lors de la création en 1959 du journal "Pilote", sa rédaction essaye de couvrir l’ensemble des genres de la bande dessinée. Elle compte ainsi faire face aux magazines concurrents : principalement (par ordre alphabétique et non d’importance) "Le Journal de Mickey", "Spirou", "Le Journal de Tintin" et "Vaillant". Ainsi avec un sommaire très éclectique, le numéro 1 du 29 octobre 1959 comporte entre autres : "Astérix" ; "Les Aventures de Michel Tanguy" ; "Le Démon des Caraïbes" ; "Le Scout Jacques Le Gall" ; sans oublier "Le Petit Nicolas" ; puis plus tard : "Bob Morane" (1962) ou "Fort Navajo" (1963). Alors que René Goscinny, rédacteur en chef, recherche du sang neuf pour "Pilote", Greg, rédacteur en chef de "Tintin" mais aussi collaborateur à "Pilote", scénarise et fait paraître en janvier 1967 une histoire de science-fiction, "Luc Orient", dessinée par Eddy Paape.

Après leurs premières collaborations à "Pilote", Jean-Claude Mézières et Pierre Christin cherchent le sujet d'une histoire à suivre. Mézières était attiré par le genre western, après avoir lui-même mené la vie d'un cow-boy aux États-Unis. Mais ce genre était déjà représenté dans "Pilote" par Jean Giraud avec "Blueberry", dans "Spirou" par Morris avec "Lucky Luke" et par Jijé avec "Jerry Spring" et dans "Tintin" par Tibet avec "Chick Bill". Après avoir pensé à une histoire médiévale, puis se déroulant au dans la veine d'Arsène Lupin ou « un peu fantastique genre Sherlock Holmes », les deux auteurs se décident pour une série de science-fiction, un genre littéraire qu'ils apprécient, étant tous deux lecteurs de revues comme "Fiction" ou "Galaxy Science Fiction".

Christin est un bon connaisseur de John Wyndham, A. E. van Vogt, Isaac Asimov, Poul Anderson, Jack Vance, Dan Simmons, Ray Bradbury, René Barjavel ou Theodore Sturgeon. Dans « science-fiction », il préfère le mot fiction à celui de science et déclare ne pas aimer la science-fiction scientifique en provenance de l'Est, mais apprécier plutôt la notion de « logique-fiction ».

Mézières est un lecteur moins assidu du genre, mais il en a lu tous les grands classiques, comme Isaac Asimov, A. E. van Vogt, Philip K. Dick ou Jack Vance. Les planches de Valérian ne sont pas les premières pages de science-fiction dessinées par Mézières. En fait, celles-ci remontent à l'époque où, en même temps qu'il suit ses études à l'école des Arts appliqués, il place des planches à "Cœurs vaillants" et à "Fripounet et Marisette". Dans un numéro « spécial An 2000 » de ce dernier "illustré", daté du 30 décembre 1956, il signe une page sur un scénario de Guy Hempay, en fait Jean-Marie Pélaprat, d'une histoire d'anticipation, "Expédition Noachis", où déjà les déplacements se font à .

« La science-fiction n'était pas le domaine favori de Goscinny, mais il avait un désir d'innover, de proposer dans son journal des travaux originaux. Il a vu […] ce que Valérian pourrait apporter. » Linus (Pierre Christin) et Mézi (Jean-Claude Mézières), afin de s'acclimater au genre et, pour le second, au style de dessin, choisissent des histoires qui se déroulent au ("Les Mauvais Rêves") et au ("La Cité des eaux mouvantes" et "Terres en flammes"), imposant ainsi d’office le thème du voyage dans le temps. C’est à partir de la quatrième aventure, "L'Empire des mille planètes", que la série devient pleinement une série de science-fiction avec le thème du voyage dans l'espace.

La série, d'abord sur-titrée "Valérian, agent spatio-temporel", a pour héros central Valérian. Laureline était au départ un personnage de circonstance qui ne devait apparaître que dans la première histoire, mais, sauvée par le courrier des lecteurs du journal "Pilote", elle prend de plus en plus de place et devient progressivement héroïne à part entière. Depuis "L'Ordre des Pierres", la série s'appelle "Valérian et Laureline", officialisant ainsi, pour ses , la place prise par Laureline mais aussi la perte par les deux héros de leur statut d'agents spatio-temporels.

Dans les trois premières histoires de la série, Valérian pourchasse un dissident, Xombul, superintendant des rêves, qui cherche à prendre le pouvoir à Galaxity. Dans "Les Mauvais Rêves", Xombul retourne sur Terre au pour s'approprier les pouvoirs du magicien Albéric le Vieil. Avec l'aide d'une sauvageonne de rencontre, Laureline, Valérian parvient à faire échouer cette tentative. Dans "La Cité des eaux mouvantes" et dans la suite "Terres en flammes", Xombul parvient à s'échapper de nouveau sur la Terre du . Il pense pouvoir profiter d'un cataclysme nucléaire pour s'approprier des connaissances scientifiques qui feraient de lui un nouveau maître de l’Univers. Sun Rae, un pillard new-yorkais, et Schroeder, un jeune savant, aident Valérian et Laureline à poursuivre Xombul. Finalement ce dernier disparaît dans la dématérialisation d'une machine à remonter le temps qui ne pouvait pas encore être fonctionnelle.

Dans "L'Empire des mille planètes", Valérian et Laureline aident la Guilde menée par Elmir le marchand à rétablir l'ordre sur Syrte-la-Magnifique. Ils découvrent à cette occasion que les Connaisseurs sont les rescapés d'une expédition spatiale terrienne lancée à la recherche d'une planète d'accueil pour sauver l'humanité, à la suite du cataclysme nucléaire de 1986. Alerté par une série de phénomènes inexplicables, le Superintendant de Galaxity tente, dans "Les Spectres d'Inverloch", d'empêcher le déclenchement de l'âge noir de la Terre. Avec l'aide de Valérian et Laureline, de Monsieur Albert, de Ralph le Glapum'tien et des Shingouz, il déjoue les plans de la Trinité d'Hypsis. Une négociation avec ces faux Dieux permet de changer le passé de la planète : l'explosion nucléaire ("Les Foudres d'Hypsis") qui l'a dévastée au n'aura pas lieu. Cette modification de l'histoire a pour conséquence la disparition de Galaxity, qui était née de l'âge noir.

C'est alors qu'un ex-membre du Service spatio-temporel, Jal, s'approprie les pouvoirs de Kistna, survivante d'une espèce très ancienne et très puissante, pour répliquer une explosion nucléaire qui doit corriger les altérations de la trame du temps ("Sur les frontières"). Valérian et Laureline, avec l'aide de Monsieur Albert, font échouer toutes ses tentatives. Ayant perdu la Terre de Galaxity, devenus mercenaires à la solde du colonel Tlocq dans "Les Cercles du pouvoir", tous deux se confrontent au futur Triumvirat de Rubanis. C'est en réunissant des données sur des événements épars qu'ils se heurtent à LCF Sat et de nouveau à la Trinité d'Hypsis. Ils en obtiennent des informations sur l'existence de leur planète, perdue quelque part dans l'Univers, "Par des temps incertains".

Dans l'antépénultième et la pénultième histoire de la série (respectivement "Au bord du Grand Rien" et "L'Ordre des Pierres"), Valérian et Laureline se lancent à la recherche de la Terre de Galaxity, aux confins de l'Univers, en se joignant à une expédition d'exploration dirigée par la "commandante" Singh'a Rough'a. Ils découvrent alors la puissance des Wolochs qui sont à l'origine de tous les malheurs de la Terre. L'ultime album, "L'OuvreTemps", met fin à la quête des héros pour retrouver l'Âge d'or de la Terre. Valérian et Laureline y réunissent tous les amis rencontrés au long de la saga. Et leur alliance affronte, dans un dernier combat, tous leurs adversaires. Ils retrouvent alors la Terre de Galaxity telle qu'elle était, inchangée. Le Superintendant envoie Valérian et Laureline sur de nouvelles missions, mais séparément. Déçus par cette prochaine séparation, ils retrouvent Xombul dans son habituel fatras d'objets d'autres siècles. En reconnaissance, il leur offre un voyage dans un très ancien vaisseau spatial, le XB27, qui avait ramené Valérian, accompagné de Laureline, de l'an mil. Ce voyage les ramène dans le Paris du mais... ayant fortement rajeuni. Retombés en enfance, Valérian et Laureline sont adoptés par Monsieur Albert.

Le point de départ de la série se situe sur Terre, à Galaxity, au , dans les années 2720. Mais les aventures de Valérian et Laureline débutent aux alentours de l'an 1000. Pour aider le lecteur à se retrouver dans les méandres spatio-temporels, les auteurs fournissent, dans leurs albums, une frise chronologie des trames historiques.

« Valérian (et Laureline, bien sûr), c'est la surprise permanente, la diversité, la richesse thématique et visuelle. » La bande dessinée se voulait simple, un héros voyageant dans le temps, mais assez rapidement, elle se développe et parcourt des thèmes qui par leur nombre et leur variété en font une série originale et en continuel renouvellement. De l'aveu de ses auteurs, « chaque nouvel album peut nous conduire absolument où nous voulons », la science-fiction étant conçue par eux comme « un moyen formidable de « surchauffer » le réel. » Le thème qui traverse toute la série, avec celui des voyages spatio-temporels, est la manipulation du temps. Une autre de ses caractéristiques est la référence subtile à des situations sociales, économiques, politiques et même écologiques avant l'heure, « sans pour autant transformer les histoires en discours militants. » Dans la préface du catalogue de l'exposition qui a suivi à Angoulême la remise du Grand Prix de la Ville, Jack Lang, alors ministre de la culture, écrit : « Valérian et Laureline, transportés dans un futur technologique qui assure confort et progrès, s'affrontent toujours dans leurs pérégrinations à des tyrans ou des dictateurs, à des sociétés où règnent conflits et injustice qui sont l'image de notre propre réalité. Et ce faisant, on peut découvrir à travers l'itinéraire de nos deux héros une lecture avisée de nos sociétés contemporaines [...] Mézières et Christin réussissent la gageure de ne pas inventer un univers de pure fiction, mais de nous entretenir sur un mode réellement divertissant des problèmes socio-politiques les plus critiques de notre temps. »

À l'origine de la série, une distinction forte existe entre voyages dans l'espace et voyages dans le temps. Les premiers se font grâce à des vaisseaux spatiaux de type XB 27 et les seconds, les sauts temporels, passent par l'intermédiaire de portes temporelles prépositionnées en différents lieux terrestres (auberge d'Aurelaune, New York, Brasilia, Inverloch, etc.).

Mais cela interdit par définition les voyages dans le temps dans des univers inconnus des Terriens de Galaxity, du fait de l'inexistence de portes temporelles. Dans la première histoire courte, "Le Grand Collectionneur", les auteurs simplifient les voyages spatio-temporels en dotant le SST - Service Spatio-Temporel - de vaisseaux de type XB 982 autorisant les voyages spatiaux et les sauts temporels combinés. Cela permet de développer des aventures sur des planètes autres que la Terre et d'ouvrir aux auteurs les univers sans limite de leur imagination.

Jusqu'au diptyque "Châtelet"/"Brooklyn", les différents albums montrent Valérian et Laureline sillonnant l'Univers d'aventure en aventure. Mais les auteurs se laissent prendre au piège de leur imagination. Dès la seconde planche de la deuxième aventure, "La Cité des eaux mouvantes", publiée en 1968, ils inventent une situation qui leur posera plus tard un vrai problème de cohérence : un dépôt de bombes à hydrogène explose en 1986 près du pôle Nord, transformant radicalement l’aspect et l’organisation de la Terre. C’est sur ces ruines, pendant l'âge noir, que naîtra Galaxity après l'invention de la machine spatio-temporelle en 2314. Les auteurs ne s’imaginaient pas en 1968 faire vivre la série pendant encore . Mais en 1980-1981, après la parution du diptyque "Châtelet/Brooklyn", un des sommets de la série, il faut bien se rendre à l’évidence : "Valérian agent spatio-temporel" a un succès tel qu’il n’est pas question de mettre fin à la série ou de la continuer dans l’incohérence. Aucune explosion nucléaire, malgré la catastrophe de Tchernobyl, ne va ravager la Terre en 1986. Pierre Christin, fin connaisseur de science-fiction, s’attache alors dans le diptyque suivant, publié en 1983/1985, "Inverloch"/"Hypsis", à surmonter l’incohérence. Il n'ignore pas que c'est malheureusement au prix d’un autre problème bien connu en science-fiction, le paradoxe du grand-père. Si, en remontant dans le passé, on tue son grand-père avant qu’il n'ait procréé, on n’a donc pas de père. Si on n'a pas de père on ne peut donc pas exister et si on n’existe pas, on ne peut pas tuer son grand-père. Autrement dit, en changeant le passé, on détruit le présent et rend impossible le futur : c'est le principe de causalité du paradoxe temporel.

Dans "Les Foudres d'Hypsis", venant de 3152, le Superintendant du Service Spatio-Temporel, aidé de Valérian et Laureline, empêche, en 1985, l’explosion nucléaire qui devait désorganiser la Terre l'année suivante. Ils détruisent le futur de la planète, donc rendent impossible l'émergence de Galaxity qui s’est construite sur les ruines de la période noire de celle-ci. Si Galaxity n'a pu se construire pendant l'âge noir, la machine spatio-temporelle n'a pu être inventée en 2314 et Galaxity n'existe pas en 3152. Valérian ne peut donc exister dans ce siècle, ni dans aucun autre d’ailleurs, à la différence de Laureline qui, elle, vient du , donc bien avant la période noire. Si Valérian ne peut exister dans aucun siècle, comment justifier la série ? Heureusement, les Shingouz négocient avec le Fils de la Trinité d’Hypsis le retour de Valérian et Laureline au avec leur astronef, autorisant ainsi la poursuite des voyages spatio-temporels et permettant aussi à la saga de renouer avec le parti pris du départ et la continuation de la série.

Mais le paradoxe du grand-père n'est pas résolu. Une première possibilité de solution est représentée par l'entreprise de Jal, autre agent spatio-temporel rescapé de Galaxity, qui cherche à répliquer en 1988 la catastrophe évitée en 1985. Toutefois Valérian et Laureline, avec l'aide de Monsieur Albert, font échouer cette tentative "Sur les frontières". Pierre Christin n'adopte donc pas la théorie de l'autocorrection, qui veut que le temps répare le temps.

Avec la parution en 2001 de "Par des temps incertains", une nouvelle négociation apporte la réponse à deux questions : il existe bien deux histoires parallèles de la Terre post- ; la Terre de "Galaxity" du se trouverait quelque part dans un trou noir. Ainsi, dans "Par des temps incertains", Schroeder et Sun Rae n'ont pas la mémoire de leurs aventures de "La Cité des eaux mouvantes" et de "Terres en flammes", qui se sont passées dans une autre trame de temps.

Christin fait donc le choix de la théorie d'un Univers multiple ou d'univers parallèles, dits encore multivers d'Everett. C’est le thème des derniers épisodes, "Au bord du Grand Rien" paru en 2004, "L'Ordre des Pierres" en 2006 et "L'OuvreTemps", paru en janvier 2010. Ce dernier album clôture la saga de "Valérian et Laureline".

Christin et Mézières conforment les aventures de "Valérian et Laureline" à leurs inclinations politiques, plutôt situées à gauche. « À l'époque, en 1967, la bande dessinée était foncièrement de droite, avec des grands chefs, des grands héros [...], et nous on ne savait pas ce qu'on allait faire, mais on savait qu'on n'allait pas faire ça. » Ils ne souhaitaient pas pour autant faire des histoires aussi ouvertement politiques que celles de "Charlie Hebdo". Sans être « engagée dans le sens où les écrivains de la génération précédente, par exemple Aragon ou Sartre, ont pu s'engager [...] cette série est par contre profondément engagée dans son temps, c'est-à-dire que Valérian parle et a toujours voulu parler de problèmes très contemporains » et ne s'est pas fait faute de « dénoncer la concentration du pouvoir, les oripeaux idéologiques dont elle se pare et l'illusion d'utopie qu'elle se donne pour horizon », précise Gérard Klein.

La première prise de position de Christin et Mézières est peut-être leur défense du féminisme. Laureline est une héroïne féminine qui n'a rien à envier aux héros masculins. Elle forme avec Valérian un vrai couple dans lequel l'homme ne domine pas la femme. Au moment de la création de Laureline, les vraies héroïnes de bandes dessinées étaient inexistantes ; c'est sans doute grâce à elle que des héroïnes comme Yoko Tsuno ou Natacha ont existé ensuite. Toutefois, dans "Le Pays sans étoile", les auteurs présentent « une belle fable renvoyant dos à dos le machisme et le féminisme dans une ridicule guerre des sexes. » Dans "Les Armes vivantes", c'est la guerre elle-même qui est tournée en ridicule sur « une planète de féodaux mal embouchés qui se livrent des guerres aussi archaïques qu'inexpiables. »

Très tôt, Christin et Mézières font preuve d'une conscience écologiste. En 1971 et 1972, "Bienvenue sur Alflolol" est une des premières bandes dessinées traitant d'écologie, terme assez peu répandu à l'époque. Ils y posent « quelques questions essentielles à mi-chemin de la fable et de l'aventure. Jusqu'où l'industrie peut-elle mettre en péril une planète ? » Ce sont les intérêts économiques qui sont dénoncés en 1980/81 dans le diptyque "Chatelet"/"Brooklyn", ou « la nature proprement diabolique du capitalisme contemporain », et cela dès 2001, dans "Par des temps incertains".

Les scénarios de Christin ont très souvent pour cadre des civilisations très hiérarchisées, mettant généralement en scène toutes les injustices de nos sociétés modernes comme dans "l'Empire des mille planètes" et "Otages de l'Ultralum". En nous présentant les astéroïdes de Shimbalil à l'image d'une Californie des astres, dans "L'Orphelin des astres", les auteurs se lancent dans une « critique sociale hilarante. » « Sous la plume de Christin, chaque humanité stellaire connaît ses classes opprimées et ses luttes. » S'y opposent souvent nature et technologie, hiérarchie et anarchie, oppression et révolution. Avec "Les Oiseaux du Maître", une histoire « résolument placée sous le signe de la lutte contre l'oppression, Christin signe un de ses scénarios les plus politiques » : il y montre comment la domination des esprits permet la dictature mais aussi comment la volonté commune des dominés peut mettre fin à la domination. Dans "L'Ambassadeur des Ombres", les auteurs mettent en scène, au sein d'une ONU intergalactique, l'impérialisme de Galaxity que Laureline saura déjouer en plaidant la libre détermination des peuples. Dans "Les Héros de l'équinoxe", Christin profite « d'un malicieux pastiche des histoires de super-héros [...] pour renvoyer dos à dos les trois grandes idéologies que sont le fascisme, le communisme et le spiritualisme. »

Pour Pierre Christin, Christin ne considère pas Galaxity comme une cité idéale, puisque c'est la capitale d'un empire. et les hommes qu'il y met en scène, s'inspirant du modèle de du , sont des personnages .

Il est difficile pour Jean-Claude Mézières de parler de l'influence qu'il a pu avoir sur son art ou le cinéma, lui qui est parmi les dessinateurs de bandes dessinées régulièrement pillés.

Stan Barets raconte qu'en 1977, lors du Festival international de la science-fiction à Metz, où était projeté pour la première fois en France le premier film de (La Guerre des étoiles), Mézières déclara à la fin de la projection : « On dirait une adaptation de "Valérian" au cinéma. »

Cela faisait déjà dix ans que la série paraissait dans "Pilote" et le "Faucon Millenium" de Han Solo a le même aspect global que le vaisseau "XB 982" de Valérian et Laureline. Au fil des épisodes, les ressemblances se font de plus en plus précises : dans en 1980, Han Solo est prisonnier d'un bloc de carbonite qui retenait déjà Valérian en 1971, dans "L'Empire des mille planètes". En 1983, dans , la princesse Leia Organa est habillée par Jabba le Hutt d'une tenue de harem semblable à celle qu'avait revêtue Laureline pour Alzafar, le gros poussah d'empereur du "Pays sans étoile", publié en 1972. Dans de 1999, le ferrailleur Watto pourrait bien venir, tant l'apparence est similaire, de la même planète que les Shingouz apparus en 1975 dans "L'Ambassadeur des Ombres". Les Connaisseurs de "l'Empire des mille planètes" de 1971 cachent sous leur casque la même figure décharnée que Valérian découvre à la fin de l'histoire comme Luke Skywalker va découvrir, en 1983, celle de Dark Vador à la fin du . Cependant il est aussi admis que Vador soit inspiré du docteur Fatalis qui avait déjà cette caractéristique. Il serait facile aussi de relever des ressemblances entre la faune galactique de "La Guerre des étoiles" et les inventions graphiques du bestiaire de Mézières. Un ami américain du dessinateur lui a rapporté que Doug Chiang, le chef-décorateur de George Lucas sur , possédait en bonne place dans les rayons de sa bibliothèque les albums de "Valérian".

« Les designs de planètes, de créatures ou d'objets de Mézières participeront tellement à l'établissement des codes du genre que Will Eisner (auteur et théoricien de la bande dessinée) dira [que Mézières et Christin] sont l'une des plus grandes influences qu'ait subie le cinéma américain en matière de science-fiction. » En 1983 paraît dans "Pilote" un article sur "le Retour du Jedi" et les emprunts du cinéma à la bande dessinée, illustré par Mézières qui fait se rencontrer, dans un bar de l'espace, Valérian et Laureline et Luke Skywalker accompagné de la princesse Leia. À cette dernière qui déclare : « Comme c'est amusant de nous rencontrer ici ! », Laureline répond, non sans sous-entendus : « Oh, nous sommes des habitués de cette boîte depuis longtemps ! »

De même, la de "l'Ambassadeur des Ombres" représentant Point Central a souvent été source d'inspiration, comme le making-of d'"Independence Day" en fait état. Ou encore la similitude frappante entre la tanière de Thulsa Doom, dans le film de 1981 "Conan le Barbare", et les cuisines du Maître des oiseaux dans l'album de 1973. Le film "Dark City" d'Alex Proyas, en 1998, met en scène un inspecteur de police, Franck Bumstead, qui pour échapper à une bagarre tombe dans l'espace, découvrant une ville, Shell City, flottant dans le vide. C'est la même aventure que vit Valérian en 1976/1977 dans "Sur les terres truquées" : rattrapé par ses poursuivants, il tombe de la jetée d'un port non pas dans l'eau mais dans l'espace.

Le cinéaste danois Søren Kragh-Jacobsen (lui-même amateur de "Valérian et Linda", le nom de Laureline en danois) fait une citation de la série et de Linda/Laureline dans "Mifunes sidste sang" (La dernière chanson de Mifune). Dans ce film de 1999, sorti en France sous le titre de "Mifune", un personnage, Rud, est lecteur assidu des albums de "Valérian" qu'il cache sous son lit. Il croit reconnaître dans un autre personnage, Liva Psilander, Linda, son héroïne préférée.

Le travail de Jean-Claude Mézières sur le film "Le Cinquième Élément" représente un magistral clin d’œil à "Valérian et Laureline". La bande dessinée va influer de façon significative sur le film de Luc Besson.

C’est à Noël 1991 que le réalisateur demande à Jean Giraud/Moebius et à Jean-Claude Mézières de travailler avec son chef décorateur Dan Weil aux décors du film qu’il a en projet : "Zaltman Bléros". Pendant toute l’année 92, Mézières met de côté l’histoire sur laquelle il avait commencé à travailler, "Les Cercles du pouvoir", pour se consacrer au projet. Il introduit dans les croquis de décors qu'il réalise des éléments qu'il emprunte à son travail interrompu. Pour une scène qui doit se passer à la bibliothèque publique, les personnages se déplacent en métro aérien et Mézières agrémente la scène de ses taxis volants et des « limouzingues » des "Cercles du pouvoir".

Mais le projet est arrêté début 1993. Mézières reprend donc le dessin des "Cercles du pouvoir" et lors de la sortie de l'album en 1994, il en dédicace un exemplaire à Besson, ainsi qu'un dessin de ses taxis. Après le succès de "Léon", celui-ci reprend son projet et réalise ce qui s'appelle désormais "Le Cinquième Élément" en utilisant dans une large mesure les dessins de Mézières pour ses décors. Mais surtout il modifie son scénario en s'inspirant fortement de l'album : le héros n'est plus Zaltman Bléros mais Korben Dallas, qui n'est plus travailleur dans une usine d'assemblage de fusées mais chauffeur de taxi, rappelant S’Traks, l'un des personnages des "Cercles du pouvoir", plus pourri que tous les taxis du Bronx. Surtout, les taxis volants et les « limouzingues » tiennent maintenant un rôle central dans le film.

Dans la bande dessinée, les influences sont souvent réciproques. Mézières et Giraud ont travaillé ensemble sur le "Cinquième Élément" et il est intéressant, à ce sujet, de rapprocher une aventure dessinée en 1976 par Giraud/Moebius sur un scénario de Dan O'Bannon, "The Long Tomorrow", avec sa ville organisée en niveaux et parcourue par des voitures volantes, de l'atmosphère des "Cercles du pouvoir", du "Cinquième Élément", ou encore du "Blade Runner" de Ridley Scott. On notera que l'idée des cités verticales est initiée par Silverberg dans "les Monades urbaines" en 1971.

Lors de ses visites aux studios de Pinewood en 1996, Jean-Claude Mézières déclare que c'est une .

Pour ce qui est de la bande dessinée, il est difficile de ne pas remarquer les similitudes entre les personnages de Valérian et Laureline et ceux de Bruno Castorp et Mireia dans la série "Gigantik", de Victor Mora (scénario) et Josep-Maria Cardona, ou encore l'allure de "loser" commune à Valérian et à "Cosmik Roger", de Mo/CDM et Julien/CDM. Dans l'histoire de Goldorak intitulée "Le Vaisseau errant", dessinée par Jorgue Domenech et publiée dans "Téléjunior", ledit vaisseau errant est la copie presque conforme de l'astronef de "Valérian et Laureline". Mézières reconnaît lui-même qu'une bonne culture graphique fait que des souvenirs s'imposent quelquefois malgré soi sous le crayon, la plume ou le pinceau.

Ne sont mentionnés que les pastiches et parodies qui traitent de la série "Valérian et Laureline".


Il est un autre genre d'influence qui ravit beaucoup plus les auteurs quand ils rencontrent, lors de séances de dédicace, la deuxième génération de « Laureline », c'est la récupération, d'abord par des amoureux de la série puis par tout un chacun, des prénoms des héros. Si celui de Valérian, courant en langue slave avec Waleran, ne peut leur être attribué, en revanche celui de Laureline est de leur création : ils en cherchaient un qui fût doux et fît médiéval. Les statistiques du Répertoire national d'identification des personnes physiques de l'Insee mettent en évidence le succès de ces prénoms, avec des maxima dans les années 1990/2000.

L'équipe qui est à l'origine des histoires de "Valérian et Laureline" est restreinte en nombre : un dessinateur, sa sœur et un ami d'enfance. Quelquefois ils s'adjoignent, en fonction des circonstances, des collaborations extérieures. Leurs inspirations, leurs styles, leur ont permis de produire un travail reconnu et récompensé.

Cette série est née grâce à la rencontre et à la collaboration de deux amis d'enfance.


Mise à part la collaboration de Stan Barets pour les "Intégrales", Jean-Claude Mézières a fait appel, occasionnellement pour certaines de ses histoires, à des collaborateurs pour l'aider dans la réalisation graphique.


Toutes les aventures de "Valérian et Laureline" sont des références constantes à la culture de la science-fiction. Pour le lecteur attentif, il est possible de reconnaître dans l'écriture ou dans le dessin les sources d'inspiration des auteurs de la série. Pourtant Mézières déclare qu'il arrête de lire de la science-fiction dès qu'il commence à produire "Valérian" : « la science-fiction était devenue mon territoire, je ne voulais pas aller grappiller des idées chez les autres. » Il reste que la machine à voyager dans le temps, c'est H. G. Wells, l'idée même d'agents spatio-temporels c'est Poul Anderson et sa "Patrouille du temps", les pouvoirs des Alflololiens semblent venir des "Plus qu'humains" de Theodore Sturgeon et l'ambiance du "Monde d'Azur" de Jack Vance, enfin une partie du bestiaire de la série pourrait sortir tout droit de "La Faune de l'espace" d'A. E. van Vogt. Tous ces éléments et d'autres encore, sont le signe d'une inspiration voulue et assumée, venue des auteurs de "pulp magazines" de science-fiction. « L'œuvre de Jean-Claude Mézières et de Pierre Christin constitue aujourd'hui l'une des deux voies royales vers une initiation à la science-fiction, l'autre étant celle des anthologies. »
Souvent, plus que d'inspiration, il faudrait parler de références ou encore d'hommages ou de clins d'œil de deux maîtres de la bande dessinée à d'autres artistes maîtres de leur art :
Parfois l'inspiration est moins évidente : si Mézières ne l'avait pas révélé, nous ne saurions pas que le physique de Valérian est inspiré d'une série de photos d'Hugues Aufray tirées du magazine "Salut les copains", ni que Ky-Gaï d"'Au bord du Grand Rien" ressemble étrangement à l'une de ses petites nièces. Il est plus facile de reconnaître dans le bateau de "Bienvenue sur Alflolol" une réminiscence du Kon-Tiki qui remonte aux neuf ans de Mézières, ou dans "Métro Châtelet direction Cassiopée" sous les traits de Chatelard un portrait de Gaston Bachelard, et il est transparent que le scientifique de l'expédition de "L'Ordre des Pierres" se nomme Chal' Darouine.

À la différence de Jean-Claude Mézières, Pierre Christin et Évelyne Tranlé travaillent très régulièrement pour d'autres créateurs. Ils sont appréciés, entre autres, pour savoir adapter leur style en conséquence. Les styles analysés ici sont ceux qu'ils utilisent dans le cadre de cette série uniquement.

Une aventure de "Valérian et Laureline" prend son origine dans des discussions entre copains. Ensuite Pierre Christin écrit un premier jet de dialogues, pour étalonner l'épisode sur la base de quinze cases par double planche. Jean-Claude Mézières et lui discutent de l'histoire et Christin se lance dans l'écriture du scénario, au découpage généralement classique. C'est à Mézières de créer l'effet temporel propre à la scène, parfois au moyen de « plans séquences avec des incrustations d'images instantanées. » Le dessin est généralement commencé avant l'écriture complète du scénario, car Christin n'envisage jamais toute l'histoire. « Plus l'histoire devient sophistiquée plus des éléments imprévus s'ajoutent à cette trame : des trouvailles de dessin et des idées qui démultiplient les possibilités. » Mézières n'intervient jamais sur le scénario global mais il fait des propositions pour certaines scènes. « Nous avons une règle simple, déclare le dessinateur, Christin n'a pas le droit de dessiner des moustaches à mes personnages et je n'ai pas le droit d'enlever ou d'ajouter une virgule à ses textes sans son approbation. » Cela ne l'empêche pas de demander continuellement des retouches du scénario qui font perdre d'autant plus de temps que, selon Christin, en fin de compte ils en reviennent très souvent à sa proposition initiale, même si Mézières a du mal à en convenir. Tous les dessinateurs qui travaillent avec Christin disent que c'est un scénariste qui sait prendre en compte leur univers et leur proposer un scénario qui va les pousser à donner le meilleur d'eux-mêmes. Par ailleurs, Christin est personnellement très perméable à l'actualité et, comme il le fait remarquer, tous les évènements marquants de l'actualité se retrouvent d'une façon ou d'une autre dans la série.

Mézières décrit ainsi l'écriture de son ami d'enfance : « Pierre faisait des études brillantes, c'était le bon élève de la bande, mais, s'il était attiré par les études littéraires, c'est sur le fait divers qu'il a basé sa thèse de doctorat. Il a toujours aimé la littérature populaire... c'est donc normal qu'il soit devenu auteur de bandes dessinées. » « Pierre a toujours « reniflé » l'époque un peu en avance. Aucun des modèles utilisés ne sort indemne de son écriture car son texte à l'humour acide est dévastateur. » Cela tient peut-être à l'influence de René Goscinny, l'un des deux scénaristes, avec Jean-Michel Charlier, qui ont montré à Christin les techniques spécifiques du scénario de bande dessinée.

Enfin Christin avoue travailler beaucoup les titres, qu'il juge très importants au point d'avoir écrit des livres pour le pur plaisir du titre.

Les premières aventures dessinées par Jean-Claude Mézières étaient dans le style de "Mad", sa seule référence déclarée à la bande dessinée américaine, mâtinées de Franquin avec des influences de Jijé, Morris et Jean Giraud. À l'origine Mézières « faisait de la ligne claire », actuellement son graphisme « a toujours ce vieux fond, mais en le maîtrisant mieux, le côté comique n'est plus un poids mais un avantage. » « La conception de chaque planche est toujours très claire, la construction est simple ce qui donne un résultat d'une grande lisibilité sans sophistication inutile. » Comme il l'indique lui-même, « je fais toujours des crobards pour quatre ou cinq pages, c'est griffonné sur des petites feuilles, mais c'est primordial, je me fais une mini mise en page en partant du scénario de Christin, pour trouver le rythme qui convient le mieux. Je respecte l'histoire et les dialogues mais pas tout le découpage que mon scénariste me donne [...]. Je me fais donc ma mise en page préparatoire de manière à ce que ça coule, qu'il y ait les grandes images nécessaires, les points forts, que ce soit lisible facilement. Quand je cherche un dessin, c'est moins pour son graphisme que pour sa limpidité à la lecture. » En fait Mézières aime accompagner son lecteur tout au long d'une histoire, avec un dessin permettant la lecture la plus linéaire possible et une mise en pages structurée par les exigences du scénario. À partir des crayonnés longtemps travaillés, il réalise ses planches en noir et blanc en utilisant la plume et le pinceau. « Aujourd'hui une planche de Valérian me prend une semaine », déclare Mézières et « plus je noircis mes planches plus mon dessin est réaliste ». Il lui arrive de redessiner complètement une case en découpant celle-ci dans la feuille et en recollant une « rustine » mais jamais il n'utilise la table lumineuse car, selon lui, reproduire un dessin de cette façon c'est avoir la certitude de le déformer et de perdre la spontanéité (même si elle est très travaillée) de son trait. Il n'a pas « un dessin fulgurant [...] par contre, il est toujours cadré dans le sens du récit. »

Et Pierre Christin de préciser sur le mode humoristique : « On peut soutenir que son style se situe plutôt à l'arrière-garde de cette avant-garde qui a révolutionné la bande dessinée dans les années 1960-1970 : des innovations nombreuses, certes, mais dans le strict respect de la tradition […] on peut même avancer que ce dessin appartient au domaine de l'évidence incontournable : cadrage précis, refus du détail inutile, dépouillement ornemental volontaire, tout concourt à en faire l'archétype du dessin simple, trop simple peut-être au goût de ceux qu'éblouissent toujours les maniérismes passagers. Et pourtant… Que de virtuosité technique dans ce graphisme épuré, à mille lieues de toute naïveté ! »

C'est Évelyne Tranlé qui assure la mise en couleur sur « bleu ». Mézières indique l'origine des sources de lumière et les tonalités des ambiances puis lui laisse une grande liberté pour harmoniser les couleurs. « Là, j'ai la chance de travailler avec la meilleure coloriste de la place et, en plus, c'est ma sœur ! » Il arrive de plus en plus à Mézières de réaliser quelques planches à la gouache en couleurs directes comme dans les derniers opus de la série. Il y a pour la mise en couleurs de "Valérian et Laureline" un code chromatique : par exemple, les arbres ne sont pas verts et les cieux jamais bleus, c'est sur Terre qu'ils sont ainsi, pas dans le reste de l'Univers.

La série "Valérian et Laureline" a été plusieurs fois récompensés dans des salons ou des manifestations françaises et étrangères. C'est la bande dessinée de science-fiction française la plus distinguée. Ses auteurs ont également remporté de nombreux prix pour l'ensemble de leur œuvre, comme l'alfred du meilleur scénariste français attribué à Pierre Christin au festival d'Angoulême 1976, le Grand prix de la ville d'Angoulême attribué à Jean-Claude Mézières au festival d'Angoulême 1984 ou les Lauriers d'Hadrien attribués Pierre Christin, Jean-Claude Mézières et Évelyne Tranlé au salon de la bande dessinée de Vaison-la-Romaine en 2007 en bande dessinée.


Cette liste est loin d'être exhaustive.

Pour expliquer l'organisation de la série et l'enchaînement des histoires de "Valérian et Laureline", les auteurs parlent dans "Les Habitants du ciel 2" de deux trames historiques. Les amateurs ont plus l'habitude de partager la série en deux cycles.

Les auteurs expliquent que les différentes histoires se partagent entre deux trames de temps, mais ce découpage ne s'applique pas à toutes les aventures. C'est pourquoi les amateurs de "Valérian et Laureline" partagent la série en deux cycles : celles soumises aux trames historiques et rattachées à l'histoire de Galaxity et les autres qui sont des voyages uniquement spatiaux ou spatio-temporels.

Le "cycle temporel" comprend actuellement 15 aventures, en 14 albums, rattachées à l’histoire de Galaxity : "Les Mauvais Rêves" ; "La Cité des eaux mouvantes" et "Terres en flammes" ; "L'Empire des mille planètes" ; "L'Ambassadeur des Ombres" ; "Métro Châtelet direction Cassiopée" ; "Brooklyn station terminus cosmos" ; "Les Spectres d'Inverloch" ; "Les Foudres d'Hypsis" ; "Sur les frontières" ; "Les Cercles du pouvoir" ; "Par des temps incertains" ; "Au bord du Grand Rien" ; "L'Ordre des Pierres" et "L'OuvreTemps". Elles forment ensemble une histoire à suivre, l'histoire de la Terre de Galaxity du , s'étendant sur une période de temps de l'an mil au .

Le "cycle spatial" comprend les 15 autres aventures (y compris les sept publiées dans "Super Pocket Pilote") éditées en 8 albums et un hors série : "Par les chemins de l'espace" avec "Le Grand Collectionneur", "Les Engrenages d’Uxgloa", "Tsirillitis l’astéroïde", "La Planète triste", "Drôles de spécimens", "Le Fflumgluff de l’amitié", "Triomphe de la technique" ; "Le Pays sans étoile" ; "Bienvenue sur Alflolol" ; "Les Oiseaux du Maître" ; "Sur les terres truquées" ; "Les Héros de l'équinoxe" ; "Les Armes vivantes" ; "Otages de l'Ultralum" ; "L'Orphelin des astres". Ces aventures peuvent se lire indépendamment les unes des autres sans avoir à respecter un fil chronologique.

Trois autres hors série s'ajoutent aux 23 albums de la série :

Valérian paraît pour la première fois dans le de "Pilote" du . L'histoire est publiée à raison de deux planches par semaine. La série ne quittera jamais les pages de "Pilote" tant qu'il paraîtra et quel que soit son rythme de publication. Quand le journal adopte une périodicité mensuelle en 1974, Valérian est publié au rythme de par mois (y compris les planches de résumé), sauf pour celles du diptyque "Inverloch-Hypsis" qui le seront sur un rythme de par mois. "Sur les frontières" n'est pas publié dans "Pilote & Charlie" mais prépublié dans "France-Soir". Les opus suivants sont directement édités en albums à l'exception de "L'Orphelin des astres", qui est pré-publié par "Télé Poche" en 1998, de "Par des temps incertains", en pré-publication dans "Okapi" à partir de février 2001et "Au bord du Grand Rien" entre juin et septembre 2004 dans "L'Hebdo, le Monde des ados".

Les sept histoires courtes, qui viennent s'intercaler avant et après "L'Empire des mille planètes", permettent aux auteurs d'affirmer leur style. Elles sont publiées dans "Super Pocket Pilote" entre 1969 et 1970 à raison d'une histoire complète par numéro et éditées en album hors série par Dargaud en 1997.

Publiée à l’origine en 1967 dans les pages du journal "Pilote", la première aventure ne sera éditée en album par Dargaud qu’en 1970. Ce premier album ne reprend pas la première histoire "Les Mauvais Rêves", le nombre de planches - 30 - est inférieur aux normes de l'époque. C'est la repagination des deux histoires suivantes "La Cité des eaux mouvantes" et "Terres en flammes" qui est éditée sous le numéro 1. Ce n'est qu'en 1983 que la première histoire est éditée dans le hors série "Mézières et Christin avec…" et en 2000, 23 ans après sa publication, qu'elle est éditée en album dans la série normale avec le numéro 0 pour replacer l'histoire dans l'ordre de publication.

La série "Valérian et Laureline" comprend, en 2010, à la fin de la série, 30 aventures publiées en 22 albums et un hors-série. Les amoureux de la série redoutaient la fin d’une belle aventure, mais Jean-Claude Mézières et Pierre Christin auront alors 72 ans et la série 43 ans. Quant à Valérian et Laureline, ils sont toujours aussi jeunes, le temps n’a pas de prise sur eux, ils retombent même en enfance à la fin de la série. C’est la série de bande dessinée qui aura duré le plus longtemps avec les mêmes auteurs. "Astérix" par René Goscinny et Albert Uderzo ou "Blueberry" par Jean-Michel Charlier et Jean Giraud, ami d’études de Mézières créées toutes deux quatre ans avant "Valérian", sont toujours éditées mais ces deux séries ont malheureusement perdu leur scénariste.

Après une tentative avortée dans la collection Omnibus de Dargaud, en 1986 et 1988, des aventures de Valérian et Laureline dans une édition complète, une nouvelle édition intégrale est publiée à partir de 2007 à raison d'un volume par an.

Il n'existe pas de chiffres officiels des tirages des différents albums de "Valérian et Laureline". La série fait partie des cinq plus grosses ventes d'albums de bandes dessinées dites franco-belges de son éditeur Dargaud. Stan Barets cite le nombre de plus de pour l'ensemble de la série. Mézières estime le tirage d'une première édition à exemplaires auxquels s'ajoutent ensuite les rééditions, l'album "La Cité des eaux mouvantes", toutes éditions confondues, aurait été tiré entre et exemplaires. Il donne aussi le nombre de exemplaires pour le tirage de la première édition des "Habitants du ciel" et comme il restait en stock quelques milliers d'exemplaires, un rhabillage et un supplément "Les Habitants du ciel 2" sont venus à bout des invendus.

L'ensemble des 22 albums et d'un album hors-série ainsi que des 4 hors-séries, totalisent 97 éditions et rééditions auxquelles il faut rajouter les 7 éditions de l'intégrale et la réédition de l'intégrale volume 1, soit 105 éditions et rééditions pour 34 albums et hors-séries. Le diptyque "Inverloch-Hypsis " est le seul album de "Valérian et Laureline" édité en tirage de tête, à exemplaires.

Les aventures de "Valérian et Laureline" ont été traduites et publiées dans tous les pays en 16 langues (allemand, anglais, brésilien, danois, espagnol, finlandais, islandais, italien, japonais, lituanien, néerlandais, norvégien, polonais, portugais, suédois, turc), occasionnant quelquefois des changements de noms.

"Valérian" et "Laureline" s’appellent :

Les histoires publiées et ensuite éditées en album ont, au fil du temps, créé un univers particulier propre à la série et aux talents inventifs conjugués de Pierre Christin, Jean-Claude Mézières et Évelyne Tranlé.

Christin et Mézières ont créé des personnages aussi « exotiques » les uns que les autres pour donner la réplique à leurs héros. Certains reviennent régulièrement d'histoire en histoire, qu'ils soient principaux ou secondaires.





Même si la série se déroule dans l'immensité de l'Univers, il est des planètes ou autres lieux qui reviennent régulièrement dans les histoires ou albums de la série et qui participent de l'univers de "Valérian et Laureline".




Pierre Christin avoue que d'imaginer les histoires de "Valérian et Laureline" en des lieux qui n'existent pas, lui impose un gros travail d'invention lexicale pour nommer tout ce que sa créativité engendre de personnages, d'animaux, de choses et de lieux extra-terrestres.

La notoriété de la bande dessinée, va permettre à "Valérian et Laureline" de sortir de leurs albums pour se présenter d'une autre façon au public.
"Valérian et Laureline "comme leurs auteurs ont fait l'objet d'expositions (liste non exhaustive).

Jean-Claude Mézières a réalisé des scénarisations dans le cadre de manifestations artistiques.

Ne sont mentionnés que les produits dérivés en rapport avec la série "Valérian et Laureline" :


Jean-Claude Mézières, dont le style donne la prépondérance à la narration graphique, toujours à la recherche de la mise en page la plus efficace, ne pouvait qu'être attiré par le média télévisuel. Avec Pierre Christin, ils font plusieurs expériences et tentatives de transposition pour ce média de la série "Valérian et Laureline". Finalement ils cèdent leurs droits pour une série télévisuelle d'animes franco-japonais dessinée dans le style manga.

En octobre 2009 paraît, dans la collection « Autres Mondes » des éditions Mango Jeunesse, un roman jeunesse annoncé comme le premier tome des aventures de Valérian et Laureline : "Lininil a disparu" est écrit par Pierre Christin et sa couverture illustrée par Jean-Claude Mézières

Le roman a été réédité par Fleurus en juin 2017 sous le titre "Valérian et Laureline : Paradizac, la ville cachée".

Après l’arrêt de la série "Valérian et Laureline", les auteurs Pierre Christin et Jean-Claude Mézières décident de confier leurs héros à des scénaristes et des dessinateurs qui répondent à un certain cahier des charges. Surtout pas une suite des aventures de Valérian et Laureline, « mais pour une exécution en figures libres, une relecture d'un univers propice à toutes les interprétations. »

Le premier album de la nouvelle série « "Valérian vu par…" » est confié aux soins de Manu Larcenet et porte le titre de "L'Armure du Jakolass", publié en 2011 chez Dargaud.

Le second album, "Shingouzlooz Inc.", est dessiné par Mathieu Lauffray et scénarisé par Wilfrid Lupano. Il sera publié en septembre 2017 chez Dargaud.

Fan de "Valérian" depuis sa jeunesse , Luc Besson s'intéresse depuis des années à l'adaptation de la série au cinéma. En , EuropaCorp annonce que le projet est en cours et que Luc Besson écrira le scénario et en assurera la réalisation. La production est lancée en , et Besson annonce que Dane DeHaan et Cara Delevingne seront au casting. Clive Owen fait également partie du casting, dans le rôle du commandant Arün Filitt. Le film s'inspire de l'album "L'Ambassadeur des Ombres". Le long-métrage est particulier car c'est la production française, la plus chère jamais réalisée. La sortie du film a lieu le en France.

"L'Histoire de la page 52" est un film documentaire réalisé par Avril Tembouret en 2013, avec Jean-Claude Mézières et Pierre Christin. Il retrace l’intégralité de création d'une planche de "Valérian et Laureline" (la page 52 de l'album "Souvenirs de Futurs"), du scénario de Pierre Christin jusqu'aux retouches finales de Jean-Claude Mézières sur la planche achevée. On y voit Jean-Claude Mézières au travail dans l’intimité de son atelier, case après case, durant plusieurs jours. Il questionne son métier et livre en filigrane une leçon de bande dessinée « en temps réel ». Le film a été présenté en avant-première à la rétrospective « Les grands espaces de JC Mézières » et au festival international de la bande dessinée d'Angoulême.
Une suite est sortie en 2016, consacrée à la mise en couleurs de la page 52 et intitulée "Les Couleurs de la page 52", avec Jean-Claude Mézières et Evelyne Tranlé, sa coloriste attitrée.

"Valérian, histoire d'une création" est un film documentaire réalisé par Avril Tembouret en 2017, produit par François Busnel, avec Jean-Claude Mézières, Pierre Christin, Evelyne Tranlé, Enki Bilal et Luc Besson. Le film retrace l'épopée de la série Valérian depuis sa création dans le journal "Pilote" dans les années 1960, et met au jour comment l'œuvre de Mézières et Christin a bouleversé la science-fiction en bande dessinée.

Toutes les références ci-dessus sont tirées des sources ci-dessous.

Ne sont mentionnés que les magazines et fanzines qui traitent de la série "Valérian et Laureline"







</doc>
<doc id="11129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11129" title="Jean-Claude Mézières">
Jean-Claude Mézières

Jean-Claude Mézières, ou au début de sa carrière JC Mézi, né le 23 septembre 1938 à Saint-Mandé, est un dessinateur français de bande dessinée. Il est le père de la série de science-fiction "Valérian et Laureline", avec un ami d'enfance, Pierre Christin (scénariste), et sa sœur, Évelyne Tranlé (coloriste).

Parallèlement à son métier d'auteur de bande dessinée, il est aussi illustrateur et travaille pour la communication d'entreprise et la publicité. il a exercé les activités de photographe et a collaboré à la conception de plusieurs films pour la télévision et le cinéma, entre autres pour le film de Luc Besson, "Le Cinquième Élément". Il fut, pendant un temps, enseignant à l'université Paris-VIII.

Guy Vidal, rédacteur en chef du journal Pilote, décrit Jean-Claude Mézières comme « un artisan passionné, qui pousse l'élégance jusqu'à être dénué du moindre sens de l'esbroufe […], c'est aussi un assez rare casse-pieds. Le fait d'être exigeant vis-à-vis de soi, vous autorise naturellement à l'être vis-à-vis des autres ».

Né dans une famille qui avait le goût pour les arts, son père, expert automobile puis comptable dans un ministère, pratiquait l'aquarelle, sa mère, « femme au foyer », peignait sur soie, et son frère ainé dessinait pour son plaisir des bandes dessinées. Pendant la guerre, après être partie en exode dans la région de Bordeaux, ils habitent à Saint-Mandé, en région parisienne. Lors des alertes aériennes, la famille Mézières et la famille Christin, des voisins, se retrouvent dans l'abri d'une cave. C'est comme cela que Jean-Claude fait la connaissance de Pierre Christin, et Pierre de Évelyne, la sœur cadette de Jean-Claude, les amis d'enfance s'étaient rencontrés.

Dans les années 1945/1946, c'est en lisant les illustrés de son frère, OK Magazine, qu'il découvre la bande dessinée, principalement Arys Buck d'Albert Uderzo ou Kaza le Martien de Kline. C'est vers l'âge de 10 ans, qu'il a eu une véritable « révélation » quand sa marraine lui a offert sa première BD, un album de Tintin, "Le Lotus bleu". Le petit Jean-Claude a appris à dessiner en finissant les bandes dessinées de son frère ou en s'inspirant de ses personnages. En 1950, à 11 ans, Jean-Claude réalise un premier cinq pages "Mic et Max en Afrique".

Les débuts officiels de Mézières comme dessinateur datent du Salon de l'enfance en décembre 1952. "Le Figaro" édite, pendant la durée du salon, un journal pour les jeunes fait par des jeunes et qui s'appelle évidemment le "Journal des Jeunes". Jean-Claude Mézières fait partie du groupe de jeunes sélectionnés, il sera le dessinateur-illustrateur, et le plus âgé, à 15 ans 1/2, qui fait office de rédacteur en chef c'est Philippe Labro. C'est toujours en 1952, qu'il réalise, "Tintin en Californie", une histoire de 11 pages mises en couleurs, avec un Tintin au corps d'Arys Buck en personnage principal, faisant ainsi la synthèse de ses premières lectures de bandes dessinées. En 1953, inspiré cette fois par Roy Rogers, Lucky Luke et surtout "Les Chapeaux noirs" de Franquin, mais aussi par les films de cow-boys, il réalise une nouvelle histoire, "La Grande Poursuite", de 16 pages en couleurs. Mais cette fois-ci, l'histoire ne va pas rester dans ses cartons, il confectionne un album qu'il envoie à « Monsieur Casterman », en fait Hergé, qui lui répond par lettre à l'entête des Studios Hergé « Vous avez quinze ans : c'est-à-dire tout le temps pour développer les dons que révèle, à mon avis, cette première expérience ».

À la rentrée scolaire de 1953, Mézières rentre à l'École des arts appliqués pour apprendre un métier, celui de dessinateur pour tissus et papiers peints. En 1955, il réussit à faire accepter par le journal "Cœurs vaillants", trois planches : "Bill le shérif", " Babouin" et "Mic". Fort de ces premiers succès, il réalise sa vraie première histoire à suivre "Les 13 marches", 16 planches en noir et blanc, qui paraissent dans "Fripounet et Marisette" du 31 au 42. Il publie ensuite sans discontinuer des illustrations et des planches sur ses propres scénarios ou sur ceux de Guy Hempay, en fait Jean-Marie Pélaprat. C'est avec ce dernier qu'il réalise, une histoire d'anticipation "Expédition Noachis" où déjà les déplacements se faisaient à kilomètres par seconde. Il dessine aussi 2 planche pour le 1078 du "journal de Spirou", sur un scénario de Octave Joly, une "histoire de l'oncle Paul", "La première crèche".

Aux « Arts-A », Mézières rencontre Jean Giraud et Patrick Mallet. Il va les entrainer aux éditions Fleurus, où ils commencent aussi leur carrière de dessinateur de bande dessinée. C'est en leur compagnie, qu'il rend visite à Jijé, à Champrosay (près de Draveil), et, accompagné de Mallet qu'il fait le voyage de Bruxelles pour rencontrer Franquin. En 1956, pendant que Giraud part retrouver sa mère au Mexique, il renoue une amitié avec Christin qui fait maintenant des études littéraires à Paris. Ils ont deux passions communes, le cinéma et le jazz qui les mènent à vouloir réaliser un film en , "La Vie d'un rêve", seulement sont réalisées. Au retour de Giraud, du Mexique et des États-Unis, Giraud, Mézières et deux autres copains, se lancent dans la réalisation d'un western en dessin animé. Giraud fait les décors et les personnages, mais le projet ne dépasse pas les 45 secondes. En 1958, l'appel sous les drapeaux, le service militaire en France et en Algérie, met fin à ce début de carrière.

À la fin de son service militaire, en 1961, Mézières trouve par petites-annonces un travail de maquettiste aux studios Hachette. Il s'agit de franciser une "Histoire des civilisations". Il faut refaire à la gouache les illustrations de cette histoire d'origine italienne. Le travail étant particulièrement bien payé, il recommande Jean Giraud qui se joint alors à l'équipe. Mais cette production au texte insipide ne trouve pas son lectorat et s'achève en 1963 avec le cinquième volume. En même temps que son travail chez Hachette, Giraud n'a jamais abandonné la bande dessinée, il encre les planches de Jijé pour la série Jerry Spring. C'est l'occasion d'un renvoi d'ascenseur, Giraud le recommande au fils de Jijé, Benoît Gillain, qui crée justement une agence de publicité. Mézières embauché, fait toute la partie artistique, "rough" (esquisses), maquettes, prises de vues, etc. et quelquefois avec l'aide de Jijé. C'est alors qu'il collabore, avec Benoît Gillain, au numéro zéro de "Total Journal", un journal publicitaire, pour la société T.

En 1964, Giraud repart nourrir son imaginaire « aux Amériques », et cette fois-ci Mézières va le rejoindre. C'est un ami belge de Gillain installé à Houston (Texas) qui lui permet d'obtenir, en 1965, un visa professionnel d'un an comme dessinateur industriel de charpente métallique. Mais arrivé aux États-Unis, Giraud est rentré en France, et Mézières prend alors la direction de l'ouest pour aller voir les vrais cow-boys loin des charpentes métalliques.

Comme pour la première période de sa vie avec l'album "Mézi avant Mézières", Mézières nous laisse plusieurs témoignages graphiques de cette période : peu après son retour, il réalise un article rédactionnel illustré de photos dans le "Pilote" 380 du 2 février 1967 "Far-west 67, l'aventure d'un cow-boy parisien" ; en 1974, dans le de "Pilote mensuel", une histoire en 8 planches, "Mon Amérique à moi", nous explique l'attrait et la découverte des États-Unis par un enfant de banlieue qui confronte son rêve à la réalité ; en 1979, sa seule participation au journal de Tintin, sur le modèle des belles histoires de l'oncle Paul, il dessine 3 planches, "les vieilles histoires de tonton J.-C., petit guide pratique à l'usage des apprentis cow-boys…", Mézières nous présente la réalité du dur métier de cow-boy à des lieues de la mythologie hollywoodienne. En 1999, c'est une double page dans Géo "Quand un petit français part jouer au cow-boy". En fin un album souvenirs/témoignage "Adieu, rêve américain" à quatre mains dans la série "Les correspondances de Pierre Christin". Tous ces témoignages sont soit dessinés soit illustrés et accompagnés de photographies car en même temps qu'il découvre l'Ouest américain, il prend un goût certain pour la photographie. Par la suite, il comblera les temps libres entre deux histoires de "Valérian et Laureline" en retournant aux États-Unis pour faire des reportages photos.

Pendant l'hiver 1965/66, il retrouve son ami d'enfance Pierre Christin, qui enseigne à l'université de Salt Lake City (Utah). Il y rencontrera sa future femme, Linda, étudiante de Christin. Il profite de ce temps de repos pour faire des illustrations dans un magazine pour jeunes mormons, "Children's friend". Sur un scénario de Pierre Christin, il réalise un film en , "Ghetto", produit par S. Holbrook pour la N.A.A.C.P. - "National Association for the Advancement of Colored People" - qui dénonce la ségrégation des Saints-des-derniers-jours envers la communauté noire de Salt Lake City. Ce film et l'action qui l'entoure oblige la chaine de télévision locale - KUTV - à aborder un sujet jusqu'alors soigneusement ignoré.

Le visa professionnel de Mézières touche à sa fin en 1966, il va falloir penser au billet de retour, c'est alors que Christin lui propose de réaliser une bande dessinée. Et Mézières de dessiner sous le nom de Mézi, 9 ans plus tard, une nouvelle histoire de 6 planches en noir et blanc dans le style très américain du journal Mad, "Le Rhum du Punch" sur un scénario de Linus, Pierre Christin. Une histoire débridée de trafic de rhum entre les colonies américaines et les Antilles où intervient, à la fin, Sean Connery sous les traits de James Bond. Sitôt réalisée, sitôt envoyée à Jean Giraud qui travaille alors chez "Pilote" sur Blueberry avec mission de caser la bande où il pouvait. Mézières laisse le soin de dessiner les dernières cases à Giraud, qui fait intervenir Blueberry à la tête de la cavalerie américaine. Il propose le travail achevé à Goscinny qui le publie dans le "Pilote" 335 du 24 mars 1966. Devant le bon accueil, Linus et Mézi produisent une deuxième histoire de 6 planches, en noir et blanc tramé, "Comment réussir en affaire en se donnant un mal fou", du x degré qui nous conte l'histoire de Jonathan Stocker/Frankenstein et du comte Drakustein/Superman. L'histoire, envoyée par le même canal, est publiée dans le 351 de "Pilote" du 14 juillet 1966.

De retour en France avec un billet d'avion payé par le produit de ces deux premières histoires dans "Pilote", Mézières se présente à Goscinny, alors rédacteur en chef. L'accueil est bon et Mézières se voit offrir une place de dessinateur à "Pilote" qui se traduit immédiatement par une troisième histoire Linus/Mézi toujours dans le même style, "Le chemin de l'enfer est pavé de bonnes intentions". encore une histoire en 6 planches, en noir et blanc tramé, paraissant dans le 371 du décembre 1966.

S'enchainent ensuite toutes sortes de travaux pour le journal, comme le signale Mézières « nous étions payés pour apprendre ». La première collaboration de Mézières avec un autre scénariste que Christin, est une histoire en 3 planches scénarisée par Fred, "La vengeance du pharaon", parue dans le 388 du 30 mars 1967. Le travail suivant est une histoire à suivre. Toujours sur un scénario de Fred très dessiné, ce qui gêne beaucoup Mézières qui a déjà besoin d'une liberté de composition du récit narratif, il dessine "L'extraordinaire et troublante aventure de Auguste Faust". Cette histoire de 28 planches bi-color parait du 390 du 13 avril au 403 du 13 juillet 1967.

La carrière de dessinateur de bande dessinée est cette fois-ci assez bien entamée pour ne plus s'arrêter.

Parallèlement à son activité de dessinateur, Mézières reprend "Total journal" dont il avait fait avec Gillain le numéro zéro. Comme rédacteur en chef, il y fait travailler tous ses amis de "Pilote", à commencer par Pierre Christin qui a repris en France son métier de professeur.

Dans le même temps où René Goscinny, rédacteur en chef, recherche du sang neuf pour "Pilote", Greg, rédacteur en chef de "Tintin" mais aussi collaborateur à "Pilote", scénarise et fait paraître, dessiné par Eddy Paape, "Luc Orient" en janvier 1967.

Jean-Claude Mézières et Pierre Christin cherchent justement de leur côté le sujet d’une histoire à suivre dite aujourd’hui "série". Mézières était attiré, à la suite de son séjour aux États-Unis comme cowboy, par le genre western. Mais celui-ci est déjà brillamment représenté dans "Pilote" par Jean Giraud avec "Blueberry", mais aussi dans "Spirou" par Morris avec Lucky Luke, et par Jijé avec Jerry Spring, et dans "Tintin" par Tibet avec Chick Bill. Après avoir pensé à un sujet moyenâgeux, puis style Arsène Lupin ou « un peu fantastique genre Sherlock Holmes », ce sera donc une série de science-fiction, genre littéraire apprécié par Christin et Mézières tous deux lecteurs de revues comme "Fiction" ou "Galaxy Science Fiction".

Christin était lecteur assidu de John Wyndham, A. E. van Vogt, Isaac Asimov, Poul Anderson, Jack Vance, Dan Simmons, Ray Bradbury, René Barjavel ou Theodore Sturgeon. Dans science-fiction, Christin préfère le mot fiction à celui de science, il déclare ne pas aimer la science-fiction scientifique en provenance de l'Est, préférerant la notion de « logique-fiction ». Mézières était un lecteur moins assidu de science-fiction mais il a lu tous les grands auteurs classiques du genre comme Isaac Asimov, A. E. van Vogt, Philip K. Dick ou Jack Vance.

À l'époque de la première publication de "Valérian et Laureline", les séries de science-fiction sont encore peu nombreuses et réalisées par de rares précurseurs d'avant-guerre :
Viennent ensuite à partir de 1945 en France :

« La science-fiction n'était pas le domaine favori [de Goscinny], mais il avait un désir d'innover, de proposer dans son journal des travaux originaux. Il a vu […] ce que Valérian pourrait apporter ». Pour s’acclimater au genre et avec un nouveau style de dessin, les premières aventures, signées J.C. Mézi pour Jean-Claude Mézières et Linus pour Pierre Christin, se déroulent au ("Valérian contre les mauvais rêves") et au ("La Cité des eaux mouvantes" et "Terres en flammes"), imposant ainsi d’office le thème du voyage dans le temps. C’est à partir de la quatrième aventure "L'Empire des mille planètes" que la série devient pleinement une série de science-fiction avec le thème du voyage dans l'espace. Christin et Mézières conforment les aventures de "Valérian et Laureline" à leurs inclinations politiques plutôt situées à gauche mais il souhaitent que les histoires soient non directement ou ouvertement politiques comme il pouvait y en avoir dans Charlie Hebdo. Christin et Mézières ne considèrent pas Galaxity comme une cité idéale puisque c'est la capitale d'un empire où les sentiments pas tout blancs qui font agir les hommes, « plutôt l'homme blanc américain » dans le monde réel, envers les extraterrestres, « plutôt des Bantous », qui eux ne sont pas tout noirs.

Concernant la création de "Valérian", Jean-Claude Mézières choisit de s'inspirer de la tête de Hugues Aufray, un chanteur très populaire à l'époque. En créant la série "Valérian et Laureline" qui est « à la fois un classique du art et un chef-d'œuvre de la science-fiction » vendue à plus de exemplaires, Mézières ajoute une dimension particulière au genre codifié du "space opera" ouvrant ainsi la porte à toutes les séries actuelles de science-fiction, d'anticipation et d’"heroic fantasy", comme l'indique Stan Barets en introduction de l’"Intégrale 1", la série "Valérian et Laureline" « c'est l'archétype originel d'où tout procède ». Jean-Claude Mézières est l'un des premiers auteurs à avoir sa dalle, un shingouz, sur le parvis "hall of fame" de la CNBDI - cité internationale de la bande dessinée et de l'image - d'Angoulême

Les premières aventures dessinées par Jean-Claude Mézières étaient dans le style de "Mad", sa seule référence à la bande dessinée américaine déclare-t-il, mâtinées de Franquin avec des influences de Jijé, Morris et Jean Giraud. À l'origine Mézières « faisait de la ligne claire » actuellement son graphisme « a toujours ce vieux fond, mais en le maîtrisant mieux, le côté comique n'est plus un poids mais un avantage ». « La conception de chaque planche est toujours très claire, la construction est simple ce qui donne un résultat d'une grande lisibilité sans sophistication inutile ». Mézières indique, « je fais toujours des crobards pour quatre ou cinq pages, c'est griffonné sur des petites feuilles, mais c'est primordial, je me fais une mini mise en page en partant du scénario de Christin, pour trouver le rythme qui convient le mieux. Je respecte l'histoire et les dialogues mais pas tout le découpage que mon scénariste me donne […]. Je me fais donc ma mise en page préparatoire de manière à ce que ça coule, qu'il y ait les grandes images nécessaires, les points forts, que ce soit lisible facilement. Quand je cherche un dessin, c'est moins pour son graphisme que pour sa limpidité à la lecture ». En fait Mézières aime accompagner son lecteur tout au long d'une histoire avec un dessin traduisant une lecture la plus linéaire possible avec une mise en page structurée par les exigences du scénario. À partir des crayonnés longtemps travaillés, il réalise ses planches en noir et blanc en utilisant la plume et le pinceau, « aujourd'hui une planche de Valérian me prend une semaine » déclare Mézières et « plus je noircis mes planches plus mon dessin est réaliste ». Il lui arrive de redessiner complètement une case en découpant celle-ci dans la feuille et en recollant une « rustine » mais jamais il n'utilise la table lumineuse car, selon lui, reproduire un dessin de cette façon c'est avoir la certitude de le déformer et de perdre la spontanéité (même si elle est très travaillée) de son trait. Il n'a pas « un dessin fulgurant […] par contre, il est toujours cadré dans le sens du récit ».

Et Pierre Christin de préciser sur le mode humoristique « on peut soutenir que son style se situe plutôt à l'arrière-garde de cette avant-garde qui a révolutionné la bande dessinée dans les années 1960-1970 : des innovations nombreuses, certes, mais dans le strict respect de la tradition […] on peut même avancer que ce dessin appartient au domaine de l'évidence incontournable : cadrage précis, refus du détail inutile, dépouillement ornemental volontaire, tout concourt à en faire l'archétype du dessin simple, trop simple peut être au goût de ceux qu'éblouissent toujours les maniérismes passagers. Et pourtant… Que de virtuosité technique dans ce graphisme épuré à mille lieues de toute naïveté ».

Sa femme étant américaine, Jean-Claude Mézières retourne régulièrement en famille aux États-Unis. Passionné de photographie, il a hésité un moment entre la photographie et la bande dessinée, il profite de ses voyages pour réaliser des reportages sur l"américan way of life" (le mode de vie américain) qu'il place, à son retour, auprès d'agences photographiques.

Au début des années 1970, sous l'impulsion de Claude Moliterni, il donne des cours sur la bande dessinée à l'Université de Vincennes-Paris VIII. Il a comme étudiants André Juillard, Régis Loisel ou encore Serge Le Tendre.

Avec sa vision graphique et son style de narration graphique, il est naturel que Jean-Claude Mézières s'intéresse au cinéma. Plusieurs fois le cinéma a fait appel à son imagination.

En 1984, le metteur en scène Jeremy Kagan souhaite adapter le roman de René Barjavel, "La nuit des temps". Il rencontre à Paris Mézières pour lui demander qu'il lui fasse des esquisses de décors. Mézières travaille avec Kagan et produit un certain nombre d'esquisses. Malheureusement faute de crédits le projet s'arrête et il ne reste plus du film que les projets de décors imaginés par Mézières.

C'est en octobre 1985 que le réalisateur allemand Peter Fleischmann contacte Mézières pour une grande production de science-fiction germano-franco-soviétique alors qu'il travaille sur "Lady Polaris". Il s'agit d'adapter à l'écran le roman des frères Strougatski, "Il est difficile d'être un Dieu".

Il rejoint Fleischmann à Moscou pour visiter les repérages réalisés par l'équipe russe en Ouzbékistan dans le sud de la mer d'Aral. Malheureusement les Russes n'avaient réalisé que des photos en plan serré et les murailles de la ville de Khiva sont inexploitables comme décors naturels du fait de la présence d'éléments insolites.

De retour d'Ouzbékistan, Mézières travaille trois mois à Munich sur les esquisses de décors et de costumes à partir d'un script réalisé par Jean-Claude Carrière. De grosses difficultés de budget bloquent le montage financier et tout s'arrête en avril 1986. Les décors prévus aux studios Dovjenko à Kiev sont repoussés au moment où la centrale nucléaire de Tchernobyl, à une centaine de kilomètres de là, explose ; Mézières va pouvoir reprendre son travail à Paris sur "Lady Polaris".

Une fois le montage financier assuré, le tournage commence en 1989 aux studios de Yalta sur le bord de la mer Noire. L'équipe soviétique qui réalise les décors et les costumes s'inspire d'assez loin du travail de Mézières, reconnaissable dans le résultat final. Le film sort en pleine "perestroïka" et ce qui devait être un évènement cinématographique germano-franco-soviétique passe inaperçu.

Le travail de Mézières sur le film "Le Cinquième Élément" de Luc Besson représente un magistral clin d’œil à la bande dessinée "Valérian et Laureline" et la bande dessinée va influer de façon significative sur le film.

C’est à Noël 1991 que Luc Besson demande à Jean Giraud/Moebius et à Jean-Claude Mézières de travailler avec son chef décorateur Dan Weil aux décors du film qu’il a en projet : "Zaltman Bléros". Pendant toute l’année 92, Mézières met de côté l’histoire sur laquelle il avait commencé à travailler, "Les Cercles du pouvoir", pour se consacrer au projet. Il introduit dans les croquis de décors qu'il réalise des éléments qu'il emprunte aux "Cercles du pouvoir". Pour une scène qui doit se passer à la bibliothèque publique, les personnages se déplacent en métro aérien, et Mézières agrémente la scène de ses taxis volants et des « limouzingues » des "Cercles du pouvoir".

Le projet de Besson connaît un coup d'arrêt début 1993. Mézières reprend donc le dessin des "Cercles du pouvoir" et lors de la sortie de l'album en 1994, il dédicace un album et un dessin de ses taxis à Besson. Après le succès de "Léon", Besson reprend son projet et réalise ce qui s'appelle désormais "Le Cinquième Élément" en utilisant dans une large mesure les dessins de Mézières pour ses décors. Mais surtout il va modifier son scénario en s'inspirant fortement de l'album ; le héros n'est plus Zaltman Bléros mais Korben Dallas, il n'est plus travailleur dans une usine d'assemblage de fusées mais chauffeur de taxi comme l'un des personnages des "Cercles du pouvoir" S'tracks plus pourri que tous les taxis du Bronx et surtout les taxis volants et les « limouzingues » tiennent maintenant un rôle principale dans le film.

Il est toujours difficile de savoir, dans la bande dessinée, qui influence qui. Mézières et Giraud ont travaillé ensemble sur le "Cinquième Élément" et il est intéressant, à ce sujet, de rapprocher une aventure de Giraud/Moebius sur un scénario de Dan O'Bannon qui date de 1976, "The Long Tomorrow", avec sa ville organisée en niveaux et parcourue par des voitures volantes, de l'atmosphère des "Cercles du pouvoir", du "Cinquième Élément", ou encore de "Blade Runner" de Ridley Scott.

Lors de ses visites aux studios de Pinewood en 1996, Jean-Claude Mézières déclare ressentir une .

"L'Histoire de la page 52" est un film documentaire réalisé par Avril Tembouret en 2013, avec Jean-Claude Mézières et Pierre Christin.

Il retrace l’intégralité de création d’une planche de Valérian et Laureline (la page 52 de l’album Souvenirs de Futurs), du scénario de Pierre Christin jusqu’aux retouches finales de Jean-Claude Mézières sur la planche achevée. On y voit Jean-Claude Mézières au travail dans l’intimité de son atelier, case après case, durant plusieurs jours. Il questionne son métier et livre en filigrane une leçon de bande dessinée « en temps réel ».

Le film a été présenté en avant-première à la rétrospective « Les grands espaces de JC Mézières », ainsi que dans la programmation officielle du Festival International de la Bande dessinée d'Angoulême.

Une suite est sortie en 2016, consacrée à la mise en couleurs de la page 52 et intitulée "Les Couleurs de la page 52", avec Jean-Claude Mézières et la coloriste de Valérian et Laureline, Evelyne Tranlé.

Jean-Claude Mézières, dont le style donne la prépondérance à la narration graphique, recherchant toujours la mise en page la plus efficace, ne pouvait qu'être attiré par le média télévisuel.

Mézières et Pierre Christin ont fait plusieurs recherches et tentatives pour transposer pour ce média la série "Valérian et Laureline", mais finalement, ils ont cédé les droits pour une série télévisuelle d'animes japonais au dessin dans le style mangas.


En 1984, Mézières est approché pour réaliser la couverture d'un album de bande dessinée et la publicité sur les lieux de vente pour un feuilleton de télévision "Billet doux".

Un personnage du feuilleton, Canaveral, est un dessinateur de bande dessinée. Une des premières scènes représente le lancement d'un album de cet auteur, "Kopula, fille du diable". Mézières réalise donc la couverture du faux album de bande dessinée et le personnage de Kopula grandeur nature pour la publicité. Comme le lancement de l'album est suivi d'une séance de dédicaces, Mézières prépare aussi des dédicaces que l'acteur n'a qu'à repasser pour les dessiner

La notoriété de Jean-Claude Mézières lui permet de se présenter d'une autre façon au public en réalisant des expositions axées sur "Valérian et Laureline" ou sur la science-fiction (liste non exhaustive) :
Jean-Claude Mézières a réalisé des scénarisations dans le cadre de manifestations artistiques :

Jean-Claude Mézières et la série "Valérian et Laureline" ont été plusieurs fois distingués ou récompensés dans des salons ou des manifestations françaises et étrangères :

Cette liste est loin d'être exhaustive.


Tous ces albums de Pierre Christin et Jean-Claude Mézières sont édités par Dargaud








</doc>
<doc id="11131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11131" title="Pierre Christin">
Pierre Christin

Pierre Christin est un écrivain et scénariste français de bande dessinée, né le à Saint-Mandé (Seine). Il est notamment connu pour avoir réalisé, avec Jean-Claude Mézières, la série "Valérian, agent spatio-temporel".

Jean-Claude Mézières rencontre Pierre Christin durant la Seconde Guerre mondiale, dans une cave pendant les alertes aériennes.

Après avoir étudié à la Sorbonne et à Sciences Po, il soutient sa thèse de doctorat en littérature comparée sur « Le fait divers, littérature du pauvre ». En 1965, il part aux États-Unis et y enseigne la littérature française à Salt Lake City, où il retrouve Jean-Claude Mézières. De retour en France, ils envoient au journal "Pilote", qui la publie, une première bande dessinée de science-fiction : c'est ainsi qu'en 1967 naissent Valérian et Laureline dans leur première aventure, "Les Mauvais Rêves".

Parce qu’il travaille dans le domaine universitaire, et parce qu’a la fin des années 1960, la bande dessinée est encore un mode d'expression méprisé, Pierre Christin signe ses premiers scénarios du pseudonyme de Linus, en hommage à Linus van Pelt, l'un des personnages de la bande dessinée Peanuts de Charles Monroe Schulz.

Dès le milieu des années 1970, il publie également des nouvelles dans la défunte revue Fiction et bientôt suivront des romans : "Les Prédateurs enjolivés", "ZAC", "Rendez-Vous en ville", "L'Or du zinc", "Petits crimes contre les humanités" ainsi que des scénarios de films, notamment "Bunker Palace Hôtel" avec Enki Bilal.

Pierre Christin a également écrit pour d'autres dessinateurs, tels que Jacques Tardi, Boucq, Vern, Enki Bilal, Annie Goetzinger etc. Dans des registres différents pour chacun, optimiste et utopiste avec Mézières pour Valérian et Laureline, noir avec Bilal ("Les Phalanges de l'Ordre noir", "Partie de chasse"), intimiste avec Annie Goetzinger ("La Demoiselle de la Légion d'honneur", "Paquebot").

Il est l'un des fondateurs de l'IUT de journalisme de Bordeaux. Il est le père d'Olivier Christin.










</doc>
<doc id="11132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11132" title="1293">
1293

"Cette page concerne l'année 1293 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11133" title="1292">
1292

"Cette page concerne l'année 1292 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11134" title="1290">
1290

"Cette page concerne l'année 1290 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11135" title="Jeremiah (bande dessinée)">
Jeremiah (bande dessinée)

Jeremiah est une série de bande dessinée écrite et dessinée par Hermann.

L'action se déroule aux États-Unis dans un futur indéterminé, environ 20 ans après une guerre généralisée entre les Blancs et les Noirs qui a détruit une grande partie de la civilisation. Le héros, Jeremiah, est un fils de fermier ; au départ naïf et inexpérimenté, il grandit et s'aguerrit au fil de la série en évoluant dans un univers post-atomique très chaotique (rappelant souvent le film "Mad Max"), tout en conservant certaines valeurs morales. Il est accompagné de Kurdy Malloy, un mercenaire sans foi ni loi, peu fiable et à la morale douteuse mais qui partage son refus viscéral de l'injustice. Le tandem est lié par des rapports d'amour-haine très perturbateurs. 

Chaque album est une histoire indépendante mais, outre une réapparition de certains personnages tout au long de la série, on peut relier certains tomes entre eux. L'originalité de la série tient en ce que l'auteur tisse très souvent chaque tome à partir d'une histoire anecdotique et indépendante des personnages principaux pour aborder en toile de fond un thème de société important et raconter un épisode de la vie de Jeremiah et de Kurdy. Il est souvent arrivé que certaines des anecdotes n’interfèrent pas du tout avec l'histoire principale ou ne se résolvent pas, comme pour montrer que Jeremiah et Kurdy n'étaient que de passage et n'avaient que peu d'impact sur leur époque ou leur entourage. Le titre de chaque tome est d'ailleurs souvent présenté après quelques pages séparant ainsi l'anecdote de l'histoire principale. 

On peut retrouver plusieurs thèmes récurrents et contemporains du tout au long de la série : la corruption du pouvoir ou de la justice, le despotisme éclairé et la dictature, l'esclavagisme et les sectes, la drogue, l'individualisme, la pédophilie, le racisme ou l'univers mafieux. Les thèmes sont souvent abordés de façon violente, très cynique et en mi-teinte, s'éloignant de la mode du scénario manichéen souvent prisé dans les bandes dessinées : l'injustice perdure, le pouvoir corrompu est remplacé par un contre-pouvoir encore plus perverti et les « gentils » ne gagnent pas souvent. Le cynisme brutal de Kurdy ou le réalisme triste de Jeremiah sont utilisés pour souligner le peu de foi que l'auteur semble avoir pour l'espèce humaine : ils mettent beaucoup d'énergie à gagner de vaines batailles dans des guerres perdues d'avance.






L'action se déroule toujours aux États-Unis mais l'auteur ne cite jamais aucun nom de ville connu, comme si la guerre apocalyptique avait détruit toutes les villes connues. Dans le tome 14, "Simon est de retour", il est dit que Simon Sikorsky arrive et a vécu à New York.
On peut reconnaître certains endroits (les marais de Floride des "Eaux de colère" ou la frontière mexicaine dans "Les Yeux de fer rouge") mais sans plus.

Dès le début de la série, il semble n'y avoir que les États-Unis dans le monde de Jeremiah, mais à l'album Alex apparaissent des Japonais, en petit nombre, qui semblent faire une reconnaissance du terrain en vue d'une invasion. On n'en reparle plus par la suite, d'ailleurs.

Les femmes sont catégorisées tout au long de la série et apparaissent régulièrement, permettant à Hermann de souligner certains traits féminins :


Lena a joué un rôle prépondérant dans toutes les catégories. Tour à tour amoureuse et cruelle, elle a eu un passage « petite fille » au moment de sa dépression, pour finir prostituée.

Les dessins, au tracé réaliste, sont durs, enrichis d'un modelé qui souligne les matières et les ombres. Souvent chargés de tension dramatique, ils suggèrent l'âpreté et les aspérités d'un monde post-apocalyptique. L'auteur place ses personnages dans des univers différents et extrêmes : marécages impénétrables verts et glauques, forêts pétrifiées et dépouillées, décors urbains hyper civilisés, villages « western », déserts grandioses, hivers blancs, etc.

Les femmes apparaissent très souvent « comme dans la vie », belles mais réelles, dont on voit un peu le ventre, parfois une ride ou l'autre. 

Détail important : à partir de "Zone frontière", la technique des couleurs directes est utilisée.


"Jeremiah" est également une série télévisée très librement inspirée de la série.




</doc>
<doc id="11137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11137" title="Jonathan (bande dessinée)">
Jonathan (bande dessinée)

Jonathan est une série de bande dessinée de Cosey publiée dans "Tintin" à partir de 1975. C'est aussi le nom de son personnage principal ainsi nommé par Cosey en hommage à Jonathan Livingston . Elle compte en 2016 seize albums, publiés par Le Lombard entre 1977 et 2013.

Jonathan est un occidental qui parcourt l'Himalaya, à travers l'Inde du Nord et le Népal. Ses pérégrinations lui font traverser le Tibet occupé, rencontrer de nombreux personnages, passer dans des lieux réels comme Leh, Srinagar, Katmandou ou Lhassa. Les aventures de Jonathan sont fortement marquées par des aspects à la fois amoureux (c'est la cause initiale de son départ pour l'Himalaya), amicaux, esthétiques (avec le colonel dans "L'Espace bleu entre les nuages", puis Kate dont la rencontre initiale est marquée par l'achat manqué d'une thangka), politiques et spirituels (avec son soutien à la cause tibétaine, et une méfiance constante vis-à-vis du gouvernement chinois).

Suisse d'une vingtaine d'années. Comme Cosey, il pratique le ski, la moto trial, aime lire des Védas, Jung, Woody Allen et des bandes dessinées. Il entretient une correspondance imaginaire avec certains de ces auteurs. Au fil des années et de sa curiosité, il acquiert une très bonne connaissance de la culture et de la littérature indienne. Ses yeux bleus lui valent le surnom de "yeux clairs" par les népalais. Rêveur et contemplatif, il est avare de paroles.

Il part dans l'Himalaya à la recherche d'un amour d'enfance : Saïcha. Elle meurt lors d'un bombardement chinois. Il reste en Inde pour venger son amie, faire son deuil. La rencontre qu'il fait avec le pilote chinois responsable de la mort de Saïcha lui permettra de passer un cap. Il reste ensuite pour se reconstruire, parce qu'il ne peut plus rentrer, parce qu'il aime ce pays. Il se déplace beaucoup, effectue quelques petits métiers pour survivre : paysan dans un village, guide, commerçant itinérant, fromager. Il vit chez l'habitant, à l'hôtel ou dans de petites locations.

Chacune de ses nombreuses rencontres est à l'origine d'un album. Drolma, l'enfant sauvage qu'il parvient à apprivoiser tient une place particulière. Ils cheminent ensemble, elle devient un peu sa fille adoptive. Il veille à son éducation, l'envoie à l'école. Avec les autres Jonathan est toujours prêt à rendre service, à comprendre.

Drolma est la « fille adoptive » de Jonathan. C'est une petite fille à la peau brune et aux longs cheveux noirs.

À l'origine, elle est la fille de dirigeants bourgeois Tibétains de la banlieue de Lhassa. Elle découvre ses parents tués par les Chinois, s'enfuit et devient semi-sauvage dans les montagnes entourées de rhododendrons. Elle cueille des fruits et en vole la plupart du temps. C'est alors qu'elle rencontre Jonathan dans l'album "Pieds nus sous les rhododendrons".






</doc>
<doc id="11138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11138" title="Yoko Tsuno (personnage)">
Yoko Tsuno (personnage)

Yoko Tsuno est le personnage éponyme de la série de bande dessinée créée en 1969 par Roger Leloup. C'est une jeune électronicienne japonaise, vivant en Belgique. Elle est également l'héroïne d'un roman du même auteur paru en 1991 : "L'Écume de l'aube", qui évoque son enfance et sa jeunesse.

Yoko Tsuno est née le 25 décembre 1969 sur l'île de Kyūshū au Japon, de parents japonais : son père, Seiki Tsuno, est géophysicien et sa mère, Masako Ishida, femme au foyer. Sa grand-mère est chinoise. Le jardinier du monastère proche du domicile familial, Aoki, un ancien kamikaze sauvé par son grand-père Onoué Tsuno, lui a inculqué dans son enfance les valeurs d'honneur. Après des études d'ingénieur en électronique, elle émigre en Europe pour travailler dans la recherche. En attendant d'être embauchée par un laboratoire, elle vit de petits boulots. C'est alors qu'elle rencontre Vic Vidéo et Pol Pitron, qui lui proposeront de se joindre à eux en tant qu'ingénieur du son pour des reportages. C'est le début de nombreuses aventures et d'une longue amitié.

Très sentimentale, l'auteur affiche plus explicitement ses sentiments à partir du . Elle adopte dans le , "Le Dragon de Hong Kong", une petite orpheline chinoise, Rosée du matin. Elle a une relation tendre avec Vic, mais non explicite.

On en apprend plus sur sa famille dans "La Spirale du temps" (tome 11) où un voyage dans le temps en 1943 lui permet de rencontrer son grand-oncle le colonel Toshio Ishida en garnison à Sulawesi, ce qui nous permet d'apprendre l'origine de son prénom qui était celui de la poupée préférée de sa mère. Ses descendants, les cousins de Yoko gèrent une exploitation forestière; ils adopteront Monya, une jeune fille venue du .
De nationalité japonaise, elle est aussi titulaire d'un faux passeport suisse et propriétaire d'une voiture immatriculée dans le canton de Lucerne : LU 42241. Elle doit ces avantages à Milord et à la complicité des autorités suisses.

Modèle de droiture et fidèle en amitié, elle a de nombreux talents. Polyglotte, elle parle le japonais, le mandarin, le cantonais, l'anglais, le français, l'allemand... Elle sait piloter des avions, planeurs, hélicoptères et motos légères. Elle pratique les arts martiaux : aïkido, karaté, judo, kyudo et pratique aussi la natation, la voile et la plongée. Sa couleur préférée est le jaune. Sa pratique du bouddhisme est illustrée dans plusieurs albums, et lui permet notamment grâce à des techniques de méditation de bloquer l'accès à ses pensées. En tant qu'ingénieur en électronique, Yoko possède de nombreuses connaissances technologiques qui permettent de fournir quelques explications scientifiques aux lecteurs. 

L'album Le Temple des immortels montre le nouveau métier de Yoko, ingénieure du son qui fait des enregistrements.

L'auteur de Yoko Tsuno note : .

Roger Leloup fera de son héroïne une Japonaise car c'était pour lui le pays asiatique le plus neutre politiquement. Par la suite, il la dotera d'une grand-mère chinoise pour éviter toute « récupération nationaliste ». 

Pour l'apparence de son héroïne, l'auteur s'est inspiré de Yoko Tani, actrice française d'origine japonaise, et dont les seconds rôles avaient marqué la jeunesse de Roger Leloup.





</doc>
<doc id="11139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="1289">
1289

"Cette page concerne l'année 1289 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11149" title="Davos">
Davos

Davos (, walser dialecte local : "Tafaas" , , ) est une commune du canton des Grisons, située dans la haute vallée de la rivière Landwasser dans la région de Prättigau/Davos, dans l'est de la Suisse. La ville est connue pour accueillir chaque année le forum économique mondial ("World Economic Forum", WEF), réunion des dirigeants de la planète et des élites économiques. Davos est aussi connue en tant que station de sports d'hiver, et organise des événements tels que la Coupe Spengler en hockey sur glace, à laquelle l'équipe locale, le HC Davos participe.

Selon l'Office fédéral de la statistique, Davos mesure .

Située à une altitude de , Davos est réputée être la ville la plus élevée d’Europe. L’agglomération est formée de deux entités : Davos-Dorf (à l'extrémité du lac de Davos) et Davos-Platz. Elle s’allonge sur près de quatre kilomètres au fond de la vallée de la Landwasser. Elle est reliée à la station de Klosters par le col du "Wolfgang" à dix kilomètres au nord.

Le 25 novembre 2007, les citoyens de Davos ont accepté la fusion avec la commune de Wiesen. Depuis le , la fusion est effective ; à la suite de cette fusion, elle devient pendant deux ans la commune la plus étendue de Suisse, devant Bagnes (en 2011, Glaris Sud la dépassera en superficie).

Selon l'Office fédéral de la statistique, Davos compte habitants fin . Sa densité de population atteint /km.

Le peuplement récent de la région de Davos remonte au Haut Moyen Âge quand elle fut colonisée par l'immigration de populations romanches originaires de l'Engadine et de la vallée de l'Albula. La première mention du village de Davos remonte à 1213 sous la forme attestée de . Certains toponymes par leurs sonorités romanes trahissent encore cette présence. 

Aux environs de 1280, les barons de Vaz permettent l'établissement de colons germanophones walser et leur concèdent des droits importants d'autonomie administrative. C'est ainsi que Davos devint le plus grand centre de peuplement walser en Suisse orientale. Les autochtones continuent de parler un dialecte, atypique dans les Grisons, qui possède de nombreuses similitudes avec l'allemand dialectal de la Suisse occidentale, en particulier du Haut-Valais.

En 1853, le médecin allemand Alexander Spengler constata que le microclimat de la vallée était propice au traitement de la tuberculose et autres maladies pulmonaires. Le village se transforma en lieu de cure avec la construction de sanatoriums, d’hôtels et de pensions. 

Notamment sous l'impulsion de Willem-Jan Holsboer qui va également être le fondateur des Chemins de fer rhétiques (RhB) avec la création d'une société anonyme en 1888 pour la construction et l'exploitation de la ligne de Landquart à Davos-Platz, mise en service en 1889 et 1890. 

C'est à Davos que se déroule le roman de Thomas Mann "La Montagne magique" décrivant la vie de pensionnaires d'un sanatorium. 

De 1928 à 1931 s'y déroulent les cours universitaires de Davos, rencontres d'intellectuels européens qui rassemblèrent des chercheurs tels qu'Albert Einstein, Paul Tillich, Léon Brunschvicg, Lucien Febvre et furent le théâtre de la célèbre "dispute de Davos" entre Martin Heidegger et Ernst Cassirer en 1929. 

Le 4 février 1936, Wilhelm Gustloff un activiste virulent du parti nazi en Suisse est tué par David Frankfurter, un étudiant juif, qui rêvait par ce geste de «réveiller son peuple». En 1948, grâce à la streptomycine, l’un de ces établissements parvint à soigner la tuberculose et l'encéphalite, sonnant le glas des longs séjours médicaux en montagne.

Dès lors, Davos se transforma encore plus en station de sports d'hiver et en centre de congrès.

Depuis la fin du , Davos est célèbre pour sa station de ski. Après le très fort engouement des années 1970 et 1980, la ville s'est ré-affirmée en tant que destination touristique majeure, très prisée par la jet-set.

Les cinq principaux domaines skiables de Davos :




Arthur Conan Doyle écrivit un article sur le ski à Davos en 1899. C'est également à Davos que se déroule le roman de Thomas Mann "La Montagne magique" ("Der Zauberberg"), et plus particulièrement dans le sanatorium.




</doc>
<doc id="11150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11150" title="1288">
1288

"Cette page concerne l'année 1288 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11151" title="1287">
1287

"Cette page concerne l'année 1287 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="1286">
1286

"Cette page concerne l'année 1286 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11153" title="1285">
1285

"Cette page concerne l'année 1285 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11154" title="1284">
1284

"Cette page concerne l'année 1284 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11155" title="1283">
1283

"Cette page concerne l'année 1283 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11156" title="1282">
1282

"Cette page concerne l'année 1282 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11157" title="1281">
1281

"Cette page concerne l'année 1281 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11158" title="1280">
1280

"Cette page concerne l'année 1280 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11159" title="1279">
1279

"Cette page concerne l'année 1279 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11160" title="1278">
1278

"Cette page concerne l'année 1278 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11161" title="1277">
1277

"Cette page concerne l'année 1277 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11162" title="1276">
1276

"Cette page concerne l'année 1276 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11163" title="1275">
1275

"Cette page concerne l'année 1275 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11164" title="1274">
1274

"Cette page concerne l'année 1274 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11165" title="1273">
1273

"Cette page concerne l'année 1273 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11166" title="1272">
1272

"Cette page concerne l'année 1272 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11167" title="1271">
1271

"Cette page concerne l'année 1271 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11168" title="1269">
1269

"Cette page concerne l'année 1269 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11169" title="1268">
1268

"Cette page concerne l'année 1268 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11170" title="1267">
1267

"Cette page concerne l'année 1267 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11171" title="1266">
1266

"Cette page concerne l'année 1266 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11172" title="1264">
1264

"Cette page concerne l'année 1264 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11173" title="1263">
1263

"Cette page concerne l'année 1263 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11174" title="1262">
1262

"Cette page concerne l'année 1262 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11175" title="1261">
1261

"Cette page concerne l'année 1261 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11176" title="1260">
1260

"Cette page concerne l'année 1260 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11177" title="1259">
1259

"Cette page concerne l'année 1259 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11178" title="1258">
1258

"Cette page concerne l'année 1258 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11179" title="1257">
1257

"Cette page concerne l'année 1257 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11180" title="1256">
1256

"Cette page concerne l'année 1256 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11181" title="1255">
1255

"Cette page concerne l'année 1255 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11182" title="1254">
1254

"Cette page concerne l'année 1254 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11183" title="1253">
1253

"Cette page concerne l'année 1253 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11184" title="1252">
1252

"Cette page concerne l'année 1252 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11185" title="1251">
1251

"Cette page concerne l'année 1251 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11186" title="1250">
1250

"Cette page concerne l'année 1250 du calendrier julien."



Liste des chefs d'État en 1250


</doc>
<doc id="11187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11187" title="Frankenstein ou le Prométhée moderne">
Frankenstein ou le Prométhée moderne

Frankenstein ou le Prométhée moderne () est un roman épistolaire publié anonymement le par Mary Shelley. Il relate la création par un jeune savant suisse, Victor Frankenstein, d'un être vivant assemblé avec des parties de chairs mortes. Horrifié par l'aspect hideux de l'être auquel il a donné la vie, Frankenstein abandonne son « monstre ». Mais ce dernier, doué d'intelligence, se venge par la suite d'avoir été rejeté par son créateur et persécuté par la société.

Le système narratif est fondé sur une série de récits en abyme enchâssés les uns dans les autres. Le cadre général est celui d'une tentative d'exploration polaire par Robert Walton ; à l'intérieur se situe l'histoire de la vie de Victor Frankenstein, recueilli par l'explorateur sur la banquise ; enfin, cette dernière recèle la narration faite à Frankenstein par le monstre, en particulier des tourments qu'il a endurés.

Le roman trouve son origine dans le séjour en Suisse, à l'été 1816, d'un groupe de jeunes romantiques, parmi lesquels Mary Wollstonecraft Godwin, son amant et futur mari Percy Bysshe Shelley, et leur ami lord Byron. Ce dernier propose, pour passer le temps, que chacun écrive une histoire d'épouvante. Byron et un autre ami écrivent "Le Vampire", un court récit qui lance le thème du vampirisme en littérature ; c'est cependant Mary qui signe avec "Frankenstein ou le Prométhée moderne" le texte le plus élaboré et le plus abouti.

Dès sa parution, "Frankenstein" est catalogué en roman gothique ; il est considéré par la plupart comme un chef-d'œuvre de ce genre littéraire qui était auparavant décrié par de nombreux critiques. Récit à la fois horrifique et philosophique, l'œuvre de Mary Shelley est également l'un des textes précurseurs de la science-fiction. 

Le succès immédiat et continu de "Frankenstein" repose sur des fondations différentes de celles des précédents romans gothiques, sinon dans leur aspect, du moins dans leur essence. Substituant l'horreur à la terreur, le roman de Mary Shelley se déleste de tout merveilleux, privilégie l'intériorisation et s'ancre dans la rationalité, au point que son gothique en devient presque réaliste.

Depuis sa publication, "Frankenstein" a suscité de très nombreuses adaptations, tant pour la scène du théâtre ou du music-hall que pour le cinéma et la télévision : d'autres supports comme la bande dessinée ou les jeux vidéo se sont également emparés du sujet, quitte à le déformer. Après avoir été un littéraire, "Frankenstein" devient un mythe cinématographique, et plus largement un élément de la culture populaire. Bien que souvent représentés sous des formes très éloignées du récit originel de Mary Shelley, l'histoire de Frankenstein et les personnages qui y sont associés demeurent des archétypes, voire des stéréotypes, du fantastique et de l'épouvante. 

"Frankenstein" est un roman épistolaire, genre littéraire populaire au . Il est composé de plusieurs couches de récits emboîtés émanant de différents correspondants et, enchâssées dans l'ensemble, plusieurs histoires de vie.

Ainsi, le premier et principal correspondant, Robert Walton, raconte à sa sœur, Margaret Walton Saville, les aventures qu'il vit lors de son expédition maritime vers le pôle Nord. Il aperçoit un traîneau conduit par un géant, puis rencontre un homme et son traîneau, identique au précédent, à la dérive sur un bloc de glace. C'est Victor Frankenstein qui, désespéré et désabusé, lui raconte la raison de ses malheurs.

Il est issu d'une famille relativement nombreuse qui s'est fixée à Genève. D'abord étudiant en philosophie naturelle, il s'est découvert une passion pour la pierre philosophale et est parti poursuivre ses travaux à Ingolstadt. Ses progrès lui ayant rapidement permis de découvrir le moyen de donner la vie, il se consacre corps et âme à ce projet qui l'occupe pendant des mois, et réussit à assembler un être surhumain mais d'aspect hideux. Lorsque cette créature accède à la vie, Frankenstein, horrifié, prend la fuite. Le lendemain, il rencontre son ami d'enfance, Clerval, et tombe gravement malade. Terrassé par le mal pendant de longs mois, il finit par recouvrer la santé et, alors qu'il se prépare à retourner à Genève, il apprend que son frère William a été assassiné par un voleur. Il se rend sur place et, près du lieu du crime, aperçoit son monstre. Justine Moritz, la servante de la famille Frankenstein, est accusée du meurtre et, bien que Victor soit convaincu de son innocence, condamnée à mort et exécutée. En proie au plus grand désarroi, Frankenstein part à Chamonix où il rencontre son monstre, envers lequel il éprouve une haine féroce.

C'est alors que la créature lui conte son histoire.

Livré à lui-même, le monstre a appris seul à survivre. Il est vite entré en contact avec des humains, mais s'est vu repoussé et chassé tant son aspect difforme les a effrayés. Il en vient à observer une famille où l'éducation d'une étrangère nouvellement arrivée et la découverte des livres lui permettent d'apprendre à parler et à lire. Au bout de quelque temps, il entre en contact avec le père, aveugle, mais se trouve chassé par le reste de la famille. Il s'enfuit, décide de se rendre à Genève pour rencontrer son créateur, dont il sait qu'il l'a abandonné ; mûrissant une sourde vengeance contre l'espèce humaine qui le rejette, il y croise William, le jeune frère de Victor Frankenstein, qui le moque pour sa laideur et lui apprend qu'il est lui-même un Frankenstein ; sur quoi il le tue et camoufle la scène de façon qu'une tierce personne, en l'occurrence Justine Moritz, puisse être accusée du meurtre de William.

Le monstre demande à Frankenstein de lui concevoir une compagne avec laquelle il pourrait vivre à l'écart de la société dans l'isolement et le bonheur. Frankenstein accepte à contrecœur et, sachant que le monstre a le projet de le suivre et de le surveiller, part pour l'Angleterre avec Clerval qui choisit de résider chez des amis. Lui se rend aux Îles Orcades pour s'y installer un laboratoire et mettre son nouveau projet en œuvre. Alors qu'il est en plein travail et que sa deuxième créature est en voie d'achèvement, il prend soudain conscience qu'il est en train de générer une lignée monstrueuse représentant un grave péril pour l'espèce humaine. Au moment même où il s'acharne à détruire sa création inachevée, le monstre apparaît et, avant de prendre la fuite, lui annonce que désormais, il va s'employer à faire de son existence un enfer. Frankenstein jette ses instruments de chimie à l'eau, mais est entraîné vers le rivage irlandais où il apprend le meurtre de Clerval, son meilleur ami, forfait dont il se voit à tort accusé.

À nouveau terrassé par une grave maladie, il finit par prendre le chemin de la guérison et son innocence est reconnue grâce à l'action de son père venu le soutenir en Angleterre. De retour en sa patrie, il se prépare à épouser sa sœur adoptive, Elizabeth. Cependant, ce projet est connu du monstre déterminé à poursuivre sa vengeance qui assassine la jeune femme dans la nuit suivant la cérémonie. Horrifié, Frankenstein s'en va apprendre la nouvelle à son père qui, sous le choc, s'effondre et meurt. Désormais, il dédie sa vie à la traque à mort du monstre qu'il a créé et qui, s'amusant de ce jeu morbide et tout à fait conscient de sa supériorité, l'emmène vers le Nord dont le froid glacé n'a pas de prise sur lui. Frankenstein, malgré l'aide des esprits des victimes, perd sa trace et s'égare.

Forcé par l'équipage à rebrousser chemin, Walton assiste, impuissant, à la mort de son nouvel ami, trop affaibli pour poursuivre sa traque. Le monstre se présente peu après et apprenant la disparition de son créateur, exprime son dégoût de lui-même. La vengeance qu'il a perpétrée envers un créateur irresponsable, père indigne ayant abandonné son enfant, lui a répugné car il a été doté d'une aspiration innée au bien dont la méchanceté humaine a fini par avoir raison. Désormais, la gravité des crimes qu'il a commis lui devient insoutenable. Le monstre annonce à Walton qu'il va se donner la mort en s'immolant sur un bûcher. Puis, fuyant le bateau, il disparaît dans le brouillard.


Les événements ayant conduit à la genèse de "Frankenstein ou le Prométhée moderne" sont racontés par Mary Shelley dans sa préface à la réédition du roman en 1831, soit treize ans après la première publication. Pendant ce laps de temps, elle n'a cessé de revoir et d'amender son texte avant de le présenter à nouveau au public.

D'après le critique littéraire Max Duperray, la première source du roman serait à trouver dans le désir inconscient de l'auteur de réanimer un être mort : dans son journal de 1815, en effet, Mary Shelley raconte la perte de son bébé de sept mois, le deuil qu'elle a porté et, dans un rêve échevelé, la folle impulsion de rendre le petit cadavre à la vie en le massant frénétiquement. Cette renaissance par le rêve annoncerait les termes mêmes de la préface de 1831, en particulier la référence au . Ce rêve serait dans l'air du temps : les sources en étant à la fois intimes et objectives, reflèteraient une âme troublée ainsi que les turbulences d'un siècle basculant dans une autre modernité. 

De manière plus générale, en effet, "Frankenstein" puise ses sources dans une période historique tourmentée. Jean-Jacques Lecercle, auteur de l'ouvrage " Frankenstein : mythe et philosophie", rappelle que l'enfance de Mary Shelley et celle de se déroulent dans une époque . Il est possible, par ailleurs, que Mary Shelley ait eu à l'esprit l'affaire de George Forster lorsqu'elle a imaginé un savant qui redonnerait la vie à des chairs mortes.

Une nouvelle publiée par François-Félix Nogaret en 1790, "Le Miroir des événemens actuels ou la Belle au plus offrant", préfigure, tant par son son intrigue (une fable d'invention scientifique) que par l'un de ses protagonistes , le chef-d'œuvre de Mary Shelley.

En juin 1816, John William Polidori, médecin italien ayant grandi dans le milieu des expatriés de Soho, et Lord Byron, chef de file du mouvement romantique et déjà une célébrité internationale, résident à la Villa Diodati à Cologny près de Genève sur le bord du Léman. Ils y reçoivent la visite de Shelley, Mary et sa demi-sœur Claire Clairmont. C'est un groupe de jeunes romantiques que lient des relations illicites : Mary s'est enfuie avec Shelley qui s'est brouillé avec son père ; Claire Clairmont a séduit Byron. Tous ont à voir avec la littérature, mais aussi avec le deuil et la mort ; Polidori, outre ses ouvrages jamais terminés, partage avec Shelley les interrogations scientifiques conduisant Mary à rêver l'homme artificiel. Sa sœur épousera Dante Gabriel Rossetti, le chef de file des Préraphaélites ; Claire Clairmont aura une autre vie mythique dans la fiction de Henry James qui reprendra son personnage sous les traits de Juliana Bordereau dans " ; Polidori se verra expulsé d'Italie après une bagarre à Milan et finira par se donner la mort en 1821 ; quant à Shelley, c'est la deuxième fois qu'il prend la fuite avec une jeune fille de seize ans : en 1811, il avait séduit Harriet Westbrook puis l'avait quittée en 1814, alors qu'elle était enceinte, pour Mary Godwin. Harriet avait perdu la vie en se jetant dans la Serpentine en décembre 1816, son suicide suivant celui de la demi-sœur de Mary, Fanny, en octobre de la même année ; deux enfants de Mary mourront, Clara en septembre 1818 à Venise, et William en juin 1819 à Rome, avant que Shelley ne périsse tragiquement par noyade en 1822 dans le golfe de Spezia.

Étant retenus à l'intérieur par la pluie incessante de l' ou de « l'été perdu », que décrit son poème ', thème que reprend Mary dans sa préface de 1831 lorsqu'elle évoque ' (« l'été inclément »), Byron propose le 16 à ses hôtes d'écrire chacun une « histoire de fantôme » (").

Chacun s'acquitte plus ou moins de sa tâche. Byron rédige un scénario fragmentaire dont Polidori s'inspire pour écrire, , ' ("The Vampyre"), un court roman à l'origine du genre qui inspirera "Dracula". Shelley compose une historiette dont il se désintéresse rapidement et qui n'a pas été conservée. Mary Shelley, quant à elle, s'estime d'abord incapable d'en inventer une, mais les circonstances vont lui être favorables. Ainsi, l'auteur du "Moine", M. G. Lewis, rend visite au couple Shelley et fait grande impression sur la jeune femme, ce qu'elle confirmera dans son article "Des Fantômes" publié dans le "London Magazine" en 1824. Puis la lecture, entre le 10 et le , des "Fantasmagoriana" allemandes, dans leur version française, et du "Vathek" de William Beckford imprègnent son imagination. Après une discussion animée sur les découvertes d'Erasmus Darwin, et avoir absorbé de l'opium, elle fait un cauchemar où elle a la vision du (').

Les expériences locales se sont également avérées déterminantes dans la mise en forme géographique et sentimentale du roman : une excursion à Chamonix pour contempler le Mont Blanc est à l'origine de la scène au cours de laquelle Victor rencontre le monstre ; le voyage de Frankenstein en Angleterre emprunte aussi à la fuite du couple Shelley en Suisse, puis dans la vallée du Rhin.

Le 10 décembre 1816, l'épouse enceinte de Percy Shelley, Harriet, se suicide. Le 30 décembre, Mary Godwin et lui se marient et le père Godwin accepte de revoir sa fille qui avait quitté le domicile paternel à dix-sept ans. Devenue Mary Shelley, elle termine "Frankenstein" pendant l'été 1817. Percy Shelley rédige une courte préface datée , dans laquelle il souligne l'originalité de l'œuvre, la déclare irréaliste en dépit des opinions exprimées par Erasmus Darwin et . Il montre également que son intérêt principal ne réside pas dans les , mais dans sa révélation des .

Le livre est d'abord refusé par l'éditeur de Byron et celui de Shelley, puis accepté par Lackington, Allen & Co. et enfin publié anonymement le .

Mary Shelley reste réservée sur cette première version et son journal témoigne que huit mois après sa publication, elle en révise déjà le texte. Les premières modifications, et le succès de la pièce ' de Richard Brinsley Peake, conduisent à une nouvelle édition en 1823, cette fois signée par Mary Shelley, mais ce n'est qu'avec la publication de 1831 qu'elle est satisfaite de son travail. La version définitive en un seul volume, vendue à "Colburn & Bentley" pour leur collection ', présente de nombreuses variantes par rapport au texte original, en particulier une plus grande importance est attribuée à la poésie de Shelley, au poème "Mont Blanc", surtout, composé en juillet 1816, et à celle de Coleridge.

En fait, bien que Mary Shelley se soit démarquée de son mari dans sa préface de 1831, James Rieger a montré qu'il avait supervisé le manuscrit pendant sa rédaction, avec des annotations, des suggestions de digression, toutes aussitôt adoptées ; c'est lui qui a l'idée d'envoyer Frankenstein à Londres pour la création d'une compagne, qui suscite la comparaison entre la Suisse et les nations dites « autoritaires », qui révise l'épilogue. Cependant, les variantes de la version de 1831 révèlent que Mary Shelley s'est bien éloignée de son radicalisme de naguère : Victor y décrit sa créature comme , qualifie sa manipulation de vie artificielle d'« éloignée du sacré » (") et le galvanisme de « transgression ». Max Duperray ajoute que Walton y évoque ses illusions trompeuses d'explorateur, ce qui souligne le caractère transgressif lui aussi de ses aventures. Du coup, la morale que porte le livre apparaît encore plus clairement que dans l'original.

Les premières critiques du livre sont favorables, et le rangent toutes dans la catégorie du roman gothique. Avant sa parution, ce courant littéraire, que beaucoup de critiques jugeaient de mauvais goût, voire franchement risible, avait pourtant mauvaise réputation : en conformité avec les mises en garde d'Edmund Burke, on avait alors, semble-t-il, franchi la limite entre le fantastique et le ridicule. 

L'accueil de "Frankenstein" est au contraire très positif, la majorité des critiques faisant l'éloge de son pouvoir imaginatif et mélodramatique. Seul, le "Quarterly Review" se montre réellement hostile et dénonce ce qu'il qualifie de , tout en admettant qu'il y avait . Walter Scott consacre un article au roman dans le "Blackwood's Edinburgh Magazine", dans lequel il conclut que . Il loue également au contact de la famille De Lacey, ce qui ne l'empêche pas de recommander à l'auteur d'.

Selon Max Duperray, en le rangeant aussitôt dans le genre gothique, la critique de l'époque ne relève pas l'importance de l'acte de création de Victor Frankenstein, acte qui fait de lui, outre un inventeur scientifique, un artiste romantique, typique des turbulences agitant la fin d'un siècle et basculant dans la modernité.

Deux autres comptes rendus de l'époque, où l'auteure est identifiée comme , s'en prennent au fait que Mary Shelley est une femme : le "British Critic" déplore qu'elle ait pu oublier la , et le "The Literary Panorama and National Register" voit en "Frankenstein" .

Au la critique continue de juger favorablement ce roman. Depuis le milieu du siècle, et au cours des dernières décennies, le roman s'est vu accaparé par les mouvances psychanalytique et féministe. Aujourd'hui, il apparaît comme un jalon entre la littérature gothique et le Romantisme.

Dans son ouvrage de 1981, "Danse Macabre", Stephen King considère que le monstre de Frankenstein, tout comme Dracula et le loup-garou, représentent les prototypes de la veine de l'horreur ayant saisi tant la littérature que le film. Si, pense-t-il, le roman est un vrai drame shakespearien, .

Selon Francis Lacassin en 1991, "Frankenstein" se lit aujourd'hui . Ce malentendu risque de faire découvrir au lecteur . Max Duperray ajoute que le texte peut en effet paraître , les personnages , l'intrigue , et le monstre , alors que, sous cette primarité apparente, "Frankenstein" est : c'est , autrement dit en Suisse, que Mary Shelley en rédige la version initiale, . Passent en effet à travers ce récit, d'abord pastiche des histoires à faire peur, un souffle de révolte et une inquiétude devant ses conséquences. L'universitaire Siv Jansson évoque dans la préface du la mise en scène d' :

Ainsi se souligne le poids de l'histoire et affleure, quoique discrètement, l'angoisse de la création où se conjuguent écriture et naissance. Le parallélisme entre la fabrication du monstre vivant et la composition du roman s'impose d'abord, mais l'interrogation sur la substance, soit l'essence des choses, indique d'emblée le fil conducteur à ceux qui l'accompagnent, en particulier William Godwin son père, l'auteur de "Caleb Williams" et "St Leon", tous les deux préoccupés par le secret de la vie. Ces romans ouvrent déjà une perspective psychologique et y pointe la question ontologique sur l'origine des choses, doublée d'une question épistémologique : les choses sont-elles conformes à leur apparence ?

D'autre part, la fréquentation intime de l'auteur avec les grands poètes romantiques incite à penser qu'elle a partagé leur désir d'émancipation par rapport à la tyrannie sociale de la convention et aussi au déterminisme biologique. L'éducation occupe le cœur du roman et cette nourriture spirituelle par laquelle la créature accède à la civilisation peut inciter à faire de "Frankenstein" un roman à thèse célébrant la promotion sociale par la lecture. De plus, Max Duperray écrit que . Chacun des narrateurs est habité d'un mystère qui l'isole et l'enferme dans une claustrophobie monstrueusement paradoxale puisqu'ils n'ont de cesse de voyager jusqu'aux extrêmes. Il y a là cohabitation d'un discours scientifique et d'un autre, poétique, conjuguant leur prétention à repousser les frontières du savoir.

Ainsi, ce n'est ni dans le sensationnel, ni dans le dramatique, voire le mélodramatique (le roman est porté à la scène dès 1823) que se situerait l'intérêt de "Frankenstein", mais dans le concept de monstruosité, l'animation de l'inanimé, la transgression morale, , la modernité d'un mythe ancien. "Frankenstein" se lirait donc comme un texte pluriel, offrant une , selon les termes de Muriel Spark.

Réduit à sa plus simple expression, le schéma narratif ressemble à une course de relais, chaque participant se passant le témoin tour à tour : Walton écrit à sa sœur ; sur son bateau, l'équipage aperçoit et recueille un naufragé en train de se noyer ; lorsque ce nouveau venu reprend ses esprits, il raconte son histoire à Walton, la création, le monstre, la trahison, l'évasion, la réunion. Puis le récit du monstre, rapporté par Victor, occupe l'espace diégétique, avant d'être relayé par celui de Frankenstein, lequel redonne le témoin à l'explorateur qui termine sa lettre. Ainsi, la boucle est bouclée : aventurier, savant, monstre, savant, aventurier, Walton demeurant le narrateur central, présent au départ et à l'arrivée, et rapportant l'ensemble pour Mrs Saville et la postérité.

De façon plus détaillée, Jean-Jacques Lecercle y découvre une démarche linéaire avec une série de voyages et de poursuites, combinée à une autre d'inversions et d'échanges de rôles, le tout orienté selon un système de symétries en miroir. ? Walton, qui certes fait profession d'exactitude et survit assez pour dire le dernier mot, mais semble, bien que rien ne se sache sans lui, n'être là qu'en médiateur des autres voix ? Mrs Saville, sa bienveillante mais lointaine lectrice, qui ne répond pas bien qu', à qui la correspondance parvient, qu'elle conserve et même divulgue, sinon comment l'histoire peut-elle être rapportée ?

La critique littéraire observe que la structure narrative constitue, pour l'auteur du roman, un paravent derrière lequel se dissimuler aux yeux du public, s'exprimer tout en s'effaçant, s'affirmer sans risquer le rejet social en raison de son âge et de sa condition féminine.

Trois récits concentriques, donc, émanant d'interlocuteurs très semblables, se succédant en même temps qu'ils se reflètent. C'est Walton qui pilote le récit, le documente et le transmet : trois lettres introductives rendant compte de cinq mois de voyage, puis une quatrième qui enclenche l'intrigue. La section médiane, consacrée au monstre, occupe à elle seule six chapitres, d'abord explicatifs du meurtre du jeune frère de Victor, puis objets de digressions emboîtées les unes dans les autres relatant les expériences vécues après sa sortie du laboratoire. Ainsi, ses vagabondages, ses cachettes, puis son regard porté sur une famille, les De Lacey, si insistant et fouillé que l'épisode en devient un récit quasi autonome, et où, de surcroît, se niche celui d'une jeune visiteuse arabe, Safie, qui, à son tour, narre l'histoire de sa mère ; successions de « je », donc, qui tous, en ce que Max Duperray appelle une , en reviennent au même thème : la création, puis l'abandon.

Walton s'exprime en une langue châtiée, un style soutenu, un rythme et un phrasé qui, eux aussi, se transmettent aux autres narrateurs. Il rappelle à sa sœur qu'elle est éprise de beau langage et l'assure du bonheur qu'elle éprouvera à lire sa retranscription fidèle du récit de Victor, tant en illuminent . Personne, au cours de cette succession, ne fait preuve de singularité expressive, et il semble qu'à chaque passage de témoin, l'auteur, Mary Shelley, s'éloigne de plus en plus, jusqu'à, du moins en apparence, abandonner la responsabilité narrative à ses délégués qui, chacun à son tour, occupent le devant de la scène, avant que les rênes ne soient reprises par le narrateur principal.

En un parallélisme rigoureux, en effet, ces récits se préfigurent l'un l'autre : l'entreprise de Walton, audacieuse et transgressive en soi, annonce les passages à l'acte, puis les errances de Frankenstein en des terres de désolation ; le premier a outrepassé l'injonction de son père tout comme le fera Victor, et le monstre lui aussi arpentera les pics et les plaines avant de semer la terreur et la désolation. Telle la mélopée du chœur antique, tous, souffrant de la même aliénation vis-à-vis de la chaîne humaine, se lamentent de leur solitude, Walton dès sa deuxième lettre, Victor après sa rencontre avec lui, le monstre lors de sa prise de parole. Tous échouent aussi à communiquer, d'où les catastrophes qui se succèdent et, sans doute, les constants transferts de la responsabilité narrative.

Au cœur du récit, en sa « matrice » (""), comme l'écrit Gregory Schneider, demeure le monstre, ce que comprend et révèle Walton dans sa dernière lettre :

Max Duperray écrit que la dynamique épistolaire du roman le structure de différentes façons. Le lecteur prend plusieurs masques, Mrs Margaret Saville au loin, Robert Walton hypnotisé, Victor Frankenstein, à la fois acteur et jouet, le monstre bientôt redoutable rhétoricien. D'autres lettres se présentent à souhait pour un témoignage approprié. Cette multiplicité de correspondants implique une certaine compétition quant à l'autorité narrative : avec eux, le roman fluctue en un va-et-vient de multiples versions de la même histoire.

Cependant, le modèle épistolaire s'avère insuffisant à rendre compte de tout : Walton se réfugie dans le journal, et après avoir sauvé Victor des eaux glacées, ses lettres se font confessions autobiographiques. Puis, le récit du monstre fait irruption dans l'espace narratif et l'occupe tout entier. Lorsque Walton reprend les rênes pour conclure, les formalités épistolaires disparaissent, comme si, écrit M. A. Favret, .

Selon Duperray, "Frankenstein" .

Cette structure en récits emboîtés, qui donnent naissance à d'autres, qui eux-mêmes portent puis libèrent des histoires enfantant à leur tour, apparaît comme une métaphore de la grossesse et de l'accouchement, thème dominant du roman. D'après Dunn, le cœur en serait l'idylle domestique des De Lacey, modèle d'idéal domestique diffusant après coup sa bienveillance à travers les différentes couches narratives, relié aux nostalgies de piété filiale, de sentiment fraternel et de bonheur domestique qu'exprime Victor, au besoin d'harmonie familiale que Walton recherche par lettres interposées auprès de sa sœur, à la quête désespérée d'un lien parental menée par le monstre. Pourtant, les De Lacey sont des exilés vivant d'expédients, bénéficiant de la générosité cachée du monstre, et leur bonheur représente une exception au sein d'une société oppressive : le bonheur serait pour Mary Shelley une retraite passive loin de la tyrannie d'un monde sans pitié ou elle se livre ici à une parodie de la fiction sentimentale. Gregory Schneider souligne que la méthode de narration adoptée est à l'image même de ce que cette narration expose, qu'il considère comme .

Au sujet des faiblesses, Rand Miller remarque qu'il est impossible d'établir une chronologie serrée : bien que l'histoire soit dite se dérouler au , les anachronismes restent légion : Walton se réfère à "La Complainte du vieux marin" de Coleridge qui date de 1798, Frankenstein cite "Mutability" de Shelley, publié en 1816, et "Tintern Abbey" de Wordsworth, compris dans les "Ballades lyriques" de 1798. Il en est d'autres, Leigh Hunt, Charles Lamb, Byron, auteurs contemporains de Mary Shelley se trouvant placés dans un contexte relatif au siècle précédent. C'est là un cas d'« assymmétrie temporelle » qui, ajoute Rand Miller, reflète la dualité du texte faite d'illusion réaliste et d'angélisme ("). Et pendant la poursuite, temps et espace se brouillent : Victor prétend être arrivé Outre-Manche en octobre et décembre de la même année, si bien qu'il se trouve à la fois, dit-il, .

À partir du chapitre V, le monstre prend le rôle de poursuivant et erre dans les régions où réside son créateur, massacrant ses proches faute de pouvoir le localiser ; puis, le savant voyage jusqu'aux Orcades où il est à nouveau débusqué. Muriel Spark présente cela comme des « huit » (") exécutés par deux partenaires virtuoses qui se déplacent en des directions opposées tout en se suivant : la collision se situe à l'intersection des deux boucles du huit, quand Frankenstein se décide à supprimer la créature femelle qu'il a assemblée, puis le ballet reprend de plus belle. Alors les rôles s'inversent, tout comme les vitesses de déplacement, le poursuivant devenant le poursuivi et vice-versa, le monstre ralentissant tandis que Victor accélère sa cadence jusqu'à la frénésie. Et nouvel avatar ironique, la « délectation fanatique de la poursuite », comme la nomme Muriel Spark, s'est emparée de Victor, désormais convaincu, lui qui s'est pris pour le Créateur, que Dieu l'a choisi pour annihiler la créature qu'il a créée.

En somme, l'architecture narrative du roman apparaît comme un jeu entre le probable et le déterminé, la liberté et le destin, autant d'impulsions contradictoires chez des personnages en face de situations incontrôlables, éveillant la sympathie tout en encourant le blâme, acteurs d'un drame épouvantable secoués par des interprétations antagonistes : une oscillation entre ce que Rand Miller appelle « l'évolution et l'entropie ».

Les sources du récit sont multiples, comprenant à la fois des éléments biographiques et ce que Max Duperray appelle .

"Frankenstein", écrit-il, .

Selon Cathy Bernheim, l'ascendance de Mary Shelley est exceptionnelle : portant successivement plusieurs noms, elle hérite chaque fois d'une histoire de famille et grandit sous le signe du radicalisme intellectuel et du Romantisme littéraire : poursuivie par la gloire ambiguë d'une mère de passion et de liberté, Mary Wollstonecraft, la première féministe anglaise, elle est élevée par un père, William Godwin, qui, à la fin du , est le penseur le plus radical du pays et le chantre éclairé de la Révolution française ; enfant, elle fréquente des écrivains de renom, le poète Coleridge et l'essayiste Charles Lamb ; et elle s'éprend de Shelley qui pratique un véritable mysticisme de la raison et préfigure l'homme révolté.

Pour autant, prélude à une existence tragique. En effet, sa foi dans les idées novatrices, par exemple celle, godwinienne, de la perfectibilité des choses, entraîne une volonté de libération immédiate et le passage à l'acte, ce qui fonde d'ailleurs l'histoire de Frankenstein puisque , cette réalisation totale du désir se heurte à la barrière du réel et aux impératifs de la loi. Comme Mary et Percy Bysshe Shelley eux-mêmes, en butte, dès leur première escapade, à la colère des pères, l'inflexible patriarche Timothy Shelley, soucieux d'éviter toute souillure, et William Godwin se sentant outragé par tant de déraison, Walton, le premier narrateur qui encadre le récit, passe outre les interdits familiaux pour poursuivre une folle ambition.

Mary Shelley a perdu trois enfants, le bébé qu'elle rêve de réanimer en 1815, puis Clara (née en 1817) en septembre 1818, et William (né en 1816) en juin 1819. C'est en 1816, lors de l'été suivant son premier deuil que le couple qu'elle forme avec Shelley rejoint Byron aux bords du Léman. Groupe d'adolescents immatures et révoltés, des « monstres », écrit-elle dans son journal, tous sont empreints d'un rêve de renaissance, de recommencement, car l'arrière-fond reste morbide : tentatives de suicide au laudanum (réussie avec Fanny Imlay), noyade volontaire de Harriet, garde de ses enfants retirée à Shelley, puis veuvage prématuré. Mary Shelley est et son premier roman est marqué par un destin funeste et expiatoire, avec des disparitions, des meurtres en série, des condamnations infâmes, un suicide. "Frankenstein" devient donc, selon la formulation de Monette Vacquin, . De fait, comme l'a noté Jean-Jacques Lecercle, tous les personnages présentés dans la première phase du roman sont voués à un destin tragique ou à la solitude dans la deuxième.

Mary Poovey, d'après le journal intime de Mary Shelley et un chapitre écrit en 1838, note qu'une contradiction profonde la marque en tant qu'auteur face à son milieu. Si elle tient à figurer dans une lignée de femmes écrivains, elle cherche aussi dans l'expression artistique une identité propre. Issue d'une grande famille littéraire où chacun rivalise de talent créatif, elle fait de l'écriture un exutoire et une expression de soi.

De plus, bien que consciente de l'hostilité rencontrée par les idées de sa mère, elle les met en pratique, en transgressant l'ordre établi, par sa fugue avec un radical godwinien, dont le maître à penser, son propre père, n'approuve pas cette liaison, ce qui . D'ailleurs, "Frankenstein" a été publié anonymement, . Aussi la critique féministe souligne que le roman trahit un certain conservatisme : narrateurs masculins, femmes réduites à un rôle secondaire, vertus domestiques exaltées.

Mary Shelley manifeste partout sa foi dans la connaissance par le rêve, clef, chez elle, d'une vérité seconde, déterminant la marche des événements tel un oracle. De fait, "Frankenstein" est fondé sur un songe. Selon Jean de Palacio, plus qu'une forme de superstition, ce respect pour le sens des songes et la lecture de leurs signes correspond profondément à la personnalité de l'auteur.

Si le terme « rêve » a dans le roman plusieurs significations (songe d'une nuit, rêverie éveillée, méditation sur la création), c'est d'une plongée dans l'irréel que procède la fabrication du monstre, l'expression « comme dans un rêve » (') revenant, tel un "leitmotiv". De la métaphore, on passe ensuite dans le rêve en tant que tel, prémonitoire, cauchemardesque, compensatoire, renvoyant toujours à celui, fondateur, de Mary, présent dans le hors-texte de l'introduction, et à celui de Victor après l'apparition de la créature ('). Ainsi, l'onirisme s'avère essentiel pour le déchiffrement de ce conte situé au confluent de diverses sources : tendance visionnaire à la lecture des signes, utilisation de l'écriture comme révélation, présence du genre gothique, d'où .

D'après Muriel Spark, deux forces sont à l'œuvre pour pourvoir au matériau du roman, la force subjective liée au surnaturel et le concept scientifique de la réanimation. Max Duperray ajoute que cette double corde appelle la comparaison avec "La Complainte du vieux marin" de Coleridge, référence permanente au surnaturel, qu'il soit réel ou imaginaire, mais aussi celle de l'empirisme de Godwin.
Mary Shelley s'intéresse particulièrement aux sciences naturelles, auxquelles elle fait constamment allusion dans le livre : la chimie de Humphry Davy, la botanique d'Erasmus Darwin, la physique de Galvani. D'ailleurs, la seconde préface, écrite de sa main, évoque la possibilité que le galvanisme réanime un corps mort, et la première, rédigée par Shelley, insiste sur la . Max Duperray lie cette foi en l'électricité à la fascination pour la nature, ses terrifiantes potentialités, ses tempêtes et ses éclairs. Si "Frankenstein" n'en doit pas pour autant être considéré comme annonçant la science-fiction, .

La référence au mythe de Prométhée que contient le titre va de pair avec l'épigraphe issue du "" : (« T'ai-je demandé, Créateur, de façonner mon argile en homme / T'ai-je sollicité de me promouvoir à la lumière ? ». L'épopée de Milton fascinait la maison Godwin et Mary parle dans son journal de l'influence qu'elle en a reçue, en particulier le thème de (). De plus, le poème devient l'une des lectures préférées du monstre, et tel le Dieu de Milton, Victor a l'ambition de créer une nouvelle espèce, tandis qu'ironiquement, la créature laissée sans soin se transforme en un second Satan, rebelle parce que désespéré.

Le poème de Milton présente le thème chrétien de la Création, recoupant en partie, outre le mythe fondateur d'Icare, l'homme-oiseau détruit par l'ordre physique de l'univers, la légende prométhéenne du Titan victime de la colère de Zeus, très prisée des Romantiques, en particulier de Shelley qui célèbre le Prométhée délivré, et rappelant aussi le mythe de Faust que la soif du savoir conduit au blasphème. En effet, les références morales abondent pour accompagner le processus de la fabrication d'un être artificiel, monté à partir de chairs mortes exhumées de charniers, qui s'humanise jusqu'à éveiller la sympathie et s'avère capable de raconter le désastre de sa rencontre avec le monde dans lequel il a été lâché.

Cependant, le schéma chrétien dépasse le thème de la création et, au lieu de distribuer des rôles bien définis, Mary Shelley fait en sorte que ses deux personnages principaux, Victor et sa créature, se comparent ou font appel aux mêmes personnages du "Paradis perdu". Frankenstein se déclare un nouvel ange déchu à la fois Adam et Ange déchus, homme et Satan : (« la pomme avait déjà été croquée et le bras de l'ange dénudé pour me chasser de tout espoir »), ou encore (tel l'archange qui aspirait à la toute-puissance, me voici enchaîné dans l'éternel enfer »). James Rieger en tire la conclusion qu'il s'agit là d'une morale miltonienne selon laquelle les êtres déchus sont . Dans "Frankenstein", l'enfer de soi réapparaît dans les terres arctiques, mais inversé : cette fois, c'est la proie qui devient le prédateur et le prédateur la proie.

Ainsi, l'influence miltonienne de "Frankenstein" se résume essentiellement à trois composants : le concept faustien de l'ivresse mortifère du savoir, la « nouvelle espèce » se métamorphosant en un « nouveau Satan » et l'intériorisation de l'Enfer.

Le monstre raconte son histoire et, en particulier celle de son éveil à la conscience sociale jusqu'à sa rencontre avec son créateur dans les Alpes. Par lui affleurent ainsi les sources philosophiques et toute la dimension intellectuelle propres à son histoire d'épouvante. En quelque sorte, cette créature, d'abord nimbée d'innocence vierge, représente le type même de « l'homme naturel », son récit récapitulant les différentes phases de son ascension à la civilisation. En cela, malgré le risque narratif inhérent à toute digression didactique, Mary Shelley puise abondamment dans son patrimoine culturel, surtout dans les écrits des philosophes du et aussi de ses proches, son père et son mari. Ainsi, elle se fait, par monstre interposé, le porte-parole d'idées empruntées à Locke et Rousseau, puis Godwin et Shelley.

LEssai sur l'entendement humain" (') de John Locke (1632-1704), publié en 1689, s'est vu complété en 1693 par "Pensées sur l'éducation" (""). Le fondement de toute idée est l'expérience, c'est-à-dire , soit « sensation » ou « réflexion ».

La sensation ressortit à la « qualité », soit « primaire » (taille, mobilité, nombre) ou « secondaire », attribuée par l'esprit selon la perception qu'il en a. Les idées se présentant souvent en groupe, l'esprit leur présuppose un substrat dit « substance » dont l'origine reste inconnue. Le savoir, intuitif, c'est-à-dire direct, ou « démonstratif », soit par l'intermédiaire d'une autre idée, consiste en la perception de l'accord ou du désaccord entre les idées. Ainsi, l'intuition perçoit l'existence individuelle, la démonstration, celle de Dieu ; en tout état de cause, le savoir reste limité au "" et s'avère impuissant à prouver la nécessité de la coexistence des idées perçues.
"L'Émile", publié en 1762 par Jean-Jacques Rousseau se présente comme un traité d'éducation des jeunes garçons divisé en quatre livres : « Le nourrisson », « L'âge de la nature », « La puberté », « L’âge adulte : le mariage, la famille, et l’éducation des femmes ».

Il fonde sa doctrine éducative sur le retour à la nature : né et élevé dans la campagne, nourri au sein, libéré des langes, l'homme reçoit une éducation qui se fixe comme but la libération par l'exemple du cœur et de l'intelligence. L'instruction s'opère par l'observation des phénomènes naturels et de la solidarité sociale. L'éducation morale, fondée sur le respect et l'estime de soi, est confiée à l'étude de l'histoire ancienne et de la vie des hommes célèbres du passé, puis par le voyage. La religion est d'ordre naturel et non révélée, avec une divinité bienveillante régulant l'univers, une âme immortelle, la justice et la vertu innées. Quant à la femme, elle se doit d'être élevée pour servir et consoler l'homme, auquel elle doit docilité et soumission.

Les premiers chapitres du récit du monstre présentent des éléments empruntés à Locke comme à Rousseau. Deux grandes étapes sont distinguées : l'éveil à la conscience cognitive et l'accession à la conscience morale. La première s'effectue par paliers, l'accès au souvenir, ce qui implique une pensée préalable à l'acquisition du langage, l'apprentissage des sensations et des perceptions, lumière, plaisir, cause et effet ; la seconde s'effectue d'abord négativement face à « la barbarie humaine », puis positivement grâce à la famille De Lacey, pourvoyeuse de beauté (musique), de douceur (la fille du logis), permettant la compréhension des relations familiales et aussi de la différence entre les classes de la société ; enfin vient l'apprentissage de la lecture ("Werther", Plutarque, Milton, Volney) et de l'écriture.

Cependant, Mary Shelley s'efforce de dissocier l'impression qu'a Victor de sa créature de celle qu'elle souhaite faire naître chez le lecteur : si le premier se convainc que le monstre est l'incarnation du mal, il appartient au second de comprendre que cette méchanceté ne lui est pas innée mais le résultat du contact avec la société, le mépris, le rejet provoquant sa métamorphose en être vengeur et meurtrier. En cela, Mary Shelley reste fidèle aux enseignements de Locke qu'elle a lu en 1815, de Rousseau, également mentionné dans son journal, et de William Godwin. La plaidoirie pour l'obtention d'une compagne renvoie au "Paradis perdu" de Milton : bien que Mary Shelley ne fasse aucune allusion à des besoins sexuels, la réalisation de cet être femelle par le même créateur (géniteur en quelque sorte) implique une possible relation incestueuse, ce qui ajoute à la violence faite à la mère-nature et aggrave le blasphème.

Aussi bien Godwin que Wordsworth ont été convaincus que la Révolution française ouvrait une nouvelle ère d'espoir : débarrassée du despotisme, la société pouvait désormais se rénover par la raison universelle, le nouvel ordre se fondant sur les droits de l'homme. D'ailleurs la préface des "Ballades lyriques", rédigée pour l'édition de 1798 par Wordsworth prévoit l'avènement d'un homme nouveau. Le héros de Mary Shelley, Frankenstein, agit en conformité avec ce principe, soucieux dès le départ de créer une version parfaite de l'être humain et, tout comme Walton, le premier narrateur, cet explorateur idéaliste, il se voit en héros prométhéen défiant le législateur attardé dans la tradition et la réaction. En cela, Mary suit son mari qui, dans son pamphlet "" souligne le rôle primordial de l'art et décrit l'artiste comme .

Si "Frankenstein" peut apparaître comme une œuvre littéraire fabriquée avec d'autres écrits, procédé que certains critiques appellent « bibliogénèse », s'il est serti de références croisées à la littérature de l'époque et inspiré par la poésie romantique, si enfin il reste écrit à la manière gothique, le résultat, tels les travaux de Victor, diffère notablement de ces modèles.

Son thème principal est celui de la transgression, à la fois prométhéenne dans l'acte de création et esthétique par son culte du sublime, certains critiques n'y voyant d'ailleurs, mais à tort puisque le sublime, loin d'y servir d'ornement, y assure un rôle fonctionnel, qu'un récit de voyage avec une intrigue (""). De plus, l'association du sublime à la terreur le relie au roman gothique, qui atteint avec lui sa culmination et bascule dans un au-delà littéraire.

Mary Shelley a d'emblée mis l'accent sur la rénovation de la vieille légende de Prométhée, qu'elle a surtout connue en lisant Ovide, d'autant que la quête du savoir interdit est centrale à la poésie romantique, en particulier chez Byron et Shelley. Max Duperray note que le sens du nom (), s'avère aussitôt ironique car c'est justement la qualité dont manque Victor, créateur inconscient des implications morales de son acte et des besoins éprouvés par sa créature. Son histoire est celle d'une progressive destruction, comme si, à la manière romantique, il courtisait la torture de soi : il transgresse la loi naturelle en déchiffrant le secret de l'univers, et sa création, résultat pourtant techniquement fructueux de ses recherches, annihile sa famille et ses amis, tout en l'aliénant de ses frères.

Le traitement que Mary Shelley lui fait subir emprunte à la fois au mythe grec, le voleur de feu, et au mythe latin, le créateur d'un homme, ce qui l'entraîne, écrit Jean-Jacques Lecercle, à une certaine ambiguïté dans sa sanction des quêtes respectives de Walton et de Victor. . Ainsi, d'abord d'un point de vue scientifique, chacun franchit une limite de l'interdit, l'un géographiquement en s'obstinant à forcer un passage vers le Nord, l'autre d'abord moralement en bafouant le tabou de l'étincelle de vie, puis socialement vu le désastre du résultat. Cependant, la première leçon que semble tirer Mary Shelley est que si le paravent des bonnes intentions reste impuissant à dissimuler le désir de gloire personnelle, il n'en demeure pas moins que le projet animant les deux aventuriers garde sa noblesse, même si sa réalisation ne l'est plus.
Inhérent à l'idée prométhéenne se dégage aussi dans le livre un questionnement esthétique fondé sur la notion de sublime, tel qu'il s'est vu exposé par Edmund Burke en 1756. Selon Burke, sublime et terreur sont liés et naissent de l'obscurité, de la grandeur, du vaste, bref de l'étonnement (""). Ainsi, lorsque Frankenstein entreprend son funeste voyage dans les Alpes, il décrit sa contemplation du Mont Blanc en une langue extatique rappelant la poésie shelleyenne : ou . .

La notion de sublime s'installe progressivement dans "Frankenstein" : d'abord associée à une magnificence et une douceur héritées de Rousseau et aussi de Shelley, elle se focalise ensuite sur la grandeur et l'inquiétude que suscite la tempête, alors véritable "leitmotiv" du roman. L'extérieur génère bientôt son écho intérieur : , s'exclame le jeune Victor après avoir vu l'éclair lézarder les grands arbres.

En définitive, outre le grandiose des pics et des ravins, comme l'explique Lecercle, contrairement au classique qui privilégie la beauté, par sa hideur physique puis morale, la créature que crée Victor finit par générer lui-même le sublime : .

Il y a là, certes mâtinés de Romantisme, de fort relents du genre gothique.

Mary Shelley avait une grande curiosité pour le bizarre, le démoniaque ou le surnaturel ; aussi, c'est naturellement qu'elle a continué la veine sensationnaliste de la littérature dite « frénétique ». Elle a donc hérité d'une panoplie de ténèbres, d'orages, de clairs de lune, tous nimbés d'un merveilleux d'essence magique, avec pour interprètes , bref, une ("").

L'un des débats de l'époque portant sur la place du mal et du bien dans l'esprit humain, et par là sur la nature d'une esthétique de la terreur, elle choisit par opposition l'« horreur », impliquant davantage le lecteur dans les profondeurs transgressives des héros. De ce fait, elle se coule dans une nouvelle vague du gothique qu'illustrent déjà l'un des visiteurs de la Villa Diodati, M. G. Lewis, avec "Le Moine", et l'aristocrate Beckford avec "Vathek". Il s'agit désormais d'intérioriser l'épouvante, et à ce titre, "Frankenstein" , ce que Muriel Spark décrit comme à la fois et, ajoute Francis Lacassin, le surnaturel interprété .

D'ailleurs, la facture du roman, avec pour cadre du récit un échange épistolaire « de bon aloi », se trouve bien loin du roman dit terrifiant. Nous sommes entre gens de bonne compagnie, Mrs Saville lit les lettres de son frère (Walton) dans son salon huppé de Londres ; les ancêtres de Victor sont des notables de la ville de Genève, les De Lacey des paysans plutôt raffinés, pétris de vertus domestiques. Frankenstein, privilégiant le sérieux du rationnel aux divagations de l'imaginaire, obéit à des réflexes de conduite inculqués par son éducation. Rien d'étonnant, donc, que sa créature soit elle-même dotée d'une curiosité scientifique proche de l'avidité culturelle et s'éveille par l'intellect aux beautés du monde. En somme, tous ces personnages vivent dans les livres, ouvrages de voyage comme Walton, de philosophie pour Victor, de littérature surtout pour le monstre. Vibrant aux beautés de la nature, attendris par le « bonheur terrestre », enthousiasmés par le grandiose des sommets, ils ont foi dans les .

Dans cet ordre bourgeois, l'excès devient suspect, la hâte nocive, la frénésie répréhensible. Aussi voit-on se dessiner en sous-main un procédé ironique latent qui vise à miner l'éloquence lyrique des personnages, en particulier les élans de Victor. Le passage à peine marqué au « grotesque » (') par excès devient comme une punition littéraire que Mary Shelley inflige à son personnage ; pour lui, le rêve devient l'existence réelle et, d'ailleurs, après la mort d'Elizabeth, c'est uniquement pendant le sommeil qu'il peut « goûter la joie » : l'auteur semble mettre le lecteur en garde contre la tromperie des apparences. Alors, les agissements du monstre deviennent une véritable leçon par l'exemple, exemple ' des conséquences d'un acte irréfléchi, donc perturbateur et transgressif.

Tel est d'ailleurs l'argument développé par George Levine dans sa lecture de la tradition réaliste de "Frankenstein" : les conventions du langage gothique sont utilisées, mais pour mieux fonder l'ironie fondatrice du texte : à l'opposé de Melmoth, Frankenstein n'a pas pactisé avec le Diable. Son acte relève d'une impulsion généreuse (le monstre lui-même en convient), et il est possédé par le désir obsessionnel du savant qui .

Ainsi, ce roman conjugue le réalisme avec l'esthétique du sublime pour ce que Max Duperray appelle qui affiche sa sémantique du regard (') et les dangers qui l'accompagnent : tromperie des apparences, conviction kantienne que la beauté est symbole de bien et la laideur physique, ', son inverse. Et l'éloquence - cette apparence des mots - devient suspecte, à la mesure de la rhétorique romantique nourrissant le sublime, d'où, conclut-il, , non plus véhicule de la réalité mais entrée en matière de l'irreprésentable : le monstre est lui-même avertissement, signe des dieux, vivant reproche.

"Frankenstein" illustre, selon Masao Miyoshi, la tradition romantique de la personnalité divisée ("").

Même pour ses proches, Mary Shelley est restée plutôt mystérieuse. Lord Dillion, par exemple, souligne la différence existant entre ses écrits et sa façon d'être : ; alors que dans sa vie de femme, elle était . Simple décalage entre l'art et la vie ou plutôt, selon Mary Poovey, une « division du soi » ("") ? Fille de deux célèbres rebelles romantiques, épouse d'un troisième, elle s'est vue, dès sa prime jeunesse, encouragée à , à se prouver à elle-même par son imagination et sa plume. Ce faisant, elle n'a pas renoncé à se conformer au modèle prévalant de la femme dévouée à sa famille, effacée et non carriériste. D'où cette forme d'ambivalence, voire d'ambiguïté caractérisant son expression. Ainsi, la préface à "Frankenstein" de 1818 critique l'imagination égoïste ayant donné vie à une monstruosité hideuse, certes, mais attachante. En 1831, cependant, elle applique ce même jugement à sa propre transgression, tout en ajoutant que tout artiste est victime d'un implacable destin, ce qui élève d'autant l'expression artistique d'une femme à la hauteur d'un mythe.
Cette ambivalence constitutive, se dramatisant en des scènes, confrontations ou tableaux, se retrouve tout au long du texte.

Au chapitre VII, Victor s'écrie à propos du monstre : . Ainsi, lorsque le monstre agit, c'est lui, reconnaît-il, qui est coupable : si le savant téméraire qu'il a été s'en est d'emblée écarté, son ombre le suit où qu'il aille, à l'image du démon s'accrochant au vieux marin dans le poème de Coleridge. Transparaît ici une sympathie cachée entre le créateur et sa créature, mais qui éclate au grand jour dans le chagrin du monstre lors du décès du savant.

Les images de naissance, d'héritier et de mort de l'ascendant qui parsèment le texte tracent le chemin régressif de Victor qui, niant la part obscure de son être, refuse son double monstrueux, à l'inverse de Prospero reconnaissant Caliban. D'après George Levine, ce motif du ', variation sur le thème de l'aliénation identitaire, s'étend au-delà de Frankenstein, par exemple à Elizabeth et Justine qui s'accusent de crimes non commis. Aussi .

En créant dans la douleur, Victor usurpe le rôle de la femme qui, absente de la sphère sociale et des sentiments, . Il se soustrait progressivement à l'ordre diurne qui ne lui convient pas, celui de son père, patriarche défenseur de la loi, qui condamne, incarcère et exécute, pour se réfugier dans le régime nocturne où les lois de la reproduction échappent au schéma des successions. C'est une retraite régressive, où domine le secret désir de conférer la vie et où règne l'ordre maternel. D'ailleurs, à Walton, Frankenstein évoque ce secret, l'impossible à dire, 

Il est un songe de Frankenstein sans doute lourd de signification : alors que son travail est accompli, il y embrasse Elizabeth, sa sœur adoptive et future épouse, qui, dans l'étreinte, se mue en corps de la mère morte. L'ambition de posséder le formidable secret de l'univers et de créer la vie serait-elle associée au spectacle de la mère perdue ? Pour reprendre la formulation de Max Duperray, . Selon J. M. Hill, l'introspection qu'il pratique, d'abord lucide mais bientôt maladive, remonte le mécanisme fatal ayant conduit du bonheur familial au drame, de la lumière aux ténèbres ; et il en arrive au mariage du père qui, en l'épousant, a sauvé une orpheline, schéma réitéré avec Elizabeth. D'où une contradiction flagrante du récit, horreur née d'intentions touchantes, crime perpétré au nom de grands sentiments, désir auto-détruit dans sa réalisation.

Comme le rappelle Claire Kahane, si le lecteur masculin voit plutôt l'intrigue œdipienne et l'affleurement incestueux, . La terreur gothique de ce roman serait-elle celle de la procréation ?

Le monstre affiche sans cesse son désir de s'inscrire dans l'ordre du langage, le seul dont il dispose impunément. En cela, il poursuit l'ambition de son créateur "", comme d'ailleurs tous les narrateurs du récit qui peuvent . Chacun d'eux appartient à la chaîne signifiante à quoi le monstre aspire et pour mettre son désir en pratique, il acquiert la « science divine » et ses premiers mots désignent les liens familiaux. Cependant, souligne Peter Brooks, .

Ainsi, le roman se sépare des attendus rousseauistes d'une nature édénique. Plutôt force démoniaque et amorale, c'est en elle que Frankenstein trouve les ingrédients « naturels » de son ambition « contre nature ». Comme l'écrit Max Duperray, .

David Collins reprend deux des trois ordres lacaniens, l'imaginaire et le symbolique : le premier correspond au stade primaire du développement, celui, spéculaire, du miroir, où le sujet se voit illusoirement comme autre ; le second, ultérieur, décrit le stade où il accède au système symbolique organisant la relation avec autrui, c'est-à-dire le langage. Victor, selon lui, se situe entre cet ordre second qu'incarne la société patriarcale dont il est issu - c'est son côté diurne –, et le premier qui l'enferme dans la solitude de la nuit et l'écarte des études sur le langage, ce qu'il explique au chapitre II. Il choisit de s'abîmer dans l'ésotérisme des sciences magiques, . Ainsi, Victor fabriquerait le monstre en réaction contre l'ordre symbolique, mais ce dernier refuse sa condamnation à l'ordre imaginaire : chez lui, l'exil devient ontologique.

À ce compte, ni la métaphore du paradis perdu, ni le surnaturel gothique, ni l'esprit de progrès, ni même l'élan révolutionnaire ne peuvent cerner la nature du roman. Situé, selon Rosemary Jackson, entre l'étrangeté et le familier, il fait du mal, non un absolu, mais un échec des ambitions humaines : futilité des rêves rationalistes, inanité de la sur-nature romantique ; ne reste à contempler que . Et, ajoute Max Duperray, en reprenant la formulation de Rand Miller, .

Le roman de Mary Shelley a été adapté de multiples façons, au théâtre, au ballet, en bande dessinée, ou sous forme de jeu vidéo. Mais c'est surtout au cinéma et à la télévision que l'histoire de Frankenstein est représentée, dans de grosses productions comme dans des séries B. 

Les lecteurs français découvrent le texte en 1821. Il faut attendre 1922 pour une traduction de l'édition anglaise de 1831.

Le triomphe de "Frankenstein" lui vaut d'être adapté au théâtre dès 1823 par Richard Brinsley Peake, dans la pièce "Presumption or the Fate of Frankenstein". En 1927, Peggy Webling signe une nouvelle version théâtrale, simplement intitulée "Frankenstein". Ces deux pièces, qui remportent des grands succès en leur temps, contribueront à inspirer les films adaptés plus ou moins fidèlement du roman. Le livre de Mary Shelley a par ailleurs fait l'objet de plus d'une centaine d'adaptations au théâtre. Récemment encore, Kornél Mundruczó en a proposé une adaptation libre dans "Tender Son - The Frankenstein Project" qu'il a portée au cinéma en 2010 et en 2011, puis que Danny Boyle a mis en scène cette même année pour le théâtre sous le titre "Frankenstein" (2011), avec Benedict Cumberbatch et Jonny Lee Miller jouant alternativement le rôle de la créature et de Victor Frankenstein.

Des adaptations pour le ballet ont été créés, comme en 1986 avec "" par Wayne Eagling à Covent Garden, et en 2007 avec "Frankenstein" par Guilhermo Botelho au Grand Théâtre de Genève.

En littérature, divers écrivains ont signé des variations autour du mythe, comme Jean-Claude Carrière ou Brian Aldiss, auteur en 1973 du roman de science-fiction "Frankenstein délivré", qui mêle les personnages de "Frankenstein ou le Prométhée moderne" à une histoire de voyage dans le temps. L'écrivain André-François Ruaud a écrit les essais "Les Nombreuses vies de Frankenstein" en 2008 et "Sur les traces de Frankenstein" en 2017 dans lesquels il mêle fiction littéraire et histoire.

La première adaptation du roman au cinéma est réalisée dès 1910 par J. Searle Dawley. C'est cependant avec le film sorti en 1931, adapté de la pièce de Peggy Webling et réalisé par James Whale pour Universal Pictures avec Boris Karloff dans le rôle de la créature, que le roman de Mary Shelley donne naissance à un véritable filon cinématographique. Le maquillage créé par Jack Pierce reste célèbre, de même que divers aspects du film qui marquent suffisamment le public pour devenir des stéréotypes de l'épouvante. En 1935, James Whale réalise une suite, "La Fiancée de Frankenstein" (""), généralement considéré comme un grand classique du genre, supérieur à son prédécesseur. Ce second film, tout en s'écartant encore plus du roman que le précédent, rend néanmoins hommage à sa genèse littéraire en faisant apparaître, dans un prologue, les époux Shelley et lord Byron. Boris Karloff reprend à nouveau son rôle en 1939 dans un troisième film, "Le Fils de Frankenstein". Le monstre apparaît dans d'autres productions de la Universal, jusqu'à ce que la mode des Universal Monsters décline à la fin des années 1940. 

À la fin de la décennie suivante, le studio britannique Hammer lance une nouvelle série de films, qui mettent en vedette non plus le monstre mais le docteur Frankenstein, interprété la plupart du temps par Peter Cushing et présenté cette fois comme un savant fou. Le mythe de Frankenstein, devenu l'un des archétypes du cinéma d'horreur, est abordé dans de très nombreux films ou téléfilms, dont la plupart n'ont qu'un lointain rapport avec le texte d'origine. En 1994, Kenneth Branagh réalise "Frankenstein" qui, contrairement à la majorité des autres films, adapte directement le roman de Mary Shelley (son titre original étant d'ailleurs "Mary Shelley's Frankenstein"). On peut également citer la mini-série télévisée "Frankenstein" (2004) ou le film "Docteur Frankenstein" (2015). Plus de cent films s'inspirent de manière plus ou moins directe du roman de Mary Shelley qu'il s'agisse d'en adapter l'histoire ou simplement de mettre en scène ses personnages.

Par ailleurs, une confusion s'opère avec le temps dans l'esprit du public entre Victor Frankenstein et le monstre qu'il a créé. La méprise, qui date de la pièce de Peggy Webling, est renforcée par les films de James Whale, et notamment "La Fiancée de Frankenstein", où le monstre et le savant ont tous deux une : la créature, qui n'a à l'origine pas de nom, tend fréquemment à être appelée "Frankenstein", apparaissant parfois dans des œuvres qui continuent d'utiliser le nom de Frankenstein bien que le personnage de Victor Frankenstein n'y figure pas. 

Diverses autres adaptations font parfois se rencontrer la créature et d'autres personnages de fiction, comme Dracula, voire Sherlock Holmes. Cette tendance débute dès 1943 avec "Frankenstein rencontre le loup-garou", où Universal organise l'affrontement de deux de ses monstres-vedettes. Parmi les variations autour de Frankenstein, on peut citer "Frankenstein vs. Baragon" (qui mêle le mythe de Frankenstein avec le genre des monstres géants japonais) réalisé en 1965 par Ishirō Honda, "Dracula, prisonnier de Frankenstein" ("Drácula contra Frankenstein") et "Les Expériences érotiques de Frankenstein" ("La Maldición de Frankenstein") tous deux réalisés par Jesús Franco en 1972, "La Résurrection de Frankenstein" (adaptation de "Frankenstein délivré") de Roger Corman en 1990, "Van Helsing" de Stephen Sommers en 2004, etc.

Des films comiques ou parodiques ont aussi mis en scène Frankenstein (et/ou sa créature) comme "Deux nigauds contre Frankenstein" (') de Charles Barton en 1948 ou "Frankenstein Junior" (') de Mel Brooks en 1974. 

On peut également citer "Gothic" de Ken Russell, sorti en 1986, et "Un été en enfer" ("Haunted summer") de Ivan Passer, sorti en 1988, deux films qui s'inspirent non pas du roman mais de sa genèse, en dépeignant le séjour des Shelley et de leurs amis au lac Léman.

Des auteurs de bande dessinée se sont aussi intéressés à l'histoire de Frankenstein, qu'ils soient européens, asiatiques ou américains. Comme pour les adaptations filmiques, ces bandes dessinées racontent plus ou moins fidèlement le roman (par exemple "Frankenstein" de Marion Mousse et Marie Galopin en 2007 chez Delcourt), ou reprennent seulement les grands thèmes du roman pour raconter une toute nouvelle histoire (tel " Frankenstein encore et toujours" d'Alex Baladi publié en 2001 par Atrabile). L'Italien Guido Crepax signe en 2002 un "Frankenstein" qui adapte directement le roman de Mary Shelley.

Outre la bande dessinée européenne, le mythe est présent aussi bien dans les comics américains (dès 1940 dans le comic book ' édité par Prize Publications écrit et dessiné par Dick Briefer) que dans les mangas japonais (ainsi "Frankenstein" de Junji Itō ou "Embalming - Une autre histoire de Frankenstein" de Nobuhiro Watsuki). Les deux plus importants éditeurs américains de comics, Marvel et DC, ont inclus le monstre de Frankenstein parmi leurs personnages. Le premier en 1973 dans une série de comic books scénarisée par Gary Friedrich et dessiné par Mike Ploog, dont la créature est la vedette ; le second en 2005, dans la maxi-série ' de Grant Morrison qui remporte un Eisner Award en 2006 dans la catégorie « Meilleure série limitée ». Marvel a par ailleurs publié en 1983 une édition intégrale du roman illustrée par Bernie Wrightson.

Le monstre a inspiré plusieurs chansons, œuvres surtout influencées par le film sorti en 1931 et réalisé par James Whale. Boris Vian crée en 1959 un morceau intitulé "Frankenstein" (« ...Frankenstein est le grand ami de Fantômas ! ») dans lequel il met en scène le monstre de façon plutôt farfelue. Ce titre est interprété par Louis Massis et Roland Gerbeau. Nicole Paquin enregistre en 1961, avec "Mon Mari C'est Frankenstein", l'un de ses plus grands succès. Jean-Claude Massoulier écrit et interprète "Frankenstein et Dracula" (« L'un était affreux, l'autre était atroce ») en 1964. Sur une musique parodiant celles des films d'horreur, Serge Gainsbourg compose le titre "Frankenstein" interprété par France Gall en 1972 (« Fallait un cerveau aussi grand qu'Einstein / Pour en greffer un autre à Frankenstein / Faire de plusieurs cadavres en un instant / Un mort vivant). La Créature est l'objet de nombreuses autres musiques et chansons : "Frankenstein" par The Edgar Winter Group (1972), "Frankenstein" par Louis Chedid (1976), ' par Frank Zander (1974 et 2006), ' par Alice Cooper (1991), "Frankenstei" par Iced Earth (2001), "Frankenstein" par Marcus Miller (2005).

Il existe une dizaine de traductions françaises de ce roman.

La première traduction française, par Jules Saladin, est publiée chez Corréard seulement trois ans après la publication originale du roman, le .

Ce n'est qu'un siècle plus tard, en 1922, que parait une deuxième traduction française, par Germain d'Hangest, puis en 1932, une troisième traduction, aux Éditions Cosmopolites, dont l'auteur n'est pas mentionné.

Dans les années 1940, se succèdent trois nouvelles traductions : Eugène Rocartel et Georges Cuvelier (1945), Henry Langon (1946), Hannah Betjeman (1947).

Puis, entre 1947 et 1964, tout comme pour le roman "Dracula" de Bram Stoker, il ne semble pas y avoir de nouvelles rééditions françaises de ces deux romans, y compris pendant les cinq années qui suivirent le succès des films de la Hammer portant sur ces deux personnages mythiques, sortis en 1957 et 1958.

Il faut attendre 1964, pour que l'éditeur Marabout, à la suite du succès de la publication de la traduction de Lucienne Molitor pour "Dracula" en 1963 dans sa collection Marabout Géant, publie une nouvelle traduction de Frankenstein, par Joe Ceurvorst, toutes deux rééditées de nombreuses fois par la suite.

Les anciennes traductions commencent alors à être rééditées progressivement, excepté celle de Henry Langon, uniquement parue au Scribe en 1946, et celle parue aux Éditions Cosmopolites en 1932, dont le nom du traducteur n'est pas connu.

Si l'on excepte les trois traductions parues dans les années 1970, par Raymonde de Gans "(Famot, Crémille, Ferni)", Guy Abadia "(Hachette, coll. Poche Rouge)", Jean-Marie Mellet "(Le Masque Fantastique)", pour la plupart jamais rééditées, seules se distinguent ensuite celles de Paul Couturiau, parue en 1988, puis d'Alain Morvan et Marc Porée parue aux Éditions Gallimard dans la Bibliothèque de la Pléiade en 2014.

1821 - Traduction de Jules Saladin



1932 - Traducteur non mentionné


1945 - Traduction d'Eugène Rocartel et Georges Cuvelier


1946 - Traduction de Henry Langon


1947 - Traduction de Hannah Betjeman


1964 - Traduction de Joe Ceurvorst


1968 - Traduction de Raymonde de Gans


1976 - Traduction de Guy Abadia


1979 - Traduction de Jean-Marie Mellet


1988 - Traduction de Paul Couturiau


2014 - Traduction d'Alain Morvan et Marc Porée






</doc>
<doc id="11188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11188" title="Voyage au centre de la Terre">
Voyage au centre de la Terre

Voyage au centre de la Terre est un roman d'aventures, écrit en 1864 par Jules Verne. Il fut publié en édition originale in-18 le , puis en grand in-octavo le . Le texte de 1867 comporte deux chapitres de plus (45 au lieu de 43) que celui de 1864. "Voyage au centre de la Terre" est le deuxième roman d'aventure que publie Jules Verne après "Cinq semaines en ballon " paru en 1863.

Le roman traite de la découverte d'un manuscrit runique ancien par un savant allemand qui, avec son neveu et leur guide, entreprennent un voyage vers le centre de la Terre en y entrant par un volcan islandais éteint, le Sneffels (c'est-à-dire le Snæfellsjökull).

Le roman est un habile mélange de données scientifiques, d'extrapolations osées et d'aventure très représentatif de ce que Verne publie par la suite. L'introduction du roman reflète l'engouement d'alors pour une science jeune, la cryptologie. La suite enchaîne sur une description de l'Islande de la fin du , puis sur une vaste introduction à deux autres sciences en plein essor, la paléontologie et la géologie.

Le narrateur est Axel Lidenbrock, neveu d’un éminent géologue et naturaliste allemand, le professeur de minéralogie Otto Lidenbrock. L’histoire commence le 24 mai 1863 à Hambourg et plus exactement dans la Königstrasse, rue où est située la maison du Lidenbrock. Le professeur, amateur de vieux livres, a acheté le manuscrit original d'une saga islandaise, Heimskringla, écrite par Snorri Sturluson au . Il y découvre un parchemin codé, rédigé en caractères runiques islandais. Lidenbrock se passionne aussitôt pour ce cryptogramme et tyrannise toute la maison tant qu'il lui résiste. Axel, d'abord peu enthousiaste, se prend peu à peu au jeu et finit par découvrir la clé du message par un coup de chance. Le parchemin se révèle être un message d'un certain Arne Saknussemm, un alchimiste islandais du , rédigé en latin mais écrit en runes. Celui-ci affirme avoir découvert un passage qui l'aurait mené jusqu'au centre de la Terre, via l'un des cratères d'un volcan éteint d'Islande, le Sneffels (l'actuel Snæfellsjökull).

Le professeur Otto Lidenbrock est un homme enthousiaste et impétueux. Il décide de partir dès le lendemain pour l’Islande, emmenant avec lui son neveu Axel, beaucoup plus réticent. L'oncle et le neveu sont en désaccord sur la possibilité pratique d'un tel voyage, qui va à l'encontre de la théorie la plus répandue sur la composition de l'intérieur de la planète, la théorie de la chaleur centrale, soutenue notamment par Siméon Denis Poisson : Axel s'en fait le défenseur, tandis que Lidenbrock, plus influencé par les théories de Humphry Davy selon qui les températures profondes sont moins élevées, est déterminé à mettre l'hypothèse de la chaleur centrale à l'épreuve des faits. Par ailleurs, Axel est retenu à Hambourg par les sentiments qui le lient à la pupille de Lidenbrock, Graüben, une Virlandaise avec qui il s'est fiancé à l'insu du professeur ; mais celle-ci l'encourage au contraire à accomplir ce voyage, espérant qu'ils se marieront à son retour. Deux jours à peine après le déchiffrement du message, Lidenbrock et Axel se mettent donc en route, non sans de fiévreux préparatifs de la part du professeur, qui se pourvoit d'un matériel abondant correspondant au dernier cri technologique de l'époque (notamment les appareils de Ruhmkorff fournissant un moyen d'éclairage sûr, et le fulmicoton, un puissant explosif). Lidenbrock se hâte, car les indications fournies par Saknussemm sur l'emplacement exact du cratère à emprunter se fondent sur l'ombre projetée par un pic rocheux à la fin du mois de juin, et le trajet jusqu'en Islande leur prendra du temps. 

Le voyage d'Axel et de Lidenbrock les mène d'Altona, banlieue de Hambourg, à Kiel en chemin de fer ; de là, ils embarquent sur un navire à vapeur en partance pour le Danemark, qui les mène à Korsør, d'où ils gagnent en train Copenhague. Lidenbrock entre en contact avec M. Thompson, directeur du musée des Antiquités du Nord de Copenhague, qui lui procure de précieuses indications pour son voyage et son séjour en Islande. Pendant les cinq jours d'attente avant le départ du navire qui les emmènera dans l'île, Lidenbrock oblige son neveu à prendre des leçons d'abîme en haut d'un clocher, afin de leur permettre de surmonter leur vertige, en prévision des gouffres qu'ils devront descendre. Le 2 juin, Lidenbrock et Axel embarquent sur une goélette qui longe Elseneur, remonte jusqu'au Skagerrak, longe la Norvège puis traverse la mer du Nord et passe au large des îles Féroé, avant de rejoindre enfin le port de Reykjavik, au sud-ouest de l'Islande. Les deux voyageurs, armés de lettres de recommandation, y sont accueillis par le maire Finsen et le coadjuteur Pictursson, et surtout hébergés par un professeur de sciences naturelles, M. Fridriksson, qui les renseigne mieux sur Saknussemm. Lidenbrock et Axel gardent le secret sur le but réel de leur voyage. 

Sur les conseils de Fridriksson, Lidenbrock et son neveu engagent un chasseur d’eider nommé Hans Bjelke, remarquablement fiable et impassible, qui sera leur guide et est prêt à suivre Lidenbrock où il voudra : l'expédition est au complet. Après quelques derniers préparatifs, Lidenbrock, Axel et Hans se mettent en route pour le Sneffels, situé plus au nord-ouest. Ils font étape à Gardär puis à Stapi, rencontrent quelques infortunes dues à l'impatience du professeur ou à l'hospitalité douteuse d'un de leurs hôtes, et arrivent quelques jours plus tard au pied du volcan Sneffels. Ils engagent quelques porteurs temporaires pour l'ascension des bagages et se retrouvent ensuite seuls tous les trois près des cratères du volcan éteint. Lidenbrock trouve là une inscription runique au nom de Saknussemm : aucun doute n'est plus possible sur la véracité du parchemin. Le cratère éteint renferme trois cheminées. L’une d’elles doit être effleurée par l’ombre d’un haut pic, le Scartaris, à midi, « avant les calendes de juillet », c’est-à-dire dans les derniers jours de juin. D’après la note de Saknussemm, là se trouve le passage vers le centre de la Terre. Le 28 juin, lorsque le temps se dégage, l'ombre se projette sur le cratère central et la descente peut commencer.

Après avoir descendu la cheminée principale du cratère à l'aide de cordes, l'expédition s'engage dans les profondeurs de la terre, tandis que Lidenbrock tient un journal scientifique pour consigner précisément l'itinéraire parcouru. Une difficulté se présente lorsque l'expédition parvient à un croisement entre deux galeries. Lidenbrock s'engage dans ce qui se révèle peu à peu être la mauvaise direction, car elle les mène vers des terrains trop récents pour correspondre aux couches les plus profondes. Ce retard manque de coûter la vie aux membres de l'expédition, qui se trouvent rapidement à court d'eau et souffrent terriblement de la soif. Revenus avec peine au croisement, ils se fient aux indications de Hans, qui finit par découvrir une nappe souterraine d'eau ferrugineuse en perçant une paroi. La descente peut alors se poursuivre, toujours plus bas et en se déportant toujours vers le sud-est, c'est-à-dire sous l'Islande puis sous la croûte supportant l'océan Atlantique. Axel doit s'avouer vaincu car la température ambiante augmente bien moins que ce que prévoyait la théorie de la chaleur centrale. Quelques jours après, trompé par un embranchement dans la galerie, Axel se retrouve perdu, seul et sans lumière. Ayant repris contact avec Lidenbrock grâce à un phénomène acoustique propice, il se fait guider jusqu'à ses compagnons, mais son trajet se termine par une mauvaise chute.

Soigné et guéri par Hans et Lidenbrock, Axel se rend compte que l'expédition est arrivée au bord d'une étendue d'eau souterraine qui ressemble à une véritable mer, enfermée dans une caverne aux proportions gigantesques et éclairée par des phénomènes électriques. La côte est constellée d'ossements fossiles et abrite une forêt de champignons fossiles géants. Le 13 août, embarqués sur un radeau construit par Hans en "surtarbrandur", du bois à demi fossilisé trouvé sur place (voyez à Bois pétrifié), les trois voyageurs naviguent sur la mer que le professeur a baptisée « mer Lidenbrock ». Ils croisent des algues géantes, puis pêchent un poisson appartenant à une espèce disparue et redoutent de croiser des monstres préhistoriques. De fait, ils manquent être coulés lorsqu'un ichthyosaure et un plésiosaure surgissent des eaux et s'affrontent près du radeau. Après une dizaine de jours de navigation, ils sont pris dans un orage qui dévaste leur embarcation et manque leur coûter la vie, mais sont finalement rejetés sur une côte. Par malheur, d'après les indications de la boussole, la tempête leur a fait rebrousser chemin vers la même côte. Lidenbrock et Axel l'explorent à nouveau et tombent sur un ossuaire où se trouvent des restes d'animaux des ères quaternaire et tertiaire, dont un homme fossilisé plus ancien que tout ce qui avait été découvert jusqu'alors. Plus loin, ils s'aventurent dans une forêt de végétaux appartenant à des espèces anciennes, dont le kauri, et y entrevoient un troupeau de mastodontes, menés par ce qui ressemble à un humanoïde géant : ils finissent par battre prudemment en retraite. Revenant vers la côte, ils trouvent un poignard rouillé du près d'une nouvelle inscription aux initiales d'Arne Saknussemm : ils sont sur la bonne voie. 

Mais la grotte qui s'ouvre non loin de là les mène à un cul de sac : une éruption plus récente a bouché la galerie. Déterminé, Lidenbrock décide d'employer le fulmicoton pour faire sauter l'obstacle. Remontés sur le radeau afin de se tenir à une distance sûre, les trois voyageurs font sauter le mur rocheux le 27 août, mais sont entraînés vers la galerie lorsque l'explosion provoque un petit raz-de-marée : la mer s'engouffre dans la grotte. Prisonnier de son embarcation, le petit groupe poursuit sa descente sur une eau devenue bouillante. Axel se rend compte que presque tout l'équipement et surtout les provisions ont basculé hors du radeau au moment de l'explosion : l'expédition risque de mourir de faim rapidement… Les voyageurs n'ont plus le contrôle de leur direction et ne peuvent s'échapper de la galerie rocheuse. Après être descendus, le couloir et l'eau remontent dans une atmosphère de plus en plus étouffante. Axel comprend avec horreur que le radeau progresse désormais sur une masse de roche fondue qui monte dans une cheminée volcanique sur le point d'entrer en éruption, mais Lidenbrock refuse de se laisser aller au désespoir : c'est une chance de revenir à la surface de la terre. Finalement, brûlés et très affaiblis, les trois voyageurs sont rejetés par un cratère et échouent sur le flanc d'un volcan. Après s'être mis à l'abri, ils se rendent compte qu'ils sont en Italie, sur les flancs du Stromboli. De retour à Hambourg, l'expédition se couvre de gloire, Lidenbrock devient célèbre et Axel peut épouser sa fiancée. Hans retourne en Islande, où l'oncle et le neveu espèrent aller le revoir un jour.

C'est le personnage principal du roman. Professeur de minéralogie au Johanneum de Hambourg, oncle d'Axel qu'il a fait profiter de ses connaissances, il est présenté comme un grand spécialiste dans son domaine (Verne lui fait fréquenter des spécialistes comme Humphry Davy), d'une grande érudition et polyglotte (il est indiqué qu'il parle de nombreuses langues et, au cours de l'intrigue, il lit le vieil islandais et les runes, lit et parle le latin, le danois et l'islandais). Mais c'est aussi un excentrique au tempérament impatient, impulsif et irascible (renforcé par sa tendance à s'embrouiller dans la prononciation des termes scientifiques compliqués), et peu accessible aux sentiments ordinaires. Passionné par son domaine de recherche, il est aussi doté d'une volonté inflexible et ne renonce jamais. Il s'humanise un peu au contact d'Axel au fil du voyage.
Orphelin, neveu et aide-préparateur du professeur Lidenbrock, il est le narrateur du roman. Doté de solides connaissances en géologie et en minéralogie transmises par son oncle, il a aussi une bonne culture classique, en particulier en latin. D'un tempérament plus calme et mesuré que son oncle, quoique son romantisme le porte parfois à l'exaltation, il est peu intéressé par le cryptogramme au départ. C'est lui qui déchiffre le message d'Arne Saknussem. Il reste longtemps réticent et incrédule devant la possibilité même du voyage entrepris par son oncle. Il l'accompagne néanmoins dans l'expédition vers le centre de la Terre, devient progressivement aussi enthousiaste que lui et mesure ses qualités humaines dans les moments difficiles. Axel est fiancé à Graüben, pupille de Lidenbrock.<br>Le voyage d'Axel à travers le centre de la Terre s'apparente à un parcours initiatique qui va faire de lui, jeune homme "au caractère un peu indécis", aidant son oncle, un adulte à part entière, capable de transmettre un savoir à son tour, comme lorsqu'il explique le mystère de la boussole au professeur Lidenbrock.
Chasseur d'eider islandais, il est engagé par Otto Lidenbrock comme serviteur et guide à Reykjavik sur les conseils de son collègue Fridriksson. Il est le troisième membre de l'expédition vers le centre de la Terre. Verne en fait l'archétype du serviteur fidèle, dévoué et bon à tout faire, qui sauve plusieurs fois la vie de ses maîtres. Hans est aussi l'incarnation des stéréotypes de l'époque sur les Islandais : d'un flegme et d'une impassibilité totales, il ne trahit presque jamais la moindre émotion au cours du voyage, quels que soient les découvertes ou les périls rencontrés.

Pupille du professeur Lidenbrock, elle n'apparaît que brièvement au début du roman. D'un caractère doux et réservé, c'est la fiancée d'Axel, qu'elle encourage néanmoins à suivre Lidenbrock dans son voyage. Elle est appelée la Virlandaise, allusion au fait qu'elle vient du quartier de à Hambourg.

C'est la domestique et cuisinière du professeur Lidenbrock. Elle apparaît brièvement au début du roman, effrayée et tyrannisée par le caractère excentrique du minéralogiste. C'est elle qui prévient toute la ville du voyage au centre de la Terre du professeur et de son neveu.
Il n'apparaît jamais directement, mais son ombre plane sur le roman : il est le prédécesseur de Lidenbrock, et c'est son cryptogramme qui fournit aux personnages le chemin vers le centre de la Terre, qu'il a lui-même atteint à son époque, au . Il est présenté comme un grand naturaliste, un grand alchimiste et un grand voyageur, persécuté pour hérésie et qui voit ses livres brûlés à Copenhague en 1573.
Professeur de sciences naturelles à Reykjavik, il n'apparaît que pendant une courte séquence du roman. Il accueille et héberge Lidenbrock et Axel, et c'est lui qui leur recommande Hans Bjelke. Il converse avec Lidenbrock en islandais et discute avec Axel en latin car c'est leur seule langue commune.


Parmi les sources d'inspiration littéraires de Jules Verne figure au premier chef "Laura, voyage dans le cristal", un roman fantastique publié par George Sand dans la "Revue des Deux Mondes" en janvier 1864. Tandis que Verne en est encore au tout début de sa carrière littéraire, George Sand est une auteure bien installée, célèbre depuis son roman "Indiana", et il est plus que probable que Verne a lu "Laura". Les deux romans ont en commun de nombreux éléments, à commencer par les personnages : chez Sand, le narrateur est un nommé Alexis, neveu d'un célèbre minéralogiste allemand appelé Tungsténius, et il est amoureux de sa cousine Laura, personnage beaucoup plus présent et actif que Graüben chez Verne. Le roman de Sand, comme celui de Verne après elle, revendique une dimension éducative et inclut un vocabulaire scientifique très précis dans la fiction. Les deux romans partagent en outre une dimension initiatique au fil des épreuves du jeune héros. 

Jules Verne a probablement aussi été influencé par les récits d'Edgar Allan Poe où l'on trouve de nombreuses énigmes et cryptogrammes, comme celui qui ouvre "Voyage au centre de la Terre", et où le voyage consiste souvent moins en une découverte absolue qu'en une redécouverte, une énigme à reconstituer sur la piste d'un voyageur plus ancien, comme c'est le cas des héros de Verne qui suivent les traces d'un ancien voyageur, Arne Saknussemm.

Le professeur Lidenbrock est l'une des premières parmi les nombreuses figures de savants qui apparaissent dans les "Voyages extraordinaires" : étroitement associés à leur lieu et à leurs instruments de travail, ces savants sont grandioses par leur dévouement sans bornes à la science et par leur éthique qui fait d'eux des exemples moraux, mais ils ont aussi leurs ridicules, ici la distraction de Lidenbrock et ses quelques colères. Le roman se nourrit donc à la fois d'une vision progressiste du savant et d'une vision plus ambiguë héritée du romantisme et du fantastique hoffmanien où le savant est un original dont l'excentricité peut virer à la folie ou qui peut tourner au sorcier.


Une célèbre planche d'illustration d'Édouard Riou présente une grotte contenant des cristaux géants – ce que Jules Verne n'indique pas dans le roman, présentant seulement la « lumière des appareils, répercutée par les petites facettes de la masse rocheuse, crois[ant] ses jets de feu sous tous les angles » –, dont il n'était connu aucun exemple réel jusqu'à la découverte au début des années 2000 de cristaux de grande taille au Mexique, dans la mine de Naïca.

La possibilité d'une mer souterraine semblable à la mer Lidenbrock est réfutée par les connaissances géologiques actuelles, car la caverne gigantesque qui la contient ne pourrait pas résister aux pressions énormes propres à ces profondeurs ; en revanche, la présence d'une grande quantité d'eau enfermée ou infiltrée dans des roches solides est considérée comme probable, mais on ignore encore précisément jusqu'à quelle profondeur elle pourrait se trouver.










</doc>
<doc id="11189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11189" title="La Machine à explorer le temps">
La Machine à explorer le temps

La Machine à explorer le temps (titre original : ) est un roman de science-fiction, écrit en 1895 par H. G. Wells (Royaume-Uni). Il est considéré comme un classique du genre sur le voyage dans le temps.

Londres, à l’extrême fin du . Dans la maison d’un savant, un groupe d’amis écoute celui qui prétend être le premier voyageur du temps narrer ses aventures.

Le voyageur du temps commence son récit en décrivant le monde de l’an . La Terre est habitée par les Éloïs, descendants des hommes. Androgynes, simplets et doux, ils passent leur temps à jouer tels des enfants et à manger des fruits dans le grand jardin qu’est devenue la Terre. À la surface de celle-ci, ne subsiste plus aucune mauvaise herbe, ni aucune autre espèce animale. Le monde semble être devenu un paradis. 
Seulement l’explorateur du temps ne tarde pas à se rendre compte que cette apparente harmonie cache un terrible secret. Des puits menant à des systèmes d’habitations souterraines sont répartis un peu partout, et un bruit de machine s’en échappe. C’est sous terre que vit une autre espèce descendante aussi des hommes, les Morlocks, sortes de singes blancs aux yeux rouges ne supportant plus la lumière à force de vivre dans l’obscurité. La nuit, ils vont et viennent à la surface en remontant par les puits, pour kidnapper des Éloïs dont ils se nourrissent, devenus ainsi leur bétail à leur insu. 
L’explorateur, dont la machine à voyager dans le temps a disparu, va devoir descendre sous terre affronter les Morlocks, s’il veut pouvoir retourner chez lui. Entre temps, il va se lier avec une Éloïe, Weena.

Ce roman est le premier de H. G. Wells. La première ébauche fut réalisée en 1888, et la dernière version fut terminée en 1924. C’est pourquoi "La Machine à explorer le temps" a la particularité d’avoir connu plusieurs variantes, publiées ou non. Lorsqu’il commence l’écriture de ce récit, Wells n’a que . Ce texte est écrit durant le printemps 1888, alors qu’il est en convalescence chez un ami. Il est publié dans une revue mensuelle de son université (la de South Kensington). Wells est lui-même l’un des cofondateurs et le rédacteur en chef de cette revue intitulée le . Son texte a alors pour titre . Mais l’argument est encore bien loin de celui de "La Machine à explorer le temps".
Wells a écrit ce premier récit au printemps 1888 mais l’idée du voyage dans le temps lui est probablement venue le 14 janvier 1887, après avoir assisté à l’exposé d’un étudiant, E. A. Hamilton-Gordon, consacré à la quatrième dimension, exposé qui fut publié par la suite dans les pages du , publication dont Wells était rédacteur en chef. a été publié en avril, mai et juin de la même année, mais la publication ne se poursuivra pas, ce texte restera inachevé. Aujourd’hui, il ne subsiste aucun exemplaire de cette ébauche de roman, Wells ayant acheté tous les exemplaires disponibles pour les détruire afin de faire disparaître toute trace de ses maladresses de jeunesse. Wells aurait écrit deux versions ultérieures de ce récit dont il ne reste aucune trace, seulement des témoignages qui affirment que la seconde version ne ressemblerait en rien à "La Machine à explorer le temps", mais que la troisième aurait quelques traits communs. Les deux seuls éléments qui resteront dans "La Machine à explorer le temps", sont d’une part l’idée du Temps comme quatrième dimension ; et d’autre part la machine à explorer le temps, qui s’appelle dans cette première version le et qui deviendra "La Machine à explorer le temps", donnant son titre à la nouvelle version. 

Le texte ne s’apparentera véritablement à "La Machine à explorer le temps" qu’au premier trimestre 1894 avec la publication dans la revue d’une nouvelle version de son récit intitulée . Dans celle-ci « l’explorateur du temps » (appelé dans ce texte le « ») fait à ses amis un exposé sur le « Temps comme quatrième dimension », puis leur apprend l’existence d’une machine à explorer le temps qu’il a conçue. La semaine suivante, il leur relate ses aventures en l’an où il a rencontré des descendants dégénérés des hommes (qui ne portent pas de nom), ainsi qu’une seconde race, les Morlocks. Il finit par rentrer chez lui sain et sauf, et discute de la fin de la planète avec ses amis. Cette variante est la première à présenter de véritables similitudes avec le texte que l’on connaît. 

Toutefois, la version définitive apparait dans une autre revue, , dans laquelle elle est publiée de janvier à mai 1895. C’est cette version, légèrement modifiée, qui, la première, parait en livre en juin 1895 en Angleterre. Ce texte a été considérablement retravaillé et enrichi. Cette fois, le titre de l’œuvre est . Cette version est celle qui a été traduite en 1895 par Henry D. Davray pour la revue française "Le Mercure de France", et qui reste au début du , la seule disponible en français. 

Wells a écrit une dernière version en 1924, qui est la version de référence dans le monde anglo-saxon.


La plus célèbre adaptation cinématographique du roman de Wells est le film du même nom réalisé en 1960 par George Pal. En 2002, le réalisateur Simon Wells, qui est l’arrière-petit-fils de H. G. Wells, adaptera aussi le roman au cinéma.

Un scientifique vivant à l’époque victorienne fabrique une machine à voyager dans le temps et voyage loin dans le futur. Il s’aperçoit alors que la race humaine s’est divisée en deux espèces, une vivant à la surface, et l’autre sous terre. Quand sa machine est volée par le peuple souterrain cannibale, il doit risquer sa vie pour retourner dans son époque.

Le roman de Wells donne lieu à une adaptation très libre en jeu d'aventure, "La Machine à voyager dans le temps", éditée par le studio français Cryo Interactive en 2000. Le personnage principal du jeu est un inventeur nommé Wales, qui, à l'issue de son premier voyage temporel, se trouve coincé en l'an ap. J.-C., à une époque où le monde est balayé par des perturbations temporelles, et, privé de sa machine, doit trouver un moyen de revenir à son époque d'origine.







</doc>
<doc id="11190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11190" title="La Mort de la Terre">
La Mort de la Terre

La Mort de la Terre est un roman de science-fiction écrit par J.-H. Rosny aîné. Il a été publié en feuilleton dans Les Annales politiques et littéraires en 1910.

Dans un futur lointain, la Terre est devenue, du fait de sa surexploitation par l'espèce humaine, un immense désert desséché. Les quelques communautés restantes limitent les naissances et incitent les humains à pratiquer l'euthanasie pour obtenir une mort plus rapide. Targ, sa femme, sa sœur, et leurs enfants, les derniers vivants sur Terre encore prêts à survivre, partent à la recherche d'eau et de nouvelles terres pour reconstruire. En parallèle, une autre race d'êtres mi-vivants mi-minéraux, prospère sur les ruines de la civilisation humaine : les ferromagnétaux.

Cinq ans après la mort de Jules Verne, chantre du progrès positiviste, J.-H. Rosny aîné signe l'une de ses meilleures œuvres, et l'une de celle qui conserve la plus grande actualité. Prenant à contrepied la croyance que le progrès scientifique amènerait le bonheur à l'humanité, il décrit au contraire une race humaine qui n'a pas su s'adapter à son environnement, auto-centrée sur elle-même, incapable de se concevoir dans l'immensité de l'univers.

La question de la communication à l'autre reste fondamentale dans l'œuvre science-fictionnelle de Rosny, l'impossibilité de comprendre les intentions de l'autre sont à l'origine d'une disparition d'une race au profit d'une autre ("Les Xipéhuz", "Les Navigateurs de l'infini").


Il existe une adaptation B.D. de ""La Mort de la Terre"", par Robert Bressy (dessins) et Raymonde Borel-Rosny (scénario).
Ainsi qu'une seconde, par Marie-Reine Boureau, publiée en deux tomes:

Présentation des différentes éditions du roman ""La Mort de la Terre"" sur le site consacré aux frères J.-H. Rosny.

Lecture du roman, par Ar Men, disponible sur Audiocite.net.

Une adaptation radiophonique du roman, sous le titre ""La Fin des hommes"", fut diffusée à la radio en 1961. Scénario signé Raymonde Borel-Rosny.



</doc>
<doc id="11191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11191" title="Le Péril bleu">
Le Péril bleu

Le Péril bleu est un roman de science-fiction de Maurice Renard, publié en 1910, qui mêle aussi intrigue policière et satire, dans un environnement bourgeois.

"Le Péril bleu" commence comme un roman policier, teinté d'une satire de "Sherlock Holmes": autour du Grand Colombier, dans la campagne du Bugey, la nuit, des monuments sont vandalisés, des arbres étêtés, des bêtes et des gens disparaissent. Ceux qu'on appellent les "Sarvants" (un terme du folklore des Alpes et du Jura désignant les lutins) semblent séquestrer et voler toutes choses et êtres. La police est sur les dents, la terreur s'installe dans un climat de superstition campagnarde, faisant croire à des sortes de gnomes ou de kobolds. L'intrigue se noue autour d'une famille bourgeoise et savante, la fille d'un astronome étant enlevée. Ses prétendants se lancent à sa poursuite, diverses hypothèses s'affrontant.

Le dénouement s'effectue sur une centaine de pages : les « Sarvants » se révèlent être des extraterrestres invisibles, vivant à au-dessus de la Terre, donc largement au-dessus de l'atmosphère respirable, explorant avec leur vaisseau ce qui leur apparaît comme un vaste océan couvrant la planète : l'atmosphère terrestre. Ils y pêchent des créatures qu'ils étudient, dissèquent, classifient, conservent et exposent dans des musées, jusqu'à ce qu'ils découvrent par hasard que ces êtres sont capables de souffrir et de penser. Magnanimes, les Sarvants décident de mettre un terme à leurs expériences. Ce faisant, ils se montrent finalement plus "humains" que les humains eux-mêmes (notre rapport aux autres espèces animales et à la vivisection est évoqué dans le livre).

Le roman est remarquable à la fois parce qu'il décrit des extraterrestres plus avancés que l'espèce humaine et aussi en raison du traitement non-anthropomorphique des créatures extraterrestres (les Sarvants ressemblent à des araignées invisibles), qui rappelle "La guerre des vampires" de Gustave Le Rouge (1909).

Une version télévisée a été diffusée sur Antenne 2 le , réalisée par Jean-Christophe Averty avec Jean-Roger Caussimon.



</doc>
<doc id="11192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11192" title="Ralph 124C 41+">
Ralph 124C 41+

Ralph 124C 41+ est un roman de science-fiction, publié en 1911 par Hugo Gernsback.

Il s'agit d'un roman précurseur de ce qui n'est pas encore de la scientifiction et encore moins de la science-fiction. 

Néanmoins c'est ce roman, édité sous forme de pulp, qui est à l'origine de l'engouement des lecteurs américains pour la science-fiction.

Dans cette chronique de l'an 2660, Hugo Gernsback décrit le visiophone, la télévision, le radar et les enregistrements magnétiques.

En référence à ce roman, le personnage principal de la série anime japonaise de science-fiction Ergo Proxy, Re-l Mayer, a pour véritable nom "re-l124c41+".

Le nom du roman forme un jeu de mot en langue anglaise : en effet l'expression « 124C 41+ », prononcée à haute voix, est dite « one two four C four one-plus » c'est-à-dire « one to foresee for many (= one-plus) » (un qui doit prévoir pour beaucoup).




</doc>
<doc id="11193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11193" title="Commonwealth">
Commonwealth

Le Commonwealth ou Commonwealth of Nations (littéralement, la ) est une organisation intergouvernementale composée de 53 États membres qui, pour la plupart, sont d'anciens territoires de l'Empire britannique.

Le Commonwealth a émergé au milieu du pendant le processus de décolonisation. Il est formellement constitué par la Déclaration de Londres de 1949 qui fait des États membres des partenaires . Le symbole de cette libre association est la reine Élisabeth II qui est chef du Commonwealth. La reine est également chef d'État des 16 royaumes du Commonwealth. Les autres États membres sont 32 républiques et cinq monarchies dont le monarque est différent.

Les États membres n'ont aucune obligation les uns envers les autres. Ils sont réunis par la langue, l'histoire et la culture et des valeurs décrites dans la Charte du Commonwealth telles que la démocratie, les droits humains et l'état de droit.

Les États du Commonwealth couvrent de territoire sur les six continents habités. Sa population est estimée à d'habitants.

Le mot anglais « ' » date du . Il vient des mots « ' » (« richesse »), et « ' » (« commune »). Il peut être considéré comme la traduction de ' en latin.

Ce terme ne remet pas en cause le principe monarchique mais le despotisme, c'est-à-dire un pouvoir personnel sans limite. Le glissement de sens s'opère définitivement dans le cadre de la Première Révolution anglaise, entre 1649 et 1660. Ce terme fait dès lors référence à la limitation de l'arbitraire royal, le gouvernement du royaume devant être soumis à la recherche du bien commun et au contrôle du parlement.

Le terme de « "" » reste pourtant synonyme de république après la révolution américaine. Quatre États des États-Unis prennent le titre de « Commonwealth », le Kentucky, le Massachusetts, la Pennsylvanie et la Virginie, affirmant ainsi qu'ils sont fondés sur le consentement du peuple et non sur le statut de colonie royale britannique.

Dès lors le terme glisse peu à peu d'une conception de l'État à une conception de l'Empire. Il est aujourd'hui synonyme de confédération.

Le nom de « British Commonwealth of Nations » fut proposé par Arthur Balfour lors de la Conférence impériale de 1926. Le nom actuel, « Commonwealth of Nations », a été adopté en 1949 (Déclaration de Londres).

Le Commonwealth tire ses origines des de la fin des années 1920, des conférences de Premiers ministres britanniques et coloniaux s'étant tenues périodiquement depuis 1887. Les dominions, États indépendants membres de l'Empire, ont vu leur souveraineté totale se faire garantir via la déclaration Balfour de 1926 et le Statut de Westminster de 1931, qui abolissaient les derniers droits d'ingérence qu'avait conservé le gouvernement britannique sur ces derniers. Le Commonwealth fut établi comme une association d'États indépendants et souverains, « librement associés » et égaux, dont l'adhésion reposait sur une allégeance commune à la couronne britannique. Aujourd'hui, deux pays membres n'ont jamais connu la domination britannique (Mozambique et Rwanda).

L'Empire fut en partie démantelé après la Seconde Guerre mondiale, à la suite de l'émergence de mouvements indépendantistes dans les territoires assujettis (particulièrement en Inde, sous l'influence du pacifiste Gandhi) et à l'affaiblissement du gouvernement britannique face au coût de la guerre.

Les membres fondateurs du Commonwealth dans les années 1920 sont le Royaume-Uni et les "dominion"s : Afrique du Sud, Australie, Canada, État libre d'Irlande, Nouvelle-Zélande, et Terre-Neuve. Après la décision du Canada, en 1946, d'établir une loi spécifique régissant la nationalité canadienne, les chefs d'État du Commonwealth se sont réunis pour préparer l'adoption de législation spécifique concernant la citoyenneté et la nationalité.

L'Irlande en fut membre, mais quitta le Commonwealth lors de l'institution de la république en 1949. Le Commonwealth s'est considérablement agrandi dans les dernières décennies : composé de dix membres en 1956, il en regroupait 53 le .

En 1932, les accords d'Ottawa instaurent le système de préférence impériale : les membres du Commonwealth bénéficient d'une réduction des droits de douanes lorsqu'ils commercent avec d'autres États membres. À l'inverse, les États non membres du Commonwealth doivent payer des droits de douane plus importants pour commercer avec les pays membres. L'objectif de ces accords est d'établir un système de libre-échange parmi les membres de l'Empire britannique.

Le ' de 1948 a accordé le statut de « citoyen du Royaume-Uni et des colonies » (CUKC) à toute personne née au Royaume-Uni ou dans l'une des colonies de l'empire. Ces personnes étaient simultanément « citoyens du Commonwealth ». Jusqu'au ' de 1962, tout citoyen du Royaume-Uni et des colonies pouvait librement entrer et résider sur le territoire britannique. La loi de 1948 permettait l'obtention d'une double nationalité, sauf pour les citoyens du Commonwealth ou les sujets britanniques ayant adopté la nationalité de l'État en question : en d'autres termes, une personne demandant la citoyenneté canadienne, par exemple, perdait le statut de CUKC. Le "British Nationality Act" de 1964 permettait toutefois aux personnes ayant abandonné leur citoyenneté britannique au profit de la nationalité d'un État membre du Commonwealth de reprendre leur nationalité originelle. Il empêchait aussi toute personne menacée de devenir apatride de perdre son statut de CUKC. La même année, une autre loi permet aux citoyennes du Royaume-Uni et des colonies de transmettre leur statut à leur enfant si celui-ci risque sinon de devenir apatride. En règle générale, la transmission de nationalité ne pouvait se faire que par le père.

Le Commonwealth s'est considérablement agrandi depuis son début. Le début du Commonwealth moderne fut marqué en 1947 par l’indépendance de l’Inde, qui conserva néanmoins des liens avec le Commonwealth. Composé de dix membres outre les anciennes colonies en 1956, il en regroupe plus de cinquante en 2000. L’augmentation se fit surtout pendant les années 1940 et les années 1960, période durant laquelle plusieurs pays d'Asie et d'Afrique ont accédé à l'indépendance et ont décidé de se joindre à l'organisation à titre d'États souverains. Depuis lors, bon nombre de petits pays des Antilles, de l'océan Indien et des îles du Pacifique sont venus à leur tour grossir les rangs.

À l'opposé, lors de la , l'Afrique du Sud devait renouveler son adhésion parce qu'elle était devenue une république. Mais les pays membres à population non-blanche, ainsi que le Canada, s'y opposent à cause de l'apartheid en Afrique du Sud. Devant cette opposition l'Afrique du Sud se retire. C'est en 1994, après l'abrogation de l'apartheid et sous la présidence de Nelson Mandela, que l'Afrique du Sud revient dans le Commonwealth.

Deux événements significatifs pour l’histoire du Commonwealth : en 1971, la "", qui propose de se rallier aux principes éthiques des droits de l’homme et à l’égalité raciale et économique. Ensuite, la création du Commonwealth Fund for Technical Co-operation (CFTC) qui permet une coopération technique pour les pays membres.

En 1949, les membres du Commonwealth sont convenus que la monarchie britannique devait être le symbole de la libre association des nations membres et, en tant que tel, « chef du Commonwealth », indépendamment du fait qu'un pays membre en fasse ou non son chef d'État. Élisabeth II est le monarque de 16 « royaumes » parmi les 53 pays membres, et chef du Commonwealth pour tous. Elle est présente à tous les sommets, mais elle ne participe pas aux réunions.

En 1995, le Mozambique devient le premier pays n'ayant pas de relation historique avec le Royaume-Uni à rejoindre le Commonwealth, suivi en 2009 par le Rwanda.

Le , la Gambie, alors sous la présidence de Yahya Jammeh, annonce son retrait « avec effet immédiat » du Commonwealth, « une institution néo-coloniale ».

Le , les Maldives annoncent leur retrait du Commonwealth.

En février 2017, peu après son élection à la présidence de la Gambie, Adama Barrow annonce sa volonté de réintégrer le Commonwealth. La Gambie est de nouveau membre du Commonwealth depuis le .

L'appartenance au Commonwealth n'interdit pas l'adhésion à d’autres organismes. L'Organisation internationale de la francophonie regroupant principalement les anciens territoires de l'Empire colonial français comprend onze membres communs avec le Commonwealth et d'autres nations francophones seraient intéressées, à la fin des années 2000, par cette association.

La position de chef du Commonwealth a été créé par la de 1949 pour George VI, qui était précédemment roi de tous les États membres du Commonwealth : il s'agissait alors de permettre à l'Inde, qui s'apprêtait à devenir une république, de rester au sein de l'organisation.

Il s'agit d'une fonction symbolique qui représente la libre association des États membres.

Élisabeth II est l'actuelle chef du Commonwealth. Le titre fait partie de son titre officiel dans chacun des seize Royaume du Commonwealth dont elle est chef d'État. Le titre n'est toutefois pas héréditaire et à la mort de l'actuel monarque le successeur de la Couronne ne deviendra pas automatiquement chef du Commonwealth .

La réunion des chefs de gouvernement du Commonwealth ( ou CHOGM) est l'héritière des conférences impériales et coloniales puis des réunions des Premiers ministres du Commonwealth et est aujourd'hui le principal organe de décision du Commonwealth. Elle est organisée tous les deux ans et réunit les chefs de gouvernement (Premier ministre ou président) des pays membres.

Des réunions réunissant les ministres des Finances, de la Justice ou de la Santé des États membres ont également lieu régulièrement.

Les membres suspendus ne participent pas aux réunions.

Le chef du gouvernement, hôte de la réunion des chefs de gouvernement, est appelé « président en exercice du Commonwealth » () et garde ce titre jusqu'à l'ouverture de la réunion suivante.

Le secrétariat du Commonwealth, créé en 1965, est le principal organe permanent du Commonwealth et est chargé de faciliter les consultations et coopérations entre les gouvernements des États membres. Le secrétariat représente le Commonwealth à l'Assemblée générale des Nations unies en tant qu'observateur. Il est responsable de l'organisation des sommets du Commonwealth, rencontres des ministres, des rencontres consultatives et des discussions techniques et aide au développement des politiques. Il procure aussi une assistance technique aux gouvernements dans le domaine du développement social et économique et en soutien aux valeurs du Commonwealth.

Le secrétariat est dirigé par le secrétaire général du Commonwealth élu par les chefs de gouvernement du Commonwealth pour un mandat de quatre ans renouvelable une fois. L'actuelle secrétaire générale est Patricia Scotland de la Dominique depuis le .

En raison de leur histoire commune, les États membres du Commonwealth ne se considèrent généralement pas comme les uns aux autres. Ainsi, entre eux, les États membres ne s'échangent pas des ambassadeurs mais des hauts-commissaires. Ceux-ci sont considérés comme les représentants de leur gouvernement et pas du chef d'État comme le serait un ambassadeur.

Dans les pays tiers dans lequel leur propre pays n'est pas représenté, les citoyens du Commonwealth peuvent faire appel à l'assistance consulaire de l'ambassade britannique locale.

De plus, certains États accordent aux citoyens du Commonwealth une préférence par rapport aux citoyens d'autres pays qui vivent sur leur territoire. Par exemple, le Royaume-Uni et d'autres pays, principalement dans les Caraïbes, accordent le droit de vote aux citoyens du Commonwealth dans les mêmes conditions que les citoyens du pays.

La réunion des chefs de gouvernement du Commonwealth a lieu tous les deux ans (la prochaine se déroulera à Londres en 2018) ; à cette occasion, les participants discutent des grandes questions politiques, économiques et sociales, de leur incidence sur leurs pays respectifs et des mesures à adopter, au sein du Commonwealth ou conjointement dans d'autres organes internationaux. Avant 1971, toutes les réunions se tenaient à Londres ; depuis, elles se déroulent chaque fois dans un pays différent, le chef de gouvernement du pays hôte en assume la présidence. Un communiqué est publié à l'issue de chaque réunion. Il arrive qu'une déclaration soit faite pour énoncer une série d'objectifs et de principes généraux communs.

Le Commonwealth fait la promotion d'une série de valeurs communes à ses membres telles que l'égalité, la non-discrimination, la démocratie et la primauté du droit. La Harare de 1992 a reconnu l'importance particulière qu'il accorde aux droits de la personne, à l'éthique démocratique, à l'égalité des hommes, au développement durable et à la protection de l'environnement. Au cours du temps, il s'est spécialisé dans certains domaines, ce qui lui a permis d'aider directement ses membres à faire face à des problèmes communs ou particuliers. En effet, ceux-ci bénéficient de l'appui d'un vaste réseau d'organismes privés, bénévoles et professionnels, comprenant entre autres des associations juridiques, médicales, d'universités et de parlementaires, des professionnels et des organisations médiatiques et sportives. Partageant une langue de travail commune et des systèmes juridiques, d’administration publiques et d’éducation semblables, le Commonwealth s’est érigé sur un passé commun pour devenir une association dynamique d’États en harmonie avec le monde moderne.

Par ailleurs, le Commonwealth joue un rôle important pour le progrès social et économique de ses membres. Le CFTC (Fonds du Commonwealth pour la coopération technique) a soutenu les efforts des pays membres en développement afin d'accélérer le rythme de leur croissance économique. Il fournit, à court terme, les compétences techniques manquantes ou insuffisantes afin de permettre aux gouvernements concernés dans des domaines aussi divers que les exportations et la promotion industrielle, les services juridiques et économiques de haut niveau, et, à plus long terme, il assure tout un éventail de programmes de formation dans les secteurs considérés comme les piliers du développement économique. L'association des pays du Commonwealth crée donc des programmes de solidarité et de coopération internationale pour aider les petits États membres. Il servait aussi d'aide aux autres pays en guerre.

Les Jeux du Commonwealth ont lieu tous les quatre ans.




</doc>
<doc id="11194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11194" title="Le Monde englouti (J. G. Ballard)">
Le Monde englouti (J. G. Ballard)

Le Monde englouti (titre original : "The Drowned World") est un roman de science-fiction, écrit en 1962 par James G. Ballard (Royaume-Uni). Ce livre a été publié pour la première fois en France en 1964 aux éditions Denoël avec une traduction de Marie-France Desmoulin. Une nouvelle traduction a été réalisée par Michel Pagel en 2008. 

Il s'inscrit dans la série des romans catastrophes, dite "Les Quatre apocalypses", qu'il écrivit au début des années 1960. Celle-ci, outre "le Monde englouti", comprend : "Le Vent de nulle part" (1962), "Sécheresse" (1965) et "la Forêt de cristal" (1966). Chaque roman de cette série met en scène une catastrophe différente venant détruire la civilisation humaine : l'inondation dans "le Monde englouti" ; les tempêtes dans "le Vent de nulle part" ; la canicule dans "Sécheresse" ; la fossilisation des choses et des gens dans "la Forêt de cristal". Ce dernier roman, pour la plupart des critiques, est d'ailleurs considéré comme l'un des plus beaux qu'il ait jamais écrit.

Dans un futur proche, une série d'explosions solaires a augmenté la température de la planète et un climat tropical règne sur l'ensemble de la Terre. La faune et la flore sont revenus à ce qu'elles étaient à l'époque préhistorique, et l'homme n'a plus beaucoup de place dans ce monde surchauffé et étouffant. Ayant fui les grandes villes et les continents recouverts de vastes forêts infestées d'iguanes et de moustiques et arrosés continuellement de pluies diluviennes, les hommes vivent désormais dans des bases au Groenland, en Antarctique et dans diverses îles des pôles.
Dans ce contexte, le médecin Kerans participe à une expédition scientifique sur le site englouti d'une ancienne capitale européenne. La déliquescence d'un monde en ruine, la tentation de la régression vers un monde primitif préhistorique, la lutte perdue d'avance des hommes face à une nature sauvage et une psyché qui les conduit à leur perte sont les thèmes porteurs de cette histoire angoissante d'une humanité qui touche à sa fin.

Ce roman a été présenté comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages suivants :



</doc>
<doc id="11195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11195" title="Créateur d'étoiles">
Créateur d'étoiles

Créateur d’étoiles (titre original : ) est un roman de science-fiction, écrit par Olaf Stapledon (Royaume-Uni) et publié en 1937 par Methuen Publishing Ltd.




</doc>
<doc id="11196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11196" title="Cristal qui songe">
Cristal qui songe

Cristal qui songe (titre original : ') est un roman de science-fiction de l'écrivain américain Theodore Sturgeon paru initialement en 1950 dans le magazine américain '.

Theodore Sturgeon aborde ici le thème de la "différence" sous les aspects de la difformité physique et des conséquences possibles de capacités psychiques surhumaines, une thématique proche de celle qu'il développera dans son roman intitulé "Les plus qu'humains". Plus généralement, la différence et ses conséquences sont toujours au cœur de ses œuvres.

Horty Bluett, un jeune enfant adopté, est renvoyé de l'école. Motif : il mange des fourmis. Cet événement pousse son père adoptif, le juge Armand Bluett, à l'enfermer dans un placard. Par accident, il lui sectionne alors trois doigts de la main gauche. Las des maltraitances, Horty se résout à fuguer, n'emportant avec lui que Junky, son diablotin en boîte, un jouet qu'il possède depuis l'orphelinat et qui lui tient à cœur. Après avoir dit au revoir à son amie Kay Hallowell, il est recueilli, puis hébergé par une troupe de cirque ambulant, dirigée par le misanthrope Pierre Ganneval, dit "le Cannibale", un ancien médecin. Au milieu des nains et des autres "monstres" de la troupe, il va petit à petit faire face à son destin, aidé par Zena, la naine qui l'a recueilli dans sa roulotte, tandis que le cruel Ganneval poursuit ses expériences secrètes sur de mystérieux cristaux qui songent...


En situant son récit dans le monde du cirque forain, peuplé de monstruosités et d'anomalies de la nature - que les Américains appellent "freaks" -, Theodore Sturgeon travaille sur l'opposition violente d'archétypes littéraires très marqués et passablement monolithiques, aussi bien sur le plan physique que sur le plan psychologique. Ganneval est un dangereux misanthrope, Bluett un manipulateur parfaitement sadique, Zena une mère-protectrice prête au plus grand sacrifice, Kay une ingénue fragile et introvertie, etc. Une fois établie, cette caractérisation psychologique ne subit plus aucune altération au cours du récit et confère aux personnages un profil relativement figé. Cette absence d'évolution psychologique des personnages contribue à déplacer tout l'intérêt littéraire de l'œuvre vers le fonctionnement interne de cette micro-société particulière que la troupe de cirque représente.

Dans l'inventaire des extra-terrestres de la science-fiction traditionnelle, Theodore Sturgeon fait preuve d'une grande originalité en inventant un peuple de cristaux vivants. En utilisant la technique de la focalisation interne, l'auteur préserve le secret de ces êtres étranges et ne livre au lecteur que le résultat des recherches de l'un de ses personnages, Ganneval. Le fonctionnement social, le mode de communication et de reproduction des cristaux demeurent énigmatiques, mais contribuent à créer l'impression littéraire d'une altérité radicale, d'un mode d'être totalement étranger à l'humanité.

Horty, doté de capacités sur-humaines, pouvant se régénérer ou se transformer par la seule force de son psychisme (mais en respectant l'impératif de la conservation de la masse), est aussi présenté comme un être immature et fragile. Comme le souligne explicitement Theodore Sturgeon, Horty n'est pas soumis au principe fondamental de l'existence humaine : la nécessité de survivre. Or cette dure nécessité est l'un des principaux stimuli de l'intelligence, développe les facultés d'adaptation au monde et conditionne le désir de résoudre les problèmes. Horty est certes doté d'une exceptionnelle mémoire "eïdétique", comme le dit Sturgeon, mais il manque cruellement d'initiative et ne contextualise pas sa pensée, accumule des connaissances acquises dans les livres, mais ne sait pas les utiliser. Son ultime confrontation avec Pierre Ganneval l'hypnotiseur le contraindra à prendre finalement en compte cet impératif de survie qui conduit les êtres humains à mobiliser toutes leurs ressources physiques et mentales. Mais la plus belle manière de survivre, c'est de vivre avec l'autre, dans l'empathie, l'amitié et l'amour, ce que beaucoup des personnages du roman découvriront au cours de leurs péripéties.

Si l'art joue un rôle secondaire tout au long du récit, son importance thématique est essentielle. Le récit lui-même est présenté à la fin du roman comme étant digne d'être une œuvre d'art : « "C'est une histoire étonnante et vraiment une œuvre d'art... "». Theodore Sturgeon pose la question de la possibilité du bonheur individuel dans un monde de difformité et de laideur, un monde qui ne répond à aucun des critères esthétiques d'une société en quête d'apparences. En faisant découvrir à son personnage principal, Horty, certaines œuvres-d'art contemporaines, l'auteur présente les valeurs esthétiques qui ont rendu obsolète toute notion traditionnelle du beau. Horty découvre les nouvelles approches picturales de Mondrian, qui abandonne le mode figuratif, les œuvres de Markell aux « "silhouettes irrégulières et soigneusement disproportionnées" ». Dans le domaine de la musique, c'est la valeur esthétique centrale de la dissonnance qui est mise en avant, avec les œuvres musicales de Béla Bartók, d'Arthur Honegger ou de Dmitri Chostakovitch. Theodore Sturgeon imagine un monde nouveau, où la différence, la disproportion et la dissonance trouveraient enfin leur place, une société désormais bâtie sur des valeurs nouvelles empruntées à l'art contemporain.

De septembre 2003 à mars 2005, la chaîne américaine de télévision HBO a diffusé un feuilleton inspiré des deux romans les plus connus de Sturgeon, sous le titre de "Carnivale", « fête foraine » en anglais. L'action se situe au début des années 1930 et comprend vingt-quatre épisodes. Cette série haut-de-gamme à la distribution prestigieuse a été interrompue après la deuxième saison pour cause d'audience insuffisante par rapport à son coût. La référence à Sturgeon avait été soigneusement tue par la production pour ne pas effrayer la partie du public télé qu'un lien avec la littérature des années cinquante aurait pu rebuter. Le sujet avait d'ailleurs été passé à la moulinette des impératifs hollywoodiens. Si le héros est bien recueilli par un cirque et doué de pouvoirs surnaturels, comme dans l'œuvre de Sturgeon, la naine est ici une femme de taille normale pour permettre une histoire d'amour entre eux, et le personnage du juge est remplacé par un prédicateur illuminé. La série a fait une apparition sur les écrans français du câble sous le nom de "La Caravane de l'étrange".

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :

Dans son "Histoire de la science-fiction moderne", Jacques Sadoul déclare à propos de ce roman : 

"Cristal qui songe" de Theodore Sturgeon, traduit de l'américain par Alain Glatigny, a connu différentes éditions françaises :

"Cristal qui songe" de Theodore Sturgeon, traduit de l'américain par Alain Glatigny et révisée par Pierre-Paul Durastanti, a connu une édition française :


</doc>
<doc id="11197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11197" title="La Patrouille du temps (recueil de nouvelles)">
La Patrouille du temps (recueil de nouvelles)

La Patrouille du temps (titre original : "Guardians of Time" ) est un recueil de nouvelles de science-fiction, écrites par Poul Anderson (États-Unis) et publié en 1960.

Dans un lointain futur, les descendants des Hommes ont découvert le moyen de voyager dans le temps. Mais pour éviter que des pirates mal intentionnés ne changent le cours de l'histoire, ils ont créé la « Patrouille du temps » qui dispose de bureaux et d'agents à toutes les époques...

Ce roman de science-fiction de l'auteur américain Poul Anderson est un recueil de quatre nouvelles, parues initialement dans le magazine spécialisé américain "The Fantasy and Science Fiction Magazine" à partir du mois de mai 1955. Elles furent ensuite rassemblées dans un recueil intitulé « "Time Patrol short stories" » et subirent diverses rééditions. Les "Time Patrol Series" regroupent six nouvelles et cinq romans en tout. Les premières éditions françaises, basées sur la première édition américaine de 1960, regroupaient les nouvelles suivantes : 

L'édition Le Bélial', datée de 2005, ajoute une cinquième nouvelle au recueil : 

Les éditions Le Bélial' publient également une autre nouvelle et cinq romans dans de nouveaux volumes :

Dans le genre de la science-fiction, les nouvelles "La Patrouille du temps" utilisent les ressources narratives du voyage dans le temps et certaines d'entre elles répondent aux caractéristiques de l'uchronie.

Le héros du roman est un Américain dénommé Manson Emmert Everard, 30 ans, célibataire, ex-lieutenant de l'armée américaine et vétéran de la Seconde Guerre mondiale. C'est un bibliophile averti et un amateur de poker, de voiliers, d'armes et de chevaux. Après sa démobilisation, il travaille comme ingénieur mécanicien. Un jour, il répond à une alléchante petite annonce d'embauche qui le conduit à subir toute une série de tests psychologiques, d'encéphalogrammes et de tests de personnalité. Finalement, il est recruté dans la "Patrouille du temps", une brigade secrète inventée par les humains du futur pour permettre le commerce inter-temporel, surveiller les pistes du temps et empêcher les pirates temporels de modifier le cours de l'Histoire. Officiellement, il travaille pour la « Société des Entreprises Mécaniques », la couverture de la patrouille.

En tant que patrouilleur du temps, Manse Everard est équipé d'un pistolet paralyseur du , d'un émetteur radio dissimulé dans ses vêtements et d'un « saute-temps », un véhicule temporel volant grâce à un système anti-gravité. Ce véhicule se présente comme une moto biplaces montée sur skis qui peut être attelée à un chariot anti-gravité. Les agents disposent également de chevaux spécialement entraînés aux voyages dans le temps. En cas de faute lourde, les agents de la "Patrouille du temps" sont envoyés sur une planète de banissement.

"La première nouvelle du recueil joue un rôle de prologue en présentant le héros, en expliquant l'origine de la Patrouille du temps et en décrivant le rôle et le statut de Manse Everard au sein de cette patrouille."

New York, . Manse Everard reçoit dans son appartement son amie Cynthia Denison qui s'inquiète de la disparition de son mari, Keith. Celui-ci, parti en mission archéologique dans l'Iran de l'antiquité depuis huit mois, n'est jamais rentré. Comme les agents de la "Patrouille du temps" n'ont pas retrouvé sa trace, Manse Everard accepte d'aider Cynthia et part pour la Perse du Manse Everard s'est travesti en Athénien, rencontre Crésus le Lydien et poursuit une enquête qui le mène rapidement à la cour du roi perse Cyrus II, dont la naissance est entourée de légende. Son entrevue avec le chiliarque Harpage se révèle rapidement être un guet-apens, mais Manse Everard est sauvé "in extremis" par l'arrivée du roi en qui Manse Everard reconnaît immédiatement son ami Keith Denison. L'archéologue avait été malencontreusement aperçu lors de son arrivée dans cette époque et immédiatement fait prisonnier par Harpage. Par calcul politique, ce dernier l'a fait passer aux yeux de la population pour Cyrus II, le fondateur historique de l'empire perse. Mais une fois proclamé roi, Keith Denison ne peut quitter cette époque sans modifier le cours de l'histoire qui a déjà enregistré ses exploits et la date de sa mort, lors d'une bataille, en 530 av. J.-C. Manse Everard réfléchit à une solution pour aider son ami à rejoindre son époque. Alors qu'il tente de rejoindre son véhicule temporel, Manse Everard est poursuivi par Harpage et ses hommes. Au cours du combat, Manse Everard tue Harpage. Manse Everard et Keith Denison partent ensuite sur leur véhicule temporel et remontent le temps de seize années pour apparaître au roi Astyage comme deux messagers du dieu Ahura-Mazda. Ils le menacent alors de représailles divines s'il assassine son petit-fils Cyrus. Si la vie d'Astyage et de Cyrus s'en retrouvent modifiées, le cours de l'histoire n'en est pas pour autant altéré.

Personnages secondaires :

Manhattan, . Manse Everard reçoit la visite de John Sandoval qui l'entraîne dans une surprenante mission officielle : empêcher les Mongols et les Chinois de découvrir et conquérir l'Amérique 200 ans avant Christophe Colomb. Mais cette fois, il ne s'agit pas d'une altération volontaire du cours de l'histoire : il semble que les Mongols de Kubilai Khan et les Chinois aient été inspirés par les récits de voyage de Marco Polo et d'explorer d'autres contrées. Même si elle est authentique, cette découverte aurait de trop fortes répercussions sur le cours de l'histoire et les deux agents de la Patrouille du temps sont chargés d'empêcher cette conquête. Les deux agents se transportent au , sur la côte nord-ouest du continent américain, et chevauchent à la rencontre de l'expédition sino-mongole. L'expédition étrangère arrivée par l'Alaska avait poussé jusqu'à l'embouchure du fleuve Columbia. Manse Everard et John Sandoval se présentent en tenue du comme les émissaires d'un puissant roi qui règne plus au sud et tentent d'intimider les chefs de l'expédition en tuant un animal avec un fusil Mauser. Après s'être éloignés, les deux agents préparent un violent orage artificiel pour effrayer les superstitieux Mongols, mais les Chinois, habiles pyrotechniciens, ne sont pas dupes et les deux patrouilleurs sont rapidement faits prisonniers. Alors que John Sandoval est à l'agonie, Manse Everard réussit à faire boire à Toktai, le chef des Mongols, de grandes quantités de whisky. Les deux agents s'échappent enfin, regagnent leurs véhicules temporels et incendient les navires de l'expédition, condamnant ainsi Mongols et Chinois à rester sur le continent et à se mêler de génération en génération à la population locale.

Personnages secondaires :

Cinq millions d'années dans le passé, à la jonction entre le Miocène et le Pliocène, la Patrouille du temps étudie le percement du détroit de Gibraltar. Un accident précipite l'un des agents dans la cataracte créée par le déferlement de l'océan Atlantique dans ce qui deviendra la Méditerranée. Son assistant et soupirant malheureux va tout faire, avec le soutien de Manse Everard, pour tenter de la sauver.

Personnages secondaires :

Durant la révolte de Civilis, au de notre ère, apparaît subitement chez les Germains un culte à une déesse guerrière. Manse Everard va enquêter.

Poul Anderson présente tout au long de ses nouvelles une conception particulière du temps qui répond aux caractéristiques suivantes : 

La "Patrouille du Temps" est en fait une véritable "Patrouille anti-uchronie". Son but est d'empêcher à tout prix que l'histoire ne soit réécrite : la Patrouille est la gardienne de l'histoire telle qu'elle a été reçue. Dans les trois premières nouvelles, les agents tentent d'empêcher l'émergence des uchronies avant qu'elles ne soient effectivement réalisées, tandis que la quatrième nouvelle plonge le lecteur dans une histoire alternative entièrement redéfinie que les agents de la Patrouille doivent rectifier après coup.

Dans cette dernière uchronie, le point de divergence se situe pendant la Deuxième guerre punique, dans l'antiquité. L'auteur invente une nouvelle géographie mondiale, une nouvelle culture, des civilisations qui ont évolué différemment, de nouvelles langues dérivées d'idiomes historiques, etc. Cette divergence permet à l'auteur de repenser le cours de l'histoire : les Mayas et le culte du soleil dominent l'Amérique du Sud, les Celtes ont colonisé le continent nord-américain, les Huns occupent l'Europe centrale, les Cimbres ont vaincu les Romains, etc. Empêcher l'uchronie d'avoir lieu signifie retrouver le point de bifurcation historique pour annuler la cause de la divergence.

Chaque nouvelle du recueil présente une configuration originale des rapports étroits qui unissent passé et futur dans l'écriture de l'histoire :

Chaque nouvelle du recueil est porteuse d'un questionnement spécifique sur l'Histoire : 

La seconde nouvelle du recueil présente une variation sur un thème historique dans laquelle le présent et le passé s'imbriquent. Poul Anderson reprend la légende de la naissance du roi perse Cyrus II rapportée par l'historien grec Hérodote et en présente une version romanesque qui utilise les ressources de la science-fiction et du voyage dans le temps. À l'intérieur du roman, Poul Anderson attribue ainsi un fondement pseudo-historique à un mythe héroïque de l'antiquité.

Comparaison : Histoire selon Hérodote / "Histoire selon Poul Anderson" :

Finalement, pour trouver une solution au paradoxe temporel causé par l'irruption d'un homme du futur dans une trame historique antique, les deux agents doivent modifier l'histoire en empêchant Astyage de projeter l'assassinat de Cyrus.

Ce roman a été classé parmi les classiques de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :

Lorris Murail a déclaré à propos du roman de Poul Anderson : .

Ce livre, bien qu'il soit plaisant à lire, présente des faiblesses dans la construction de la logique temporelle. Cela apparaît surtout dans le cas de la nouvelle "L'Autre Univers". On peut se poser la question « Quelle est l'Histoire officielle ? ». Pour notre héros, c'est l'Histoire telle que nous la connaissons qui est la vraie. Pourtant, rien ne nous dit pas que nous sommes nous-mêmes issus d'une variation temporelle, que l'univers en résultant nous paraît comme réel pour nous mais doit être détruit pour revenir à l'état initial. Aussi, alors que le héros tente de modifier l'Histoire pour la faire coïncider avec l'Histoire qu'il connaît, il est peut-être en train de se fourvoyer. C'est en cela que l'on peut critiquer l’œuvre de l'auteur, qui donne une impression de légèreté peu habituelle pour un livre de science-fiction.

Les premières éditions proposaient quatre nouvelles dans un ordre parfois différent. L'édition Bélial datée de 2005 ajoute une cinquième nouvelle au recueil : "Les Chutes de Gibraltar".

"La Patrouille du temps" de Poul Anderson, traduit de l'américain par Bruno Martin, Michel Deutsch et Roger Durand, a connu différentes éditions françaises :

Les numéros de page des citations suivantes font référence à l'édition du seul premier tome citée en bibliographie.


</doc>
<doc id="11198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11198" title="Tous à Zanzibar">
Tous à Zanzibar

Tous à Zanzibar (titre original : "Stand on Zanzibar") est un roman de science-fiction, écrit en 1968 par l'écrivain britannique John Brunner. L'édition française, dans une traduction de Didier Pemerle, est parue en 1972.

En 2010, le nombre des êtres humains est tel que, s'ils se tenaient au coude à coude sur l'île de Zanzibar, ils la recouvriraient en entier. La surpopulation entraîne la disparition de toute sphère privée, un contrôle génétique draconien et une anarchie urbaine généralisée. La pollution fait qu'à New York, des distributeurs d'oxygène sont à la disposition de ceux qui ont besoin de faire le plein avant de traverser les rues. La consommation de tranquillisants, pour limiter les nécessaires tensions sociales dues à la promiscuité et les velléités révolutionnaires, s'est généralisée.

Les radiations ont entrainé l'augmentation du taux des maladies héréditaires à un tel point que des mesures draconiennes sont prises : les individus porteurs sont automatiquement stérilisés et seuls se reproduisent ceux qui ont des caryotypes sains. L'eugénisme est développé. Évidemment, la liberté individuelle est résolument refusée. 

À New York, Norman, un jeune Afro-Américain, travaille pour la toute-puissante General Technic Corporation dont le superordinateur Shalmaneser organise l'achat pur et simple d'un pays africain. Son compagnon d'appartement, Donald, apparemment un simple étudiant, est en fait recruté par les services secrets qui l'envoient s'emparer de la découverte d'un généticien d'un pays du tiers monde qui ferait de tous les nouveau-nés des génies prédéterminés.

À l'origine, John Brunner avait écrit un très court récit paru en 1967 et qu'il reprit et amplifia jusqu'à en faire un livre trois fois plus long qu'un roman normal. C'est en effet un livre-monde, qualifié de non-roman par son auteur. Le récit traditionnel est déconstruit, car la narration court sur quatre pistes différentes, imbriquées les unes dans les autres, mais séparées au sommaire afin que des lecteurs désireux de ne pas lire telle ou telle partie puissent le faire sans inconvénient. Cette écriture se rapproche de celle d'un John Dos Passos dans la trilogie "U.S.A.".

D'abord le contexte qui, comme le mot l'indique, permet de se faire une idée de ce monde de 2010. Puis le monde en marche, composé de très rapides vignettes, des instantanés aux phrases parfois inachevées, sur l'époque, qui ne permettent pas non plus d'en avoir une vision d'ensemble, mais de le regarder par le petit bout de la lorgnette comme les gens qui y vivent. Ensuite, jalons et portraits où, cette fois, l'auteur nous présente des êtres vivants, ne faisant généralement pas partie de l'intrigue, mais habitant ce monde et le vivant au sens le plus quotidien du terme. Enfin, la continuité raconte l'histoire proprement dite de "Stand on Zanzibar". Pour rendre la panique qui s'empare de cette humanité, John Brunner a une langue exubérante, déploie une remarquable invention dans le langage, fort bien rendue par le traducteur français.

Le procédé narratif est annoncé d'emblée dans le court chapitre intitulé "Contexte 0" servant d'exergue au roman, citation d'une page de "La Galaxie Gutenberg" du sociologue et théoricien des médias Marshall McLuhan. Cette page décrit la méthode d'Innis et selon cette méthode, le roman qui suit est une mosaïque, une configuration ou une galaxie destinée à éclairer le monde futur imaginé par l'auteur. 

C'est une œuvre maîtresse. On peut considérer qu'avec les œuvres de Philip K. Dick, c'est l'un des fondements du cyberpunk.
L'univers de "Stand on Zanzibar" avait tellement marqué John Brunner qu'il écrivit un second roman se déroulant dans le même cadre, "L'Orbite déchiquetée" ("The Jagged Orbit", 1969).

"Tous à Zanzibar" de John Brunner a reçu le prix Hugo du meilleur roman de science-fiction 1969, le prix British Science Fiction 1969 et le prix Apollo 1973.

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :

Dans son "Histoire de la science-fiction moderne", parue en 1984, Jacques Sadoul déclare à propos de ce roman : 

L'action du livre, située en 2010, narre maints aspects du monde futur qui correspondent étrangement à des évolutions bien réelles de notre monde actuel, ce qui a conduit à de récentes discussions sur internet suggérant que ce livre de 1968 serait « davantage prophétique que de la science-fiction » :

"Tous à Zanzibar" a connu deux types d'éditions, l'une en un tome et une autre découpée en deux tomes :


</doc>
<doc id="11199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11199" title="Le Monde vert">
Le Monde vert

Le Monde vert (titre original : "") est un roman de science-fiction, publié en 1962 par Brian Aldiss (Royaume-Uni). Il est composé, à l'origine, de cinq nouvelles qui ont collectivement obtenu le prix Hugo de la meilleure nouvelle courte en 1962. 

"Le Monde vert" décrit un avenir lointain dans lequel la Terre, qui ne tourne plus, s'est transformée en une gigantesque serre dominée par les végétaux. Ceux-ci ont formidablement évolué et acquis des capacités prédatrices redoutables. L'homme a régressé tant en taille qu'en connaissances et doit lutter farouchement pour survivre dans cette jungle.



</doc>
<doc id="11200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11200" title="Le Monde inverti">
Le Monde inverti

Le Monde inverti (titre original : "The Inverted World") est un roman de science-fiction écrit par le romancier britannique Christopher Priest et publié en 1974.

« J’avais atteint l’âge de mille kilomètres. » Helward Mann qui vient d’atteindre cet âge vit sur une planète inconnue dans une cité appelée Terre. Cette cité présente l’étrange particularité de se déplacer lentement sur des voies de chemin de fer. Au fur et à mesure de son déplacement, les techniciens de la "Guilde des voies" retirent les rails situées à l’arrière de la cité pour les placer à l’avant afin de lui permettre de continuer à avancer. Le chemin à suivre est fixé par la "Guilde des topographes du futur" et le but à atteindre est l’"Optimum". De la fuite en avant vers cet "Optimum" dépend la survie de la cité car celui-ci se déplace continuellement et, plus elle s'en éloigne, plus elle subit d'étranges phénomènes affectant l'espace et le temps. Ainsi, Helward Mann, qui vient d'atteindre l'âge de et qui doit raccompagner trois paysannes dans leur village à l'extérieur de la cité, les voit-il se métamorphoser sous ses yeux, s'étirant en hauteur ou en largeur, tandis que, derrière lui, les ravins se comblent et les montagnes s'aplanissent.

"Le Monde inverti" de Christopher Priest a reçu le prix British Science Fiction en 1975.


À signaler :

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de référence suivants :

Stan Barets décrit les phrases initiales des romans de science-fiction comme des « hameçons » censés accrocher le lecteur dès qu'il pose les yeux sur la première page, et indique que les anglo-saxons sont meilleurs à ces "catch phrases".

La phrase qui ouvre "Le Monde inverti" n'est pas passée inaperçue des critiques anglo-saxons. Paul Kincaid écrit qu'« elle est à raison devenue l'une des plus célèbres de la science-fiction ». James Timarco dit de même que « dès la première phrase, "I had reached the age of 650 miles", le lecteur sait que quelque chose ne tourne pas du tout rond dans ce monde. Nous savons que cela a à voir avec la relation entre le temps et l'espace, mais au-delà nous ne pouvons qu'essayer de deviner ». Nick Owchar écrit qu'une des « raisons de l'attrait de l'histoire est la façon dont Christopher Priest, dès la première phrase du roman, nous immerge dans une nouvelle réalité étrange... La fière déclaration d'Howard Mann sur son admission dans le monde des adultes est une révélation étonnante : le temps dans ce monde se mesure mieux par des distances. ».

Pourtant, le fameux « J'avais atteint l'âge de mille kilomètres » a surtout été mis en avant par l'édition française. Christopher Priest indique en effet que plusieurs éditions anglaises faisaient précéder « "I had reached the age of six hundred and fifty miles" » d'un prologue de trois pages. L'éditeur français Robert Louit conseillé par le traducteur Bruno Martin ont supprimé ce prologue et ont aussi converti la distance dans le système métrique : l'effet en était radicalement changé.


</doc>
<doc id="11201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11201" title="R. U. R.">
R. U. R.

R. U. R. (Rossum's Universal Robots), sous-titre en anglais du livre tchèque "Rossumovi univerzální roboti", est une pièce de théâtre de science-fiction, écrite en 1920 par Karel Čapek (né en Tchécoslovaquie), mise en scène à Prague en 1921 et jouée à New York en 1922. C'est dans cette pièce que l'auteur utilisa le mot "robot" pour la première fois, bien que ce soit son frère Josef qui l'ait inventé à partir du tchèque "robota" qui signifie « corvée » – rob veut dire « esclave » en slave ancien, aujourd'hui encore "rabotat" veut dire « travailler » en russe et "robotnik" signifie « ouvrier » en slovaque et en polonais. "Robot" supplanta immédiatement le terme "automaton" utilisé par l'auteur dans la courte pièce "Opilec" de 1917.

La première traduction française de cette pièce, établie par Hanuš Jelínek, était intitulée "Rezon's Universal Robots". La pièce fut créée à la Comédie des Champs-Élysées le , direction Jacques Hébertot, avec MM. Antonin Artaud, Ben Danou, Jean Hort, Fabert et Héraut.

La pièce se déroule dans l'avenir, dans l'usine de fabrication de robots R.U.R.. Les robots de la pièce sont proches de ce qu'on appelle aujourd'hui des androïdes ou des : ce sont des machines biologiques à l'apparence humaine, à l'origine dénuées de sensibilité et de sentiments, et fabriquées dans une usine située dans une île. Afin de les rendre moins fragiles et plus polyvalents, l'ingénieur de R.U.R les dote d'une sensibilité limitée et d'une intelligence un peu plus développée. Au bout de dix ans, ils finissent par se révolter et anéantir l'humanité. À la fin de la pièce, après avoir perdu le secret de leur fabrication, deux d'entre eux découvrent l'amour et le dernier être humain leur remet la responsabilité du monde. 



Karel Čapek, Rossum's Universal Robots, 1924.


</doc>
<doc id="11202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11202" title="Un cas de conscience">
Un cas de conscience

Un cas de conscience (titre original : "A Case of Conscience") est un roman de science-fiction, écrit par James Blish, publié aux États-Unis en 1958.

Abordant un sujet sulfureux, celui de la religion, ce roman a d'abord été refusé par la plupart des grandes revues américaines. La première partie fut publiée sous forme de "novella" en 1953 dans les colonnes du magazine américain "If", publication mineure à l'époque qui n'était pas encore intégrée au groupe comprenant la revue "Galaxy". C'est l'un de ses éditeurs, Larry T. Shaw, qui fit le choix de le publier.

Il se rattache au « cycle des Pâques noires », auquel appartiennent également les romans ultérieurs :

Nouvellement découverte, la planète Lithia est un monde idéal où vivent dans une parfaite harmonie de grands sauriens doués d'intelligence. Il n'existe, dans ce jardin d'Eden, aucun ordre social contraignant, aucun système politique ni aucune morale. Les créatures habitant Lithia vivent dans un monde qui ne connaît pas le mal, mais qui ignore Dieu également. Aussi, le père Ruiz-Sanchez, exobiologiste et membre de la confrérie de Jésus, en vient-il à se demander si Lithia est la création de Dieu ou du Diable ? 

Tout en reconnaissant les qualités du roman, Jacques Sadoul a critiqué sa conclusion surprenante mais peu crédible :

"Un cas de conscience" a obtenu le prix Hugo du meilleur roman en 1959. Le roman court ("novella") d'où est issu l'ouvrage remporta, quant à elle, le prix Hugo du meilleur roman court 1954 (à titre rétrospectif en 2004).



</doc>
<doc id="11203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11203" title="Niourk">
Niourk

Niourk est un roman de science-fiction de Stefan Wul, publié en 1957.

Au . Depuis une catastrophe nucléaire, survenue environ cinq cents ans auparavant et qui a provoqué l'assèchement des océans, la Terre est redevenue une planète où les hommes vivent à nouveau à l'état primitif. Parmi ceux-ci, une tribu a élu domicile dans l'ancien Golfe du Mexique, aux abords du continent nord-américain. Celui qui sait tout de la tribu, appelé Le Vieux, décide de se rendre à Santiag de Cuba, que les hommes considèrent comme le domaine des dieux. À son retour, l'unique enfant à la peau noire de la tribu devra être mis à mort. Cependant, au bout de plusieurs jours, le Vieux ne réapparaît pas. L'enfant noir décide alors de partir à sa recherche, loin de se douter que son périple va lui faire redécouvrir les vestiges de la civilisation du ...

"Niourk", le second roman de Stefan Wul, parut en 1957 dans la collection « Anticipation » des éditions Fleuve Noir. Le récit est composé de cinq parties divisées en quarante-huit chapitres souvent très brefs (une page pour les plus courts). Les différentes parties du roman permettent à l'auteur de reprendre la narration à différents moments du temps du récit.

Le style de l'auteur, sobre et précis, et la relative simplicité de la narration font de "Niourk" un roman accessible à un public très large. Le roman est d'ailleurs paru dans des collections destinées aux adolescents.

Dans le monde de Niourk les hommes, fuyant une catastrophe nucléaire d'ampleur apocalyptique, ont abandonné la Terre pour partir en exode sur Vénus. 500 ans ont passés, quelques hommes restés sur place sont retournés à l'état primitif et se sont organisés en tribus, leurs mythologies étant fomentées sur les vertiges de l'ancien monde. Les océans ont disparu pour ne laisser place qu'à quelques cloaques salés localisés au niveau des rifts océaniques les plus profonds. Dans ces lacs salés, des créatures sous-marines, telles que les poulpes, ont survécu et muté en prédateurs intelligents et implacables au contact de déchets radioactifs stockés au fond des océans par l'ancien monde. Sur les hauteurs de l'ancien monde, pris dans les neiges éternelles, se dressent les vestiges des grandes villes désertées mais dont certains mécanismes automatisés - défiant le temps - fonctionnent encore partiellement, étant ainsi source potentielle de danger pour le voyageur imprudent.

Si Stefan Wul situe son action dans un océan Atlantique asséché, dans un futur post-apocalyptique, il laisse cependant assez d'indices à son lecteur pour lui permettre de replacer les lieux sur une carte géographique :

Dans un monde où l'océan s'est asséché, la température a baissé et les plateaux continentaux forment de vastes montagnes enneigées.

Personnages importants de l'histoire :

Sur une Terre ravagée par une apocalypse de nature inconnue ayant conduit à l'assèchement de tous les océans, une tribu survit en chassant des chiens sauvages et des jaguars, quelque part entre Cuba et la côte du continent nord-américain. Le Vieux, le sorcier de la tribu, s'apprête à rejoindre Santiag de Cuba, le domaine des dieux, mais annonce à la tribu qu'il faudra à son retour sacrifier le jeune enfant noir. La tribu attend avec impatience le retour du Vieux, mais celui-ci ne donne plus signe de vie. Le jeune enfant noir décide alors de monter seul à la ville des dieux pour le retrouver. Il découvre finalement son cadavre gelé dans la neige des rues de Santiag de Cuba (le Vieux s'est saoulé avec du rhum qu'il prenait pour une liqueur des dieux), mange sa cervelle par superstition afin d'acquérir sa sagesse et prend dans une ancienne armurerie une arme laser, dont il apprend à se servir pendant la descente. À son retour dans la plaine, un incendie a ravagé le village et les membres de la tribu sont tous partis. L'enfant noir décide alors de suivre leurs traces qui mènent vers le nord.

Lorsqu'il les retrouve enfin, les membres de la tribu, emmenés par Thôz leur chef, subissent les attaques de poulpes géants radioactifs. Après leur difficile victoire, les membres de la tribu survivent en mangeant les tentacules des cadavres caoutchouteux qui jonchent la plage. Accompagné d'un ours qu'il a réussi à apprivoiser en chemin, l'enfant noir sauve, grâce à son arme, les siens d'une nouvelle attaque, mange la cervelle des poulpes, et guide la tribu vers le nord, à la recherche de la ville de Niourk. Mais au bout de quelque temps, les membres de la tribu remarquent une forme de phosphorescence provenant de leurs intestins et finissent par mourir, gonflés d'hélium. L'enfant noir arrive seul accompagné de son ours devant les portes de la grande ville de Niourk.

La ville de Niourk impressionne beaucoup l'enfant noir par ses très hautes tours, sa gigantesque statue de femme (qu'il prend au début pour une déesse mais qui est en réalité la Statue de la Liberté) et ses robots. L'enfant noir et son ours visitent les bâtiments déserts de la ville et entrent par hasard dans un laboratoire, libérant par mégarde des rats mutants affamés. L'enfant assiste impuissant à la mort de son ours, mais réussit à s'enfuir en dévalant la façade extérieure du bâtiment. L'enfant est alors récupéré et soigné par Doc 1 et Brig, deux androïdes vénusiens qui ont échoué sur la planète Terre à bord de leur astronef. Après son rétablissement, l'enfant noir prend conscience de son intelligence décuplée par la radioactivité et se met à lire tous les livres qu'il trouve à bord du vaisseau vénusien. Il finit par accumuler des connaissances très vastes qui lui permettent de se dédoubler psychiquement, de remettre en route les systèmes énergétiques de la ville de Niourk, de réparer l'astronef des Vénusiens et de donner vie à des clones des membres de sa tribu. L'enfant noir - qui s'est baptisé Alf en hommage à l'alphabet qui lui a permis d'acquérir toutes ses connaissances - finit par sortir la planète Terre de son orbite pour la placer au centre de l'univers, avec une simple petite étoile en orbite en guise de soleil. Alf confie la ville de Niourk aux clones de ses deux amis vénusiens repartis sur leur planète et retourne à « la seule vie qui vaille la peine d'être vécue », la vie rude et fruste de sa tribu dans la jungle.

Stefan Wul propose dans Niourk deux visions concurrentes de l'évolution possible de l'espèce humaine.

La première concerne l'émigration des populations humaines vers Vénus qui s'est accompagnée d'une disparition de la reproduction humaine, considérée dès lors comme animale et primitive et remplacée par une forme de clonage donnant des êtres humanoïdes asexués.

La seconde concerne l'évolution de l'enfant noir lui-même dont l'intelligence est décuplée par les radiations auxquelles il est soumis pendant tout son périple. Une fois guéri de leur effet nocif, l'enfant noir saisit toute l'étendue de son intelligence et passant du stade de l’"homo sapiens" à celui de l’"homo multipotens", alors que les Vénusiens sont relégués par l'enfant noir au stade d’"homo artificialis".

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de référence suivants :


"Niourk" de Stefan Wul a connu différentes éditions françaises :




</doc>
<doc id="11204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11204" title="Hypérion">
Hypérion

Hypérion est un des Titans, assimilé au Soleil dans la mythologie grecque. Il peut aussi désigner :









</doc>
<doc id="11205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11205" title="Le Temps incertain">
Le Temps incertain

Le Temps incertain est un roman de science-fiction publié en 1973 par Michel Jeury.

Le docteur Robert Holtzach est psychronaute, c'est-à-dire chercheur et expérimentateur en chronolyse à l'hôpital Garichankar au début du . La chronolyse est une technique de voyage dans le temps au moyen de drogues qui en perturbant la perception du temps font accéder à l'Indéterminé ou "Temps Incertain".
Daniel Diersant est un personnage des années 1960 qui va être involontairement plongé dans le Temps Incertain et se trouver mêlé à la lutte entre l'hôpital Garichankar et une mystérieuse entité dénommée HKH.

Ce roman a bénéficié d'une suite, "Les Singes du temps" en 1974 et d'une préquelle en 1976, "Soleil chaud poisson des profondeurs", également publiés dans la collection « Ailleurs et Demain » des éditions Robert Laffont.
L'ensemble de ces trois œuvres est communément dénommé "Trilogie Chronolytique", même si l'éditeur a choisi le titre "Cycle de la Chronolyse" pour sa réédition des trois romans en 2009 et 2011.

L'écriture a débuté à Florensac (Falgueyrat) pour se terminer à La Grèze (Eyrenville) sur la commune de Plaisance.
Ce roman marque son entrée sur la scène de la science-fiction française des années 1970, même s'il n'est pas le premier de Michel Jeury dans ce domaine. Par sa qualité littéraire, son style et sa construction, il a souvent été associé par la critique au Nouveau roman. Pour sa thématique du temps incertain, flou, désarticulé, cette même critique et son éditeur ont rapproché cet ouvrage de ceux de Philip K. Dick et de Ubik en particulier. La citation de Philip K. Dick en ouverture du livre a contribué à la renommée de celui-ci en France.
Gérard Klein a publié "le Temps incertain" dans la collection « Ailleurs et Demain » sans avoir rencontré Michel Jeury et sans avoir modifié le manuscrit. Les deux hommes se rencontreront une première fois lors du premier congrès de la science-fiction à Clermont-Ferrand, où Michel Jeury recevra le premier Grand prix de la science-fiction pour Le Temps incertain et Gérard Klein pour une nouvelle. Gérard Klein, croyant initialement que Jeury était un pseudonyme et Issigeac une adresse de Vacance, décrit le « Pélerinage d'Issigeac » qui suivit la parution du Temps incertain, en citant deux proches de Gilles Deleuze qui l'ont précédé avant qu'il ne fasse lui-même le déplacement. Gérard Klein affirme que publier "le Temps incertain" a donné du sens à sa vie.
Ce livre, ainsi que l'œuvre générale de Michel Jeury, a contribué à l'émergence de la notion philosophique de « Société de contrôle » posée par Deleuze en 1990.


Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :


</doc>
<doc id="11208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11208" title="H. G. Wells">
H. G. Wells

Herbert George Wells, plus connu sous la signature H. G. Wells, né le à Bromley dans le Kent (Royaume-Uni) et mort le à Londres, est un écrivain britannique surtout connu aujourd'hui pour ses romans de science-fiction. Il fut cependant également l'auteur de nombreux romans de satire sociale, d'œuvres de prospective, de réflexions politiques et sociales ainsi que d'ouvrages de vulgarisation touchant aussi bien à la biologie, à l'histoire qu'aux questions sociales. Il est considéré comme le père de la science-fiction contemporaine.

Il fut un auteur très prolifique qui écrivit aussi bien des romans réalistes que de la science-fiction, comme des essais sur l'histoire de l'humanité ou l'évolution future de la société. Herbert George Wells fut un socialiste convaincu. Après 1900, ses œuvres se firent de plus en plus politiques et didactiques. Il parait que sa femme l'aurait aidé à écrire ses textes.

H.George Wells fut le cinquième et dernier enfant de Joseph Wells, un jardinier et joueur de cricket devenu boutiquier, et de Sarah Neal, une ancienne domestique. Il est né à "Atlas House", 47 High Street, Bromley, dans le Kent. Sa famille appartenait à la classe moyenne peu argentée. Un héritage permit à la famille d'acheter un magasin de porcelaines qui ne fut jamais prospère. Joseph fut obligé de vendre des battes et des balles de cricket pour nourrir sa famille. Il recevait également de faibles rémunérations lors des matchs auxquels il participait.

Un incident survenu alors qu'il n'avait que sept ans fut déterminant pour la suite de sa vie. À cause d'un malencontreux accident survenu sur un terrain de sport, il dut rester alité un certain temps avec une jambe cassée. Il passait le temps en lisant des romans et se passionnait pour les autres mondes auxquels lui donnaient accès ses nouvelles lectures. C'est à ce moment-là qu'il prit goût à l'écriture. Plus tard la même année, il entra à la "Thomas Morley's Commercial Academy", une école privée fondée en 1849. L'enseignement y était très erratique, plus particulièrement axé, comme Wells le raconta plus tard, sur l'écriture calligraphiée et les calculs utiles aux seuls hommes d'affaires. Wells y poursuivit sa scolarité jusqu'en 1880. Mais en 1877, un nouvel incident obscurcit la jeunesse de l'auteur : à la suite d'une chute, son père se fracture une jambe et doit abandonner sa carrière sportive qui représentait une part non négligeable des revenus de la famille.

Incapable de supporter plus longtemps leur charge de famille, les parents Wells eurent l'idée de placer leurs garçons comme apprentis dans différents corps de métier. Ainsi, de 1881 à 1883, Herbert George Wells fit un apprentissage comme marchand de tissus chez "Southsea Drapery Emporium". Cette expérience lui inspira plus tard ses romans intitulés "The Wheels of Chance" ("Les Roues de la fortune") et "Kipps", qui décrivent la vie d'un apprenti marchand de tissus qui commente de manière critique la répartition des richesses dans le monde.

Les parents Wells ne s'entendaient pas très bien - elle était protestante et lui libre penseur -, si bien que sa mère retourna travailler comme femme de chambre à "Up Park", une maison de campagne du Sussex, une fonction qui ne l'autorisait à emmener ni mari, ni famille. Ensuite, Sarah et Joseph vécurent séparément, sans toutefois divorcer, ni avoir aucune autre liaison. Herbert George Wells ne tira profit ni de son apprentissage comme marchand de tissu, ni de son apprentissage comme assistant chimiste, ni de son expérience comme enseignant auxiliaire, ce qui l'obligea à retourner régulièrement chez sa mère à Up Park, jusqu'à ce qu'il trouve une situation plus stable. H. G. Wells profitait de ses séjours à Up Park pour se plonger dans les livres de la superbe bibliothèque du lieu.

En 1883, son employeur le renvoya, arguant qu'il n'était pas satisfait de ses services. Mais le jeune Wells était loin d'être mécontent de ce renvoi qui marqua la fin de sa période d'apprentissage. Plus tard la même année, il devint spécialiste. L'année passée à suivre son cours fut pour Wells la plus significative de toute son éducation. Elle marqua également son écriture romanesque puisqu'il puisa dans la biologie, en particulier dans l'évolution et l'anatomie comparée nombre de créations littéraires. Comme ancien élève, il aida ensuite à créer la dont il fut le premier président en 1909. Wells étudia dans sa nouvelle école jusqu'en 1887 avec une allocation de vingt-et-un shillings par semaine grâce à sa bourse d'études.

Ces années marquent le début de son intérêt croissant pour une réforme possible de la société. Il commença son approche du sujet en étudiant la "République" de Platon, puis se tourna vers les idées plus contemporaines du socialisme telles qu'elles s'exprimaient au sein de la Fabian Society et dans diverses lectures à la "Kelmscott House", le domicile de William Morris. Il compta également parmi les membres fondateurs du magazine "The Science School Journal", un périodique qui lui permettait d'exprimer ses propres idées sur la littérature et la société. L'année scolaire 1886-1887 fut sa dernière année d'études. Malgré sa réussite aux examens de biologie et de physique, son échec à l'examen de géologie lui coûta son passage en année supérieure et sa bourse d'études. Herbert George Wells se retrouva alors sans revenu. Sa tante Mary, une cousine de son père, l'invita à rester chez elle dans un premier temps, ce qui lui épargna la recherche d'un logement. Pendant son séjour chez sa tante, il nourrit un intérêt croissant pour sa cousine Isabel, qu'il épousera en 1891.

Le premier best-seller de Herbert George Wells fut "Anticipations", paru en 1901. C'est peut-être son œuvre la plus explicitement futuriste, elle portait le sous-titre « Une expérimentation en prophétie » ("") lorsqu'elle parut tout d'abord par épisodes dans un magazine. Ce livre est intéressant à la fois pour ses bonnes intuitions (les trains et les voitures résultant de la migration des populations des centres-villes vers les banlieues ; les restrictions morales déclinant lorsque hommes et femmes recherchent davantage de liberté sexuelle) et pour ses erreurs (« mon imagination refuse de voir un sous-marin quelconque faire autre chose qu'étouffer son équipage et sombrer au fond des mers »). 

Ses premiers romans, qu'on appelait à l'époque des « romans scientifiques », inaugurèrent un grand nombre de thèmes devenus de grands classiques en science-fiction, comme "La Machine à explorer le temps", "L'Île du docteur Moreau", "L'Homme invisible" et "La Guerre des mondes" (tous quatre portés à l'écran), et furent souvent considérés comme largement influencés par les œuvres de Jules Verne. Mais Wells refusait lui-même le titre de « Jules Verne anglais » comme il l'expliqua dans une préface qu'il écrivit pour une réédition de ses romans scientifiques ("Scientific romances") en 1933. Wells opposait ses œuvres d'imagination et les romans d'anticipation du Français. Ses inventions n'avaient pas pour but de montrer ce qui allait se produire réellement, mais de simplement prendre possession du lecteur par l'illusion romanesque. Il comparait ses romans à "L'Âne d'or" d'Apulée, à "l'Histoire véritable" de Lucien de Samosate, à "Peter Schlemil" d'Adelbert von Chamisso et à "Frankenstein" de Mary Shelley. Wells écrivit d'autres romans, non fantastiques, qui reçurent un très bon accueil de la part des critiques, comme "Tono-Bungay" et "Kipps". Wells fut également l'auteur de plusieurs douzaines de nouvelles, la plus connue étant "The Country of the Blind" (1911).

Même s'il ne s'agit pas d'un roman de science-fiction, "Tono-Bungay" fait une large part à la désintégration radioactive. Celle-ci joue un rôle clé dans "The World Set Free" paru en 1914 (le titre français est "La Destruction libératrice"). Ce récit contient ce qui peut être considéré comme sa meilleure intuition prophétique. Les scientifiques de l'époque savaient que la désintégration du radium dégageait de l'énergie à faible rayonnement pendant des milliers d'années. Le taux de rayonnement était trop faible pour avoir une quelconque utilité pratique, mais la quantité totale d'énergie libérée était énorme. Le roman de Wells tourne autour d'une invention non spécifiée qui accélère le processus de désintégration radioactive afin de produire des bombes qui explosent avec une puissance digne d'explosifs ordinaires, mais qui continuent d'exploser pendant des jours et des jours. Leó Szilárd reconnut que ce livre lui inspira la théorie de la réaction nucléaire en chaîne.

Wells écrivait aussi des ouvrages spécialisés. Son œuvre en deux volumes la plus célèbre fut "The Outline of History" (1920) qui inaugurait une nouvelle ère de vulgarisation historique à destination du grand public. Les historiens professionnels l'accueillirent avec circonspection, à l'exception de Arnold J. Toynbee qui qualifia l'ouvrage de meilleure introduction possible à l'histoire mondiale. De nombreux autres auteurs poursuivirent dans cette voie de la vulgarisation.

Wells poursuivit dans cette voie en 1922 avec un ouvrage populaire, mais beaucoup plus court : "A Short History of the World", et deux autres longs traités, "The Science of Life" (1930) et "The Work, Wealth and Happiness of Mankind" (1931). Ces ouvrages de vulgarisation devinrent suffisamment populaires pour donner l'occasion à James Thurber de les parodier dans son essai humoristique intitulé "An Outline of Scientists". L'introduction à l"Histoire mondiale" de Wells en deux volumes fut régulièrement rééditée, avec une réédition en 2005, tandis que "A Short History of the World" fut réédité en 2006.

En 1927, Florence Deeks poursuivit Wells pour plagiat, arguant qu'il avait copié la plus grande partie de "The Outline of History" à partir de son manuscrit intitulé "The Web" qui avait été soumis à l'éditeur canadien "Canadian Macmillan Company" et refusé. Malgré de nombreuses similarités de style et nombre d'erreurs historiques communes, la justice disculpa Wells.

Dès les débuts de sa carrière, Wells cherchait une meilleure manière d'organiser la société, écrivant de nombreuses utopies. Ses romans commençaient généralement par la description d'un monde courant à la catastrophe jusqu'à ce que la population mondiale accède à un nouveau mode de vie : soit grâce à un mystérieux gaz libéré par une comète et qui rendait les humains plus rationnels ("In the Days of the Comet"), soit grâce à un conseil scientifique s'emparant du pouvoir ("The Shape of Things to Come" (1933)), adapté plus tard pour le film d'Alexander Korda, "Things to Come", daté de 1936. Wells fit également la description d'une reconstruction sociale d'après-guerre par l'avènement de dictateurs fascistes dans "The Autocracy of Mr Parham" (1930) et "The Holy Terror" (1939).

Wells questionna l'essence même de l'humanité en opposant les idées de nature et de culture. Toutes ses utopies ne se terminaient pas forcément de manière heureuse, comme le montre le roman "When the Sleeper Wakes" (1899) (republié sous le titre "The Sleeper Awakes", 1910) qui relève davantage de la dystopie. "L'Île du docteur Moreau", plus sombre, force encore le trait. Le narrateur, prisonnier sur une île où les animaux sont changés en êtres humains par vivisection, mais sans succès, rentre en Grande-Bretagne. À l'instar de Gulliver lorsqu'il rentre du pays des Houyhnhnms, il se retrouve incapable de voir ses concitoyens autrement que comme des bêtes civilisées régressant lentement pour retrouver leur nature animale.

Wells rédigea également la préface de la première édition des journaux intimes de W. N. P. Barbellion, "The Journal of a Disappointed Man" ("Le Journal d'un homme déçu"), publié en 1919. Comme beaucoup de critiques pensaient que Barbellion n'était qu'un pseudonyme, Wells fut longtemps considéré comme le véritable auteur du "Journal" ; Wells a toujours démenti ces allégations, mais les rumeurs persistèrent jusqu'à la mort de Barbellion cette même année.

En 1938, il publia "World Brain", une série d'essais sur l'organisation future de la connaissance et de l'éducation, parmi lesquels on trouve un essai intitulé "The Idea of a Permanent World Encyclopaedia" ("Une idée d'encyclopédie mondiale permanente"), concept parfois rapproché du projet Wikipédia. Une traduction française de cet essai est parue pour la première fois dans l"Encyclopédie française" d'Anatole de Monzie et Lucien Febvre en 1937.

Herbert George Wells s'exprimait également par le dessin. Ses croquis ornaient fréquemment les couvertures de ses propres livres. Ses dessins couvraient un large éventail de sujets, allant du commentaire politique aux critiques littéraires en passant par des sujets plus romantiques. Pendant ses années de mariage avec Amy Catherine - qu'il surnommait Jane -, il dessina un grand nombre de scènes à propos de leur mariage. Ce fut pendant cette période qu'il appela ses dessins des "picshuas" (une déformation humoristique du terme anglais "pictures"). Ces "picshuas" firent l'objet d'études approfondies par ses élèves et un ouvrage leur fut consacré.

À la recherche d'une manière plus structurée de jouer à des jeux de guerre, Herbert George Wells est l'auteur de ' (1911), suivi par ' (1913). "Little Wars" est généralement reconnu aujourd'hui comme le tout premier "wargame" miniature avec figurines et Wells est considéré comme le père du "wargame" avec figurines.

En 1891, Herbert George Wells épouse sa cousine Isabel Mary Wells, mais la quitte en 1894 pour l'une de ses étudiantes, Amy Catherine Robbins, qu'il épouse en 1895. Sa seconde femme lui donne deux fils : George Philip (connu sous le surnom de "Gip") en 1901 et Frank Richard en 1903.

En 1898, il commande à l'architecte anglais Charles Voysey, une résidence, construite à Sandgate dans le Kent.

Pendant ses années de mariage avec Amy, Wells entretient des liaisons avec un grand nombre de femmes, dont l'activiste américaine du contrôle des naissances, Margaret Sanger. Il eut une fille, Anna-Jane, avec l'écrivain féministe Amber Reeves en 1909 (ce qui lui valut une brouille avec son père William Pember Reeves, l'ancien ambassadeur de Nouvelle-Zélande) et un fils en 1914, Anthony West, avec la romancière et féministe Rebecca West, de vingt-six ans sa cadette. Bien qu'Amy Catherine ait eu connaissance de certaines des liaisons extra-conjugales de son mari, elle resta mariée à Herbert George Wells jusqu'à sa propre mort survenue en 1927. Wells eut également une liaison avec Odette Keun et Moura Budberg. « Je n'ai jamais été un grand romantique, » écrivit Wells dans "An Experiment in Autobiography" (1934), « bien que j'aie aimé très profondément beaucoup de gens. »

H. G. Wells se considérait comme socialiste, même s'il se trouvait occasionnellement en désaccord avec certains autres socialistes de son époque. Il fut membre de la Fabian Society, mais la quitta ensuite parce qu'il jugeait cette organisation beaucoup plus radicale qu'il ne l'aurait voulue. Il devint même l'un de ses adversaires les plus acharnés, reprochant à ses membres d'avoir une piètre compréhension des problèmes économiques et éducatifs. Il fut également le candidat du Labour Party à l'Université de Londres en 1922 et 1923, mais même à cette époque sa foi en son propre parti était pour le moins fragile.

Ses réflexions sur le socialisme imprègnent certains de ses romans d'anticipation, tels que "La Machine à explorer le temps" et "Les Premiers Hommes dans la Lune", romans dans lesquels les héros découvrent, respectivement dans l'avenir et sur la lune, des sociétés nouvelles. Dans "La Guerre des mondes", il met en parallèle les attaques martiennes contre la terre et les pratiques génocidaires de l'Empire britannique en Tasmanie.

Vers la fin de la Seconde Guerre mondiale, les Alliés découvrirent que les SS avaient établi une liste des intellectuels et des politiciens à assassiner immédiatement après l'invasion de la Grande-Bretagne pendant l'Opération "Sea Lion". Le nom d'Herbert George Wells apparaissait en tête de liste, en raison de ses idées socialistes. Wells, devenu président du PEN club international, avait déjà eu affaire à l'Allemagne nazie en supervisant lui-même l'exclusion du PEN club allemand de la ligue internationale en 1934, à la suite de l'exclusion des écrivains non aryens.

Son idée politique la plus féconde concernait la nécessité de créer un État-Monde. D'après son autobiographie, il considérait qu'à partir de 1900 un État-Monde était inévitable. Si les détails de cet État-Monde ont varié au cours du temps, son principe fondamental consistait à organiser une société qui favoriserait les sciences, mettrait fin aux nationalismes et permettrait aux citoyens de progresser en fonction de leurs mérites et non plus en fonction de leur naissance. À l'époque où il pensait qu'un État-Monde était inévitable, il réalisa également que le type de démocratie parlementaire qui était pratiquée à l'époque n'était pas satisfaisante. Ainsi, lorsqu'il travailla à la Charte des Nations unies, il s'opposa à toute mention du terme démocratie. Par ailleurs, il craignait que le citoyen moyen ne fût jamais suffisamment éduqué ou éclairé pour traiter des problèmes majeurs du monde. C'est la raison pour laquelle il pensait devoir limiter le droit de vote aux scientifiques, ingénieurs et autres gens de mérite. Mais il défendait en même temps l'idée que les citoyens devaient jouir du maximum de liberté possible, tant que celle-ci ne restreignait pas celle d'autrui. Toutes les valeurs que défendait H. G. Wells furent de plus en plus critiquées à partir des années 1920.

Jusque dans les années 1930, Wells resta convaincu de la nécessité de créer un État-Monde. Dans cette perspective, il accueillit avec enthousiasme les tentatives de Lénine de reconstruire l'économie russe, comme il le rapporta dans "Russia in the Shadows" (1920). Au départ, H. G. Wells pensait que Lénine pourrait engager la construction du monde planifié dont il rêvait, même s'il était lui-même socialiste foncièrement anti-marxiste, allant jusqu'à affirmer que le monde se porterait mieux si Karl Marx n'avait jamais existé. Ensuite, la politique de Joseph Staline le conduisit à changer de point de vue sur l'Union soviétique, bien que sa première impression sur Staline fût plutôt mitigée. Il n'appréciait pas ce qu'il considérait être chez Staline une "orthodoxie obtuse", mais il fit tout de même l'éloge de ses qualités, disant qu'il n'avait « jamais rencontré un homme plus juste, plus candide et plus honnête », rejetant ainsi la sombre réputation de Staline comme injuste, voire fausse. Il n'en jugeait pas moins la manière de gouverner de Staline bien trop rigide, ne laissant aucune place à la moindre pensée indépendante, et trop obtuse pour réellement mener à la "Cosmopolis" qu'il appelait de ses vœux.

À la fin de sa vie, Wells avait perdu beaucoup de son influence dans les milieux politiques. Ses efforts pour aider à la création de la société des Nations se soldèrent par une profonde déception, lorsque cette organisation se révéla incapable d'empêcher la Seconde Guerre mondiale. La guerre elle-même le rendit de plus en plus pessimiste. Dans son dernier livre, "Mind at the End of its Tether" (1945), il jugea que ce ne serait pas une si mauvaise idée de remplacer l'espèce humaine par une autre espèce. D'ailleurs, il appelait cette époque « l'ère de la frustration ». Il passa ses dernières années à critiquer l'Église catholique romaine et un voisin qui faisait de la réclame pour un club militaire. Comme il consacra les dernières années de sa vie à défendre des causes perdues, sa réputation littéraire déclina également. Cela dit, "The Happy Turning", petit livre daté de 1944, recèle encore beaucoup d'esprit et d'imagination.

H. G. Wells adhère à la Société eugénique en 1907, mais rejette les thèses de Francis Galton. Il s'intéresse cependant à l'eugénisme négatif.

Avec réserves ou ironies, Georges Bernanos souligna de façon suivante : « dans le dernier petit livre de Wells, l"'Esprit au bout du rouleau", malédiction plutôt que testament, l'écrivain célèbre qui se crut jadis naïvement le prophète du futur paradis des machines, du nouvel âge d'or, écrit ces paroles désespérées » :

Aussi bien de son vivant qu'après sa disparition, Herbert George Wells fut considéré comme un penseur socialiste de tout premier ordre. Mais sa célébrité posthume est surtout due à ses romans et à son rôle de pionnier dans l’histoire de la science-fiction.
Wells a également la réputation d'être indirectement l'inventeur de la reproduction mécanique de la vie animée, qui devait aboutir à la robotique. Les premiers "mécas", les tripodes martiens, apparaissent dans son roman intitulé "La Guerre des mondes".

Wells est souvent reconnu comme le premier auteur de la science-fiction.

Sa carrière débutant au crépuscule de celle de Jules Verne, il franchit le pas des "Voyages extraordinaires" à la science-fiction mieux que quiconque avant lui, traitant de tous les thèmes qu'elle a pu aborder, à l'aide d'une machine littéraire sur laquelle se fondait chaque récit. Il ne peut en être considéré comme l'auteur, car de nombreux auteurs avant lui ont croisé cet univers, avec des styles divers, et dont il n'est que le digne successeur, portant ce type d'ouvrages au titre de littérature.

Mary Shelley et son Frankenstein ou le Prométhée moderne, ou Edgar Poe et son admirateur Jules Verne qui développait déjà les thèmes de la science-fiction moderne, ont, chacun à leur manière, débrouillé cette littérature naissante par des œuvres qui forment la genèse d'une science-fiction que l'on pressentait dans diverses œuvres qui nous mènent de Savinien Cyrano de Bergerac puis Voltaire (Micromégas où voyagent des habitants de l'étoile Sirius), à Thomas More ou même à Lucien de Samosate. Ces auteurs ont en commun, pour arriver à leurs fins, d'exploiter le "If" ("Et si…" en français). En traitant un à un ses thèmes principaux, Wells en a fait un genre littéraire et dans son sillage, aidé par Orson Welles, a préparé l'explosion de la science-fiction (le mot science-fiction fait son apparition pour la première fois aux États-Unis en 1929, à l'occasion du lancement de la revue Science Wonder Stories).

Le personnage d'Herbert George Wells est apparu dans de nombreux romans, films et séries télévisées :

Romans :

Films :

Télévision :

Autres hommages :







</doc>
<doc id="11218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11218" title="1249">
1249

"Cette page concerne l'année 1249 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11219" title="1248">
1248

"Cette page concerne l'année 1248 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11220" title="1247">
1247

"Cette page concerne l'année 1247 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11221" title="1246">
1246

"Cette page concerne l'année 1246 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11222" title="1244">
1244

"Cette page concerne l'année 1244 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11223" title="1243">
1243

"Cette page concerne l'année 1243 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11224" title="1242">
1242

"Cette page concerne l'année 1242 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11225" title="1241">
1241

"Cette page concerne l'année 1241 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11226" title="1240">
1240

"Cette page concerne l'année 1240 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11227" title="1239">
1239

"Cette page concerne l'année 1239 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11228" title="1238">
1238

"Cette page concerne l'année 1238 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11229" title="1237">
1237

"Cette page concerne l'année 1237 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11230" title="1236">
1236

"Cette page concerne l'année 1236 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11231" title="1235">
1235

"Cette page concerne l'année 1235 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11232" title="1234">
1234





</doc>
<doc id="11233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11233" title="1233">
1233

"Cette page concerne l'année 1233 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11234" title="1232">
1232

"Cette page concerne l'année 1232 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11235" title="1231">
1231

"Cette page concerne l'année 1231 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11236" title="1230">
1230

"Cette page concerne l'année 1230 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11237" title="1229">
1229

"Cette page concerne l'année 1229 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11238" title="1227">
1227

"Cette page concerne l'année 1227 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11239" title="1226">
1226

"Cette page concerne l'année 1226 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11240" title="1225">
1225

"Cette page concerne l'année 1225 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11241" title="1224">
1224

"Cette page concerne l'année 1224 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11242" title="1223">
1223

"Cette page concerne l'année 1223 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11243" title="1222">
1222

"Cette page concerne l'année 1222 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11244" title="1221">
1221

"Cette page concerne l'année 1221 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11245" title="1220">
1220

"Cette page concerne l'année 1220 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11246" title="1219">
1219

"Cette page concerne l'année 1219 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11247" title="1218">
1218

"Cette page concerne l'année 1218 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11248" title="1217">
1217

"Cette page concerne l'année 1217 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11249" title="1216">
1216

"Cette page concerne l'année 1216 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11250" title="1213">
1213

"Cette page concerne l'année 1213 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11251" title="1212">
1212

"Cette page concerne l'année 1212 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11252" title="1211">
1211

"Cette page concerne l'année 1211 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11253" title="1210">
1210

"Cette page concerne l'année 1210 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11254" title="1209">
1209

"Cette page concerne l’année 1209 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11255" title="1208">
1208

"Cette page concerne l’année 1208 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11256" title="1207">
1207

"Cette page concerne l’année 1207 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11257" title="1206">
1206

"Cette page concerne l’année 1206 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11258" title="1205">
1205

"Cette page concerne l’année 1205 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="11259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11259" title="1204">
1204

"Cette page concerne l’année 1204 du calendrier julien."




















</doc>
<doc id="11260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11260" title="1203">
1203

"Cette page concerne l’année 1203 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11261" title="1202">
1202

"Cette page concerne l’année 1202 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11262" title="1201">
1201

"Cette page concerne l'année 1201 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11264" title="Préfecture de Fukuoka">
Préfecture de Fukuoka

La est une préfecture du Japon dont la capitale est Fukuoka, située au nord de l'île de Kyūshū.

Avant la mise en place du système des préfectures en 1871, la préfecture de Fukuoka était occupée par la province de Chikugo, la province de Chikuzen et la province de Buzen.

Au sud-ouest de la préfecture de Fukuoka se trouve la préfecture de Saga.

Fukuoka et Kitakyūshū sont les deux grandes villes principales, Fukuoka étant la plus grande ville de l'île de Kyūshū.

Liste des 28 villes de la préfecture :

Liste des 12 districts de la préfecture, ainsi que de leurs 30 bourgs et deux villages :

Les principales villes de la préfecture de Fukuoka forment l'un des centres industriels les plus importants du Japon, participant pour plus de 40 % dans l'économie de Kyūshū. Les industries les plus importantes sont la construction automobile, les semi-conducteurs et l'acier.

Population de la préfecture de Fukuoka dans les dernières années :

Les principaux musées de la préfecture se trouvent à Fukuoka :






Les plus grandes villes de Kyushu, se trouvent dans cette préfecture : Fukuoka et Kita-kyushu qui sont accessibles de Tokyo en Shinkansen. Quelques sites touristiques y sont dignes d'une visite comme quelques musées à Fukuoka, le Munakata-taisha, le temple de Dazaifu en banlieue de Fukuoka ou le château féodal de Kita-kyushu. Le temple shinto de Munakata Taisha, les villages de Kurume ou Yanagawa sont également intéressants.

La préfecture de Fukuoka est jumelée avec les municipalités ou régions suivantes :




</doc>
<doc id="11267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11267" title="Nathalie Baye">
Nathalie Baye

Nathalie Baye, née le à Mainneville (Eure), est une actrice française.

Elle a obtenu quatre César : deux fois celui de la meilleure actrice dans un second rôle, pour "Sauve qui peut (la vie)" (1981) et "Une étrange affaire" (1982), et deux fois celui de la meilleure actrice, pour "La Balance" (1983) et "Le Petit Lieutenant" (2006).

Nathalie Baye est la fille d'un couple d'artistes peintres. Après avoir arrêté sa scolarité à l'âge de 14 ans, elle intègre une école de danse à Monaco tout en suivant des cours par correspondance. Trois ans plus tard, elle part pour les États-Unis afin de poursuivre sa formation artistique. 

À son retour en France, elle poursuit les cours de danse, mais, parallèlement, s'inscrit au cours Simon dont elle sort diplômée en 1972. C'est aussi à cette époque qu'elle fait ses premières apparitions sur grand écran, dans "Brève rencontre à Paris" ("Two People") de Robert Wise puis dans un rôle de scripte dans "La Nuit américaine" de François Truffaut. Elle enchaîne une série de seconds rôles. En 1978, Truffaut fait à nouveau appel à elle, pour lui confier le rôle principal féminin de "La Chambre verte". Elle vit par ailleurs pendant une dizaine d'années avec Philippe Léotard. 

En 1981, elle reçoit le César de la meilleure actrice dans un second rôle pour son interprétation dans "Sauve qui peut (la vie)" de Jean-Luc Godard. On la voit ensuite dans une série de films remarqués par le public et la critique, notamment le drame historique "Le Retour de Martin Guerre" de Daniel Vigne, dont elle partage la vedette avec Gérard Depardieu, et dans le polar "La Balance" de Bob Swaim, avec également Philippe Léotard et Richard Berry. Elle remporte consécutivement deux nouveaux César : d'abord en 1982 un autre César de la meilleure actrice dans un second rôle, qu'elle obtient pour la deuxième fois en deux ans grâce à sa prestation dans "Une étrange affaire", puis en 1983 celui de la meilleure actrice pour sa prestation dans "La Balance". Cette succession de récompenses et de succès commerciaux font d'elle, au début des années 1980, l'une des nouvelles vedettes du cinéma français : dans le même temps, le couple qu'elle forme avec Johnny Hallyday contribue à la placer sous les feux de l'actualité. 

La naissance en 1983 de sa fille Laura, qu'elle a eue avec Johnny Hallyday, la pousse à ralentir son rythme de tournage. Si ses apparitions au cinéma deviennent moins fréquentes, elle profite de cette période pour remonter sur les planches en interprétant "Adriana Monti" en 1986.

À la fin des années 1980 et au début des années 1990, Nathalie Baye est moins présente sur les écrans. Plusieurs de ses films, comme "Mensonge", sont des échecs commerciaux. Elle renoue avec le succès en salles en 1999 avec "Vénus Beauté (Institut)" de Tonie Marshall. La même année, elle gagne un Prix d'interprétation à Venise pour "Une liaison pornographique". Dans les années qui suivent, elle alterne films grand public et productions plus intimistes.

Elle collabore une première fois avec le réalisateur Xavier Beauvois en 2001, pour les besoins du film "Selon Matthieu". Quatre ans plus tard, Xavier Beauvois lui confie la vedette du film "Le Petit Lieutenant", dans lequel elle interprète une commandante de police revenue d'un drame familial et de l'alcoolisme. Sa prestation lui vaut le quatrième César de sa carrière (son second trophée dans la catégorie ). Après dix ans d'absence au théâtre, Nathalie Baye crée à Vidy-Lausanne, en , "Zouc par Zouc", un entretien entre Zouc et Hervé Guibert, puis le joue au Théâtre du Rond-Point jusqu'au 30 décembre

Elle figure en huitième position de la liste des célébrités mieux payées du cinéma français pour l'année 2007, avec 1,2 millions d'euros de revenus. En 2008, elle tient le haut de l'affiche du nouveau film de Tonie Marshall, "Passe-passe" et de l'adaptation cinématographique par Josiane Balasko de son propre best-seller publié en 2004 (initialement un scénario refusé par les producteurs), "Cliente". En 2010, elle joue dans "Ensemble, c'est trop", une comédie de Léa Fezar avec notamment Pierre Arditi, Jocelyn Quivrin (ce fut son dernier film), Éric Cantona ou encore Aïssa Maïga. Elle y joue une femme qui découvre que son mari l'a trompée et s'installe chez son fils, mais la cohabitation va devenir un enfer pour la famille de ce dernier.

Engagée pour la défense de l'environnement et le soutien à l'enfance défavorisée, Nathalie Baye est membre du comité d'honneur de l'Institut Jane Goodall France.. Membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité, elle s'implique régulièrement aux côtés de l'association, et cosigne en 2012 un appel aux candidats à l'élection présidentielle leur demandant de s'engager à déposer un projet de loi pour légaliser l'euthanasie.

Elle est nommée Chevalier de la Légion d'honneur le .

En octobre 2011, elle est la présidente du jury du 22 Festival du film britannique de Dinard.

En , à 24 ans, elle fait ses débuts cinéma et rencontre son premier grand amour, Philippe Léotard, qui quitte femme et enfants pour elle. Le couple se sépare en .

Lors d’une émission télé en , elle rencontre Johnny Hallyday. Leur liaison surprend leur entourage. En novembre 1983, naît Laura Smet, qui a deux ans quand ses parents se séparent.

Puis elle fréquente un temps Pierre Lescure, alors PDG de Canal +. Elle cultive par la suite une certaine discrétion sur sa vie privée.

Dans les années 1990, elle est la compagne de Jean-Louis Borloo, qui est alors maire de Valenciennes. Une rumeur lui a prêté une liaison avec l'acteur Jean-Yves Berteloot, ce qu'elle a démenti.


Nathalie Baye prête sa voix pour un livre audio, "La Marquise" de George Sand, publié aux éditions des femmes, dans la collection « Bibliothèque des voix ».

C'est elle qui lit l'introduction parlée de la chanson de son compagnon de l'époque, Johnny Hallyday, "Quelque chose de Tennessee", en 1985. Cette phrase est tirée de la fin de la pièce "La Chatte sur un toit brûlant".

Elle participe à l'enregistrement de la "Chanson des Restos" de Jean-Jacques Goldman, en 1986.




</doc>
<doc id="11268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11268" title="Pilote (périodique)">
Pilote (périodique)

Pilote est un magazine hebdomadaire de bande dessinée français publié d' à . Dans ses premières années, c'est un magazine jeunesse diversifié qui outre de la bande dessinée publie des nouvelles, romans, jeux, blagues et reportages en tous genres. La bande dessinée prend cependant une place de plus en plus importante au milieu des années 1960 et occupe plus de 80 % du périodique dès la fin de la décennie.

Créé par, entre autres : René Goscinny, Albert Uderzo, François Clauteaux (l'initiateur du projet), Jean-Michel Charlier, Jean Hébrard et René Ribière. Il est racheté par Dargaud dès 1960, ce qui permet de faciliter son développement. Destiné aux jeunes adolescents à son lancement, "Pilote" modernise profondément la presse jeunesse dans les années 1960, avant de s'orienter progressivement vers un public plus âgé, notamment lorsqu'il devient mensuel en 1974. En 1986, "Pilote" fusionne avec "Charlie mensuel" pour former "Pilote & Charlie". Redevenue "Pilote" en 1988, la revue disparaît l'année suivante, dans un contexte de crise généralisée des mensuels de bande dessinée.

"Pilote" a eu une influence déterminante sur la bande dessinée française et sur le marché éditorial français, les fondateurs de "L'Écho des savanes", "Métal hurlant" et "Fluide glacial" en étant issus. C'est dans cette revue qu'ont été créées de nombreuses séries à grand succès, au premier rang desquelles "Astérix" d'Albert Uderzo et René Goscinny, "Tanguy et Laverdure" de Jean-Michel Charlier et Uderzo puis Jijé, "Achille Talon" de Greg, "Blueberry" de Jean Giraud et Charlier et "Valérian" de Jean-Claude Mézières et Pierre Christin.

Vingt-et-un auteurs réguliers de "Pilote" ont obtenu le Grand prix de la ville d'Angoulême : Jijé, Jean-Marc Reiser, Fred ("Philémon", "Timoléon"), Giraud/Moebius, Claire Bretécher ("Cellulite"), Jean-Claude Forest ("Hypocrite"), Mézières, Jacques Tardi, Jacques Lob, Enki Bilal, Philippe Druillet, Hugo Pratt, René Pétillon, Max Cabanes, Marcel Gotlib ("Les Dingodossiers" avec Goscinny puis la "Rubrique-à-brac"), Morris ("Lucky Luke" avec Goscinny), Gérard Lauzier, Nikita Mandryka ("Le Concombre masqué"), Uderzo, Martin Veyron et Baru. Même Marijac, Paul Gillon et Frank Margerin, récompensés par ce prix entre 1977 et 1994, avaient collaboré à "Pilote" pendant au moins trois ans.

Charlier y a également créé avec MiTacq "Jacques Le Gall" et Goscinny avec Jean Tabary "Valentin le Vagabond" puis "Iznogoud". Ont également été publiés dans "Pilote" "Le Grand Duduche" de Cabu, "Norbert et Kari" de Christian Godard, "Sergent Laterreur" de Touïs et Frydman, "Le Génie des alpages" de F'Murrr, "Jonathan Cartland" de Michel Blanc-Dumont et Laurence Harlé qui reçurent le Prix du Meilleur Album de l'Année en 1988 au Festival BD d'Angoulème pour l'album : "Les Survivants de l'Ombre" et "Le Vagabond des limbes" de Julio Ribera et Godard. Parmi les collaborateurs réguliers de la revue de 1959 à 1989 figurent également : Martial, Guy Mouminoux/Dimitri, Guy Vidal, Gébé, Jean Mulatier, Alexis, Daniel Billon, Jean-Claude Morchoisne, Yves Got, Patrice Leconte, Jean Solé, Jean-Pierre Dionnet, Sirius, Annie Goetzinger, Philippe Bertrand, Floc'h, Jean-Pierre Gibrat, Jean-Pierre Autheman et Philippe Petit-Roulet.

Depuis l'été 2003, cinq hors-série thématiques de "Pilote" sous-titrés « Pilote, le journal qui s'amuse à revenir » ont été publiés de manière ponctuelle en fonction de l’actualité. Y sont publiés d'anciens auteurs importants du magazine et des auteurs plus contemporains. 

L'idée de "Pilote" naît vers la fin 1958 d'abord à l'initiative du publicitaire François Clauteaux, puis secondé par cinq hommes de presse et de bandes dessinées qui ont l'idée de créer un journal périodique pour jeunes. Ces six hommes (dont Jean-Michel Charlier, Albert Uderzo, René Goscinny, Raymond Joly et Jean Hébrard), ont pour ambition de créer une sorte de où, même si la bande dessinée doit jouer un rôle important, elle ne doit pas représenter l'intégralité du journal et doit côtoyer les grands sujets d'actualité. Le premier titre avancé pour ce nouveau journal est "Champion" du nom d'une émission pour les jeunes diffusées sur Radio-Luxembourg. 

Une première maquette est réalisée par Édifrance, sur les bases du fascicule mort-né "Supplément illustré" publié par cette même maison d'édition. Au sommaire de cette maquette notamment une adaptation en bande dessinée du "Roman de Renart" par Albert Uderzo et René Goscinny, mais ce projet tombera à l'eau quand Raymond Poïvet les informe que Jean Trubert travaille sur une bande dessinée similaire. Les deux compères obligés de trouver une nouvelle idée se penchent sur l'histoire de France pour trouver l'inspiration, de là naquit la série "Astérix".

Une fois le contenu artistique et journalistique défini, il faut réunir la somme nécessaire pour réaliser le journal. Chaque membre de la rédaction apporte sa caution et il est fait appel à de nouveaux bailleurs de fonds. Plusieurs numéros zéro du journal sont créés afin de démarcher les annonceurs. Ces numéros, conçus par Jacques Dagues, sont réalisés par les cinq ou six personnes travaillant pour le journal. À partir du mois de , le rédacteur en chef du journal, François Clauteaux, intervient régulièrement sur les ondes de Radio-Luxembourg pour annoncer la sortie prochaine du journal. Ces interventions régulières se succèdent jusqu'au , date de sortie du premier numéro.

La sortie de ce le 29 octobre 1959 qui marque la lancement du magazine est un véritable succès : le soir même, sont vendus. Imprimé sur un grand format inhabituel de 36,5 cm x 26,5 cm, sous-titré « le grand magazine illustré des jeunes », il contient des articles sur divers sujets comme l'exploration spatiale où l'ascension de l'Everest. Le footballeur français Raymond Kopa donne quelques conseils dans un article. Animé par Jean-Paul Rouland, Marcel Fort et Rodolphe, "Le club des joueurs" propose des énigmes et des expériences diverses. "Les Enquêtes de l'Inspecteur Robillard" est animé par Pierre Bellemare et Marc Moallic. Une double page didactique, au centre du journal, représente un "Vaisseau du Grand Siècle". Un grand concours intitulé "Où est l'erreur ?" est illustré par Jidéhem et parrainé par Esso.

La bande dessinée occupe une place importante, mais moindre que les rédactionnels. Certaines comme "Astérix" d'Albert Uderzo et René Goscinny, "Le Démon des Caraïbes" de Jean-Michel Charlier et Victor Hubinon, "Tanguy et Laverdure" de Jean-Michel Charlier et Albert Uderzo et "Jacques Le Gall" de Mitacq et Jean-Michel Charlier marqueront le neuvième art. D'autres seront plus éphémères comme "Pistolin" de Jean-Michel Charlier et Victor Hubinon (une série issue d'un journal du même nom qui a connu une brève existence), "Bison Noir" de Guy Bertret, Jacques Ledrain et Lucien Nortier (adaptation d'une feuilleton radiophonique de Radio-Luxembourg), "P'tit Pat" de Rémo Forlani et Jacques Dagues, "Jacquot le mousse" de René Goscinny et Christian Godard, "Mark Trent voyage dans le temps" de Raymond Poïvet et "Zappy Max" de Maurice Tillieux et Saint-Julien, pseudonyme de Hugo De Haan. René Goscinny signe aussi les récits du "Petit Nicolas" illustré par Jean-Jacques Sempé, une série créée auparavant dans le journal belge "Le Moustique". Une série historique est aussi au sommaire avec, dans ce premier numéro, "L'évasion de Jean Bart" par Robert Gigi.

Après le lancement du journal, les numéros gardent la même ligne jusqu'à la fin de l'année 1959. Le rédacteur en chef François Clauteaux est remplacé par Raymond Joly après six numéros. Dans le du , est publié un court récit humoristique intitulé "Dupont de l'Alma" par Jean Tabary. Rapidement, le journal devient un véritable magazine pour les jeunes avec des articles signés par les meilleurs journalistes de l'époque comme Lucien Barnier, les meilleurs sportifs de l'époque comme le footballeur Just Fontaine ou le coureur à pied Abdou Seye, et une couverture qui privilégie les photographies au dessin. Des rédactionnels spéciaux sont régulièrement publiés, sur la science, les biographies de sportifs, la musique, le cirque ou encore l'Histoire. Les séries de bande dessinées des débuts sont toujours au rendez-vous : "L'inspecteur Robillard," après avoir animé les jeux, devient une série à part entière, "Zappy Max" abandonne les textes en dessous des images et passe au phylactères. Des nouveautés apparaissent comme Jehan Pistolet de René Goscinny et Albert Uderzo, "Rosine" de Jean-Michel Charlier et Martial, et des récits historiques comme celui d'Ivanhoé. 

Malgré son succès, "Pilote" rencontre de graves difficultés financières : les exclusivités que réserve le journal à ses lecteurs coûtent très cher. De plus, l'agence chargée de distribuer le journal retarde énormément ses paiements, les seuls qui détiennent de l'argent frais sont les responsables du "Centre-Républicain" qui se désengagent au cours de l'année. Des repreneurs sont intéressés pour sauver le journal ; le plus sérieux est Charles Dupuis des éditions du même nom. Déjà responsable du journal "Spirou," il voit dans l'achat de "Pilote" le moyen de toucher un public plus âgé. Mais les deux autres membres du triumvirat de direction de Dupuis, son frère Paul et René Matthews, leur beau-frère, mettent leur véto à cette reprise. Dargaud remporte alors la mise après quelques semaines de négociations, et c'est pour le spécial Noël du que le nom du nouvel éditeur apparaît. À la fin de l'année, Denis Lefèvre-Toussaint est nommé rédacteur en chef du journal.

Avec l'arrivée de Dargaud, le journal change légèrement de format avec au du un passage au 27 x 35 cm. Le contenu rédactionnel, lui, ne change pas. Des rédactionnels sur l'actualité, la science, l'Histoire sont toujours présents. Des séries présentes depuis le début du journal comme "Astérix", "Barbe-Rouge" et "Tanguy et Laverdure" rencontrent un succès important et sont publiées en album dans la collection Pilote. Maurice Tillieux arrête "Zappy Max" (Charles Dupuis lui ayant demandé de choisir entre son contrat chez Dupuis et celui qui l'unissait à Dargaud) et Jean-Louis Devaux lui succède. De nouvelles séries éphémères font leur apparition : "Pierre et Paul" est publié à partir du du et "Les Divagations de monsieur Sait-Tout" à partir du du . Sont publiées aussi deux séries anglaises issues d"'Eagle", "Jeff Arnold" un western de Charles Chilton et Frank Humphries, ainsi que "Fraser l'Africain" de Frank Bellamy et George Beardmore. 

Dans le , spécial deuxième anniversaire, est publiée la série "Allo ! DMA" de Jean-Michel Charlier et Raymond Poïvet qui devient par la suite "Guy Lebleu". Marcel Bisiaux est nommé rédacteur en chef du journal en , mais il faut attendre le mois de mai pour que la ligne éditoriale évolue. Les récits complets deviennent de plus en plus présents : certains, comme "Tromblon et Bottaclou" de René Goscinny et Christian Godard, ne font l'objet que de quelques histoires, mais d'autres, comme "Séraphin contre Angelure" de Jean Chakir créé dans le du et surtout "Valentin le vagabond" de Jean Tabary créé dans le du , perdurent pendant plusieurs années. Les photos en couverture laissent peu à peu la place à des illustrations pleine page.

Une nouvelle formule du journal est lancée à partir du du . Le slogan change pour devenir le , puis très rapidement . Les dimensions passent à un format de 23,5 x 31,5 cm et la pagination prévoit seize pages supplémentaires. La série "Belloy" d'Albert Uderzo et Jean-Michel Charlier, parue auparavant dans le journal belge "La Wallonie", est republiée à partir de ce numéro. C'est aussi dans le qu'est créée sous forme de roman, la série "Bob Morane" par Henri Vernes. Des rédactionnels sur les programmes de la télévision font leur apparition. La série "Le Grand Duduche" de Cabu est créée dans le premier numéro de l'année 1963. 

Avec le succès du magazine "Salut les copains", le journal essaye de s'adresser de plus en plus aux adolescents, multipliant les chroniques sur les stars du sport et surtout de la chanson. Les yéyés, Johnny Hallyday, Françoise Hardy, Sheila et Sylvie Vartan occupent la couverture de "Pilote" chaque semaine. À partir du du , le journal prend un ton avec ses lecteurs. Quelques nouvelles bandes dessinées apparaissent malgré tout durant cette période. La série "Norbert et Kari" de Christian Godard, créée dans le du fera les beaux jours du journal pendant plusieurs années. Cependant, la série "P'tit Pat", présente depuis le début du journal, disparaît à partir du . Ce changement est rejeté en masse par les lecteurs et les ventes s'effondrent rapidement. Marcel Bisiaux est renvoyé de son poste de rédacteur en chef, pour être remplacé par le duo composé par René Goscinny et Jean-Michel Charlier.

Le duo René Goscinny et Jean-Michel Charlier entre en fonction à partir du du . Les nouveaux rédacteurs en chef mettent la bande dessinée à l'honneur, qui remplace rapidement les stars de la chanson pour jeunes. "Fort Navajo", qui devient très vite "Blueberry", est créée dans le du par Jean-Michel Charlier et Jean Giraud. Dans le numéro suivant, c'est la série "Achille Talon" de Michel Greg qui fait sa première apparition. Des animations sont montées pour faire participer le lecteur. Ainsi un concours est lancé pour donner un nom au petit chien apparu dans l'histoire "Le Tour de Gaule d'Astérix". Les résultats sont dévoilés dans le du . 

Pour recentrer un peu plus la bande dessinée en son cœur, les héros du journal sont désormais mis en scène lors des numéros spéciaux et sur les couvertures. 1964 voit l'arrivée de séries éphémères, comme "Eric Murat" de Franck-Dominique et Francisco Hidalgo dans le , qui se déroule dans le milieu des courses automobiles et "Tiger Joe" de Jean-Michel Charlier et Victor Hubinon dans le qui met en scène un chasseur de fauves. "Astérix et Cléopâtre" est publiée du au , elle devient rapidement l'une des histoires les plus marquantes de la série. C'est durant cette période que la série "Astérix" se détache nettement des autres, à partir du du le journal prend même pour sous-titre . L'émission radiophonique "Pilote", diffusé sur Radio-Luxembourg, s'arrête au début de l'année 1965.

Le succès d"'Astérix" profite aux autres séries de bande dessinée qui occupent trente pages des quarante-huit que compte "Pilote". Ce succès incite à adapter "Bob Morane", jusque-là publié sous forme de roman illustré, en bande dessinée par Gérald Forton. "Le Petit Nicolas" n'a pas cette chance puisque sa publication s'arrête à partir du . Plusieurs auteurs avec un ton différent débutent dans le journal en 1965. Gotlib signe "Les Dingodossiers" avec René Goscinny au scénario à partir du du . Fred commence sa série poétique "Philémon" dans le . Nikita Mandryka débute plus discrètement et s'affirmera dans les années suivantes. Le journal évolue progressivement au cours de l'année, les grandes histoires complètes sont remplacées par des récits courts de deux ou trois planches dont les auteurs principaux sont Christian Godard, Jean Chakir et Martial. À partir du le journal adopte un nouveau slogan : .

L'année 1966 marque le triomphe définitif d"'Astérix" sur les autres séries du journal. Les ventes d'albums explosent, "Astérix chez les Bretons" se vend à exemplaires deux semaines après sa sortie. Ses aventures sont adaptées en feuilleton radiophonique sur France Inter avec notamment Roger Carel comme interprète. Plusieurs grands journaux font des articles dont "Paris Match" et surtout "L'Express", qui en septembre fait sa une sur . Certains intellectuels déclarent avoir "Astérix" comme livre de chevet. Dans l'hebdomadaire, la nouvelle histoire intitulée "Astérix et les Normands" est publiée du au . Ce succès oblige Albert Uderzo a laisser le dessin de "Tanguy et Laverdure" à Jijé, ne pouvant plus s'occuper de deux séries en même temps.

Cette même année, la série "Fort Navajo" est renommée en "Blueberry". René Follet encre désormais les planches de "Jacques Le Gall" pour le compte de Mitacq. Des nouveaux auteurs font leur entrée dans l'hebdomadaire, Géri, Georges Pichard, Georges Lacroix, Pierre Christin et Jean-Claude Mézières. Après l'interdiction du mensuel "Hara-Kiri" en mai, Gébé et Jean-Marc Reiser intègrent l'équipe de "Pilote", mais René Goscinny qui trouve leur dessin trop déroutant pour les lecteurs de "Pilote", les cantonnent à écrire des scénarios. La pagination passe de 48 à 52 pages à partir du du , pour faire face à l'augmentation des histoires complètes. Parallèlement, le nombre de suppléments augmente.

L'année 1967 est considérée comme une année de transition dans l'histoire de "Pilote". Des séries piliers comme "Guy Lebleu" et "Jacques Le Gall" quittent définitivement les pages du journal, alors que de nouveaux auteurs comme Jean Mulatier, Derib, Loro, Henri Dufranne Henri Desclez ou Bob de Groot sont au sommaire. Jean-Claude Mézières et Pierre Christin publient du au , l'histoire "Les Mauvais Rêves", la première de la série "Valérian et Laureline", qui devient rapidement l'une des références de la bande dessinée de science-fiction. Dans le même registre, Georges Pichard et Jacques Lob créés la série "Submerman". Toujours aussi prolifique, "Astérix" place deux histoires dans l'année, "Astérix légionnaire" (avec la première apparition de Falbala) et "Le Bouclier arverne", elle est aussi adaptée pour la première fois au cinéma avec le film "Astérix le Gaulois". Victime d'un accident, Victor Hubinon laisse sa place à Eddy Paape et Jijé pour dessiner l'histoire "Pirate sans visage" de la série "Barbe-Rouge". "Tanguy et Laverdure" est adaptée en série télévisée sous le titre "Les Chevaliers du ciel". Jean-Marc Reiser et Gébé sont autorisés à partir du à publier leurs propres histoires.

En France, l'année est bouleversée par les conflits sociaux de Mai 68. Les grèves et l'agitation qui en découle obligent l'hebdomadaire à interrompre sa parution lors des trois premières semaines de juin, suite à des difficultés d'approvisionnement. La crise touche aussi la rédaction du journal. René Goscinny est convoqué dans un bistrot de la rue des Pyramides par une vingtaine de personnes dont Jean Giraud, Nikita Mandryka et Philippe Druillet, formant une sorte de qui, au cours d'un , le traite de . René Goscinny est désenchanté par ce conflit mené par de jeunes confrères qu'il avait pourtant contribué à lancer dans le métier. Le magazine devient .

Un trimestriel au format de poche, intitulé Super Pocket Pilote, est lancé début juin. Sa parution est postérieure aux événements de Mai 68, mais les grèves l'avaient retardée. Il propose de nombreux récits complets inédits mettant en scène des séries de "Pilote", ainsi que des jeux et du rédactionnel. Neuf numéros paraissent jusqu'en septembre 1970. 

René Goscinny et la rédaction de "Pilote" mettent également en place des innovations pour coller à la nouvelle société en train de naître en France : à partir du , le journal publie des "Pages d'actualités" dessinées par ses principaux collaborateurs et par de jeunes talents comme Alexis. Pour coller un peu plus à l'actualité, Astérix part faire les Jeux olympiques alors que les Jeux olympiques d'hiver de Grenoble s'apprêtent à ouvrir. 

Cette année-là, "Pilote" accueille aussi deux transfuges de séries scénarisées par Goscinny : la première est "Lucky Luke", dessinée par Morris et publiée depuis 1946 dans "Spirou", la seconde étant "Iznogoud" dessinée par Jean Tabary et publiée dans "Record".

Enfin, Gotlib publie seul sa première série, la "Rubrique-à-brac".

Après les évènements de 1968, "Pilote" suit les bouleversements de la société française. Au fur et à mesure, "Pilote" tente de s'adresser à un lectorat plus âgés. "Les Pages d'actualités" se multiplient avec de nombreux auteurs comme Gébé, Gotlib, Cabu ou encore Jean-Marc Reiser. À partir du , Albert Uderzo fustige les premiers théoriciens de la bande dessinée dans la rubrique "Amicales coopérations", qui devient rapidement un laboratoire qui accueille de jeunes auteurs comme Jean-Marie Pélaprat, Serge de Beketch et Patrice Ricord. HAL 9000, l'ordinateur du film "2001, l'Odyssée de l'espace", programme un numéro complet (le 490) et est mis en scène dans plusieurs récits. Alexis et Jean-Marie Pélaprat créés le personnage de "Molyneux" dans le qui déambule sur le quai d'une gare sur le principe du comique de répétition. Le à partir du , "Pilote" change de formule pour fêter son dixième anniversaire. Il coute deux francs, change de maquette et est imprimé sur un papier de meilleur qualité. Surtout sur les soixante pages, une quinzaine sont occupées par de l'actualité. 

Plusieurs départs marquent l'année 1969, Christian Godard quitte "Pilote" pour n'y revenir que dix ans plus tard. Victor Hubinon et sa série de piraterie "Barbe-Rouge" quitte le journal après un ultime récit publié dans le Super Pocket Pilote . Jean-Charles arrête sa collaboration avec l'hebdomadaire, alors que les "Pilotopotins" et l"'Histoire de France en 80 gags" se terminent. William Vance succède à Gérald Forton au dessin de "Bob Morane". Pour contrebalancer de nouvelle série apparaissent dans le journal. Claire Bretécher signe une série féministe avec "Cellulite". Guy Vidal et Antonio Parras mettent en scène un médecin au cœur de l'Australie avec "Ian McDonald". Fred et Alexis créés une saga fantastique sur le voyage dans le temps avec "Time is money". Malgré ses activités éditoriales au sein du journal, René Goscinny scénarise deux parodies cinématographiques illustrées par Jean Mulatier.

À partir du du , le slogan change pour devenir . Cette même année, Guy Vidal partage ses coups de cœur artistiques dans la rubrique "Nous, cette semaine on a bien aimé…", dont les avis souvent à contre-courant de l'opinion lui valent de recevoir beaucoup de courrier. Dans le du , Jean Mulatier signe sa première "Grandes Gueules", pendant des années, elles seront publiées en quatrième de couverture de l'hebdomadaire. En parallèle de "Blueberry", Jean Giraud commence son changement de style en scénarisant différentes histoires courtes, qui aboutira à sa signature Mœbius dans quelques années. Il introduit aussi Claude Auclair et Philippe Druillet à la rédaction. Le premier créé la série post-apocalyptique "Jason Muller" et le second redonne vie au personnage de Lone Sloane, révolutionnant avec cette série le découpage et les thèmes que l'on trouve à l'époque dans la bande dessinée classique. Jacques Tardi débute en publiant ses premiers récits à partir du . René Goscinny et Albert Uderzo règlent leurs comptes avec leurs collègues frondeurs de mai 68 dans l'histoire d"'Astérix" "La Zizanie", publiée du au . Le brutal décès de Hubuc met en terme à ses séries, notamment "Le Travail".

La nouvelle formule séduit puisque les ventes augmentent de 5 % à la fin de l'année 1970. Elle se renforce même avec une augmentation des planches thématiques sur l'art, puis sur des dossiers thématiques à la place des pages d'actualité au cours de l'année suivante. Les Éditions du Square qui ont pris le créneau de la bande dessinée pour adulte, commence à débaucher des collaborateurs de "Pilote". Gébé quitte le journal en mai 1971 pour prendre la tête de "Hara-Kiri mensuel". Il est suivi en février 1972 par Cabu et Jean-Marc Reiser. René Goscinny dénoncera plus tard les attaques subit par "Pilote" de la part de François Cavanna pour récupérer certains auteurs de "Pilote", dans un contexte de concurrence pour la bande dessinée pour adulte. 

Malgré cette péripétie, "Pilote" n'arrête pas sa mue. À partir du , la maquette de la couverture change. Le du , est un numéro spécial pour les vingt-cinq ans de "Lucky Luke" avec notamment des hommages de Jean Giraud, Giancarlo Alessandrini, Yves Got, Philippe Druillet ou encore Martial, tandis que Morris réinterprète une planche de "Blueberry". "Tanguy et Laverdure" disparait définitivement de l'hebdomadaire après une dernière aventure publiée du au . La série "Tony Laflamme" est publiée pour la dernière fois dans le , avec elle s'arrête les récits historiques. Pour compenser les départs, de nouveaux auteurs comme F'murr, Vivian Miessen ou Gérald Frydman débutent dans le journal, alors que des séries sont transférés comme "Le Concombre masqué" publiée auparavant dans "Pif Gadget" et d'autres créées comme "Musée Pilote" de Peter Glay "Thorkaël" de Serge de Beketch et Loro. Dans le , "Pilote" annonce les résultats du Concours des futurs professionnels de la bande dessinée. Dans la catégorie aventures, le premier prix est remporté par Enki Bilal, encore inconnu à l'époque. Dans les numéros 616 et 617, Jean-Claude Mézières et Pierre Christin publient un reportage de leur voyage dans l'Europe de l'est communiste où en ressort une vision à contre-courant de la propagande occidentale.

L'année 1972 voit la fin de la qui avait été mise en place à "Pilote". Jean-Marc Reiser et Cabu sont déjà partis chez "Hara-Kiri mensuel", mais la création de "L'Écho des savanes" par Bretécher, Gotlib et Mandryka en mai 1972 marque une véritable rupture. Tout commence lorsque Nikita Mandryka propose à René Goscinny une histoire absurde du "Concombre masqué" que ce dernier ne comprend pas et refuse. Vexé, Nikita Mandryka envisage de l'auto-éditer et en parle à Marcel Gotlib qui depuis l'année précédent collabore avec le mensuel "Rock & Folk" ce qui lui permet d'avoir un pied en dehors de "Pilote". L'idée suit son cours et Claire Bretécher rejoint le projet. Le succès de "L'Écho des savanes" qui n'était au départ qu'une farce, finit par inciter d'autres auteurs à essayer l'aventure de l'auto-édition. Le trio figure encore quelque temps dans les pages de "Pilote", mais restreint fortement sa production. Après s'être vu refuser deux scénarios, Claude Auclair quitte à son tour "Pilote" pour retourner chez "Tintin". Jean Mulatier arrête peu à peu ses activités chez "Pilote", pour proposer ses caricatures dans la grande presse.

Dans le même temps, les difficultés de la presse obligent le journal à augmenter son prix pour passer de deux francs à deux francs cinquante. La rédaction doit réagir, une version belge du journal est lancée par le Groupe Rossel à partir du du . Une nouvelle équipe est constituée avec une nouvelle génération d'auteurs. Ainsi, Enki Bilal, Annie Goetzinger, Max Cabanes, René Pétillon intègrent l'équipe. De nouvelles créations originales sont publiées comme "Pemberton" de Sirius et Gérald Forton, "Hypocrite" de Jean-Claude Forest où il multiplie les personnages étranges et marquant, ou encore la série d'anticipation "Les Mange-Bitume" de Jacques Lob et José Bielsa. Le même Jacques Lob travaille au scénario d'un super-héros français, lorsque Gotlib l'apprend, il l'informe travailler sur un projet similaire. Les deux hommes décident de s'associer sur le même projet et donnent naissance à "Superdupont" publié pour la première fois dans le du . Jean Solé affine son style et devient l'un des fidèles auteurs du journal, il met en scène notamment la série "Jean Cyriaque" sur un scénario de Jean-Pierre Dionnet. Du au , Pierre Christin et Jacques Tardi publient l'histoire "Rumeurs sur le Rouergue" un premier récit de politique-fiction qui inaugure la série "Les Légendes d'aujourd'hui" reprise en 1975 par Enkil Bilal.

L'année 1973 est marquée par le départ de trois grandes séries. D'abord "Astérix", qui quitte l'hebdomadaire après la parution de l'épisode "Astérix en Corse" du au , puis "Blueberry" après l'histoire "Le Hors-la-loi" publiée du au et enfin Lucky Luke après "L'Héritage de Rantanplan".

En 1974, René Goscinny quitte le magazine et, en juin, Pilote devient mensuel. En mars 1986, il fusionne avec "Charlie mensuel" pour former "Pilote & Charlie". Philippe Mellot, qui était rédacteur en chef de "Charlie Mensuel", reprend cette fonction pour les 27 numéros de "Pilote et Charlie". Il en reste rédacteur en chef lorsque Pilote et Charlie redevient Pilote en 1988 jusqu'au n°41, dernier numéro de la revue en octobre 1989, date où elle disparaît, dans un contexte de crise généralisée des mensuels de bande dessinée.

Philippe Mellot écrit, dans son dernier édito de "Pilote" (le n°41 d'octobre 1989) : .

"Les dates indiquées sont les dates de couvertures. Les dates de parution ou d'envoi aux abonnés pouvaient différer."

De nombreuses séries de bande dessinée franco-belge devenues connues ont commencé leur carrière dans Pilote. On peut citer par ordre chronologique de première apparition :






</doc>
<doc id="11269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11269" title="Sergi López">
Sergi López

Sergi López est un acteur espagnol né le à Vilanova i la Geltrú (Catalogne).

Sergi López débute au théâtre dans son pays ; c'est en France qu'il obtient son premier rôle à l'écran, en tenant le rôle principal masculin dans "La Petite Amie d'Antonio", sorti en 1992 et réalisé par Manuel Poirier. En 1997, le film "Western", toujours réalisé par Manuel Poirier, remporte un succès commercial et lui permet d'être découvert par le grand public. Il enchaîne ensuite les rôles principaux, tournant en alternance en France et en Espagne.

En 2001, Sergi López est le premier acteur étranger à recevoir un César du meilleur acteur en France pour son rôle inquiétant dans "Harry, un ami qui vous veut du bien".

Il mène une carrière de polyglotte, tournant tantôt en catalan, en espagnol, en français, voire, avec Stephen Frears, en anglais. De même, il joue aussi bien dans des comédies que des comédies dramatiques, passant d'un personnage de maladroit sympathique à celui d'un trafiquant sans scrupule ("Dirty Pretty Things") ou d'un militaire sadique ("Le Labyrinthe de Pan").

En 2007, il présente au théâtre à Paris et en province son spectacle "Non Solum", un one-man-show mis en scène par Jorge Pico.

En novembre 2009, Sergi López soutient la campagne pour un référendum sur l'indépendance de la Catalogne. Il apparaît en dernière position en 2011 sur la liste électorale de la Candidature d'unité populaire (CUP), parti de gauche, aux élections municipales dans sa ville natale et se présente à nouveau en septembre 2015. Le il publie un article  «Esquerra? La CUP» dans lequel il soutient la CUP aux Élections au Parlement de Catalogne de 2012. Aux Élections au Parlement de Catalogne de 2015 il soutient semblablement la "Candidatura d'Unitat Popular - Crida Constituent".

En 2015, Sergi López joue à la Pépinière Théâtre la pièce "30/40 Livingstone" qu'il a co-écrite avec Jorge Pico.





</doc>
<doc id="11270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11270" title="Frédéric Fonteyne">
Frédéric Fonteyne

Frédéric Fonteyne (né le à Uccle (Bruxelles), Belgique) est un cinéaste belge.

Frédéric Fonteyne a étudié la réalisation à l'IAD (Louvain-la-Neuve).






</doc>
<doc id="11271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11271" title="André Delvaux">
André Delvaux

André, Albert, Auguste, baron Delvaux, né le à Heverlee et mort le à Valence en Espagne, est un cinéaste belge, le symbole du cinéma belge moderne.

Avant de devenir cinéaste, André Delvaux obtient une licence en philologie germanique et en droit à l'université libre de Bruxelles. Familier de la Cinémathèque royale de Belgique, il accompagne des films muets au piano, de 1952 à 1958, à "L’Écran du séminaire des Arts", ancêtre du Musée du cinéma de Bruxelles. Il devient ensuite professeur de langue et littérature néerlandaise à l'Athénée Fernand Blum à Schaerbeek où il fonde une classe de cinéma. Il réalise entre-temps plusieurs courts métrages documentaires pour la télévision belge de 1956 à 1962, notamment sur Jean Rouch et Federico Fellini. Il se tourne ensuite vers la fiction avec "Le Temps des écoliers" en 1962, année où il cofonde l'INSAS. Delvaux est le symbole du cinéma belge moderne, car il existait, bien évidemment, un cinéma belge avant lui, mais son premier long métrage, "L'Homme au crâne rasé", fait entrer dès 1966 la cinématographie belge dans la modernité. Selon Dominique Nasta, directrice du "Master en Arts du Spectacle, orientation cinéma" de l’ULB, « il a eu beaucoup de chances, car il a tourné, de "L’Homme au crâne rasé" à "Benvenuta", en pleine période du respect de la notion d’auteur. Aujourd'hui, son cinéma ne serait plus accepté aussi facilement. »

André Delvaux meurt en 2002 des suites d'une crise cardiaque en Espagne où il assiste à la deuxième édition de la Rencontre mondiale des Arts de la ville de Valence.

Selon le réalisateur Jaco Van Dormael ("Toto le héros"), « "C'est lui qui a ouvert la porte du cinéma belge dans laquelle nous nous sommes engouffrés." ».

Ses films sont pour la plupart des adaptations littéraires (Johan Daisne, Julien Gracq, Marguerite Yourcenar, Suzanne Lilar...) et sont souvent ancrés dans un cadre spécifiquement belge : Delvaux tourne indifféremment en français et en néerlandais. Ses réalisations se démarquent par un style inclassable et ambitieux, marqué par l'onirisme et le mystère. "L'Homme au crâne rasé" révèle son inspiration surréaliste et "Un soir, un train", avec Yves Montand et Anouk Aimée, s'inscrit dans un cycle de « réalisme magique ». Selon le cinéaste, le réalisme magique auquel il a recours est avant tout un jeu esthétique, spirituel et philosophique, doublé d'une interrogation métaphysique et ontologique. Néanmoins, ses films restent enracinés dans une réalité banale, perçue comme mystérieuse et irrationnelle. La frontière entre réel et imaginaire est alors abolie autour des thèmes de la mort et du désir. Une atmosphère inquiétante et étrange naît autant grâce à l'histoire qu'aux paysages. "Rendez-vous à Bray", qui dévoile une tonalité plus intime de son œuvre, lui vaut le Prix Louis-Delluc en 1971 et "Benvenuta", interprété par Fanny Ardant et Vittorio Gassman, conte l'histoire d'un jeune scénariste parti, pour les besoins d'un film, à la rencontre d'une romancière qui vit chacune de ses histoires d'amour comme une expérience mystique.

Depuis 2010, la plupart des films d'André Delvaux sont édités en DVD par la Cinémathèque royale de Belgique.

André Delvaux obtient plusieurs récompenses au cours de sa carrière cinématographique :

Il est élevé au rang de baron par le roi Albert II de Belgique en 1996. Sa devise est "Unus Ego Multi in Me" (« Je suis un et beaucoup sont en moi »).





</doc>
<doc id="11272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11272" title="Mission des Nations unies en Irak">
Mission des Nations unies en Irak

Sous la pression des États-Unis, le Conseil de sécurité de l'ONU a voté le à l'unanimité une résolution demandant le désarmement de l'Irak.

L'Irak a accepté la résolution le et une équipe d'inspecteurs sous la direction de Hans Blix et de Mohamed El Baradei est arrivée à Bagdad après quatre ans d'absence.




</doc>
<doc id="11273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11273" title="Octobre 2002">
Octobre 2002

























Une élection historique 
Son élection est historique pour le pays, puisqu’il est le premier président socialiste du Brésil. En effet, depuis la chute des dictatures militaires et l’instauration de la démocratie, la droite avait toujours remporté les élections présidentielles. Les Brésiliens voient en Lula le seul homme à pouvoir réduire les inégalités sociales très importantes dans ce pays, dont 22 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté (1998). Il prendra ses fonctions en janvier 2003.








</doc>
<doc id="11274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11274" title="Novembre 2002">
Novembre 2002































</doc>
<doc id="11275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11275" title="Décembre 2002">
Décembre 2002





















Congo belge : annulation de Noël à la suite des plaintes déposées par l'amicale de Hanoucca








</doc>
<doc id="11278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11278" title="Groupe des sept (économie)">
Groupe des sept (économie)

Le G8 (pour « Groupe des huit »), actuellement connu sous le nom G7 (« Groupe des sept »), est un groupe de discussion et de partenariat économique de huit pays réputés être les plus grandes puissances économiques du monde : États-Unis, Japon, Allemagne, France, Russie, Royaume-Uni, Italie, Canada, dont l'un, la Russie, est suspendu depuis 2014.

Les dirigeants des pays du G7 se réunissent chaque année lors d'un sommet réunissant les chefs d'État ou de gouvernement, ainsi que les présidents de la Commission et du Conseil européens (ainsi que pour certaines activités, des représentants d'autres pays ou d'autres unions internationales, invitées à participer).

Durant toute l'année, le G7 a un calendrier chargé dans le pays hôte, où se rencontrent les ministres et chargés de missions dans chaque domaine (économie et finances, défense et sécurité internationale, éducation, développement, etc.), afin de préparer le programme du sommet annuel, puis mettre en œuvre les initiatives prises lors du sommet.

D'abord G5 de façon informelle, puis provisoirement G6 lors de sa création en 1975, et rapidement devenu G7 avec l'intégration du Canada en 1976, le groupe s'est élargi à la Russie en 1997 pour devenir le G8 . Au , certains groupes ont commencé à plaider pour un élargissement du groupe pour inclure les « », c'est-à-dire les cinq pays émergents : Chine, Inde, Afrique du Sud, Brésil et Mexique. Ceci a mené à la formation d'un groupe parallèle, connu sous le nom de « G8+5 ». À partir de l'annexion de la Crimée à la fédération de Russie, en mars 2014, les pays membres du G7 (Allemagne, Canada, États-Unis, France, Italie, Japon et Royaume-Uni + Union européenne) ont temporairement suspendu la Russie du groupe économique. Le groupe est donc redevenu G7 (« Groupe des sept ») en mars 2014 avec un sommet exceptionnel à La Haye, aux Pays-Bas. Plus tard, un certain nombre de fonctionnaires des pays du G7 a déclaré que la Russie pourrait revenir au groupe.

Ces rencontres sont contestées par des mouvements altermondialistes qui remettent en cause la légitimité du G7 et l'accusent de vouloir « diriger le monde », au mépris des autres pays, pour imposer selon eux une politique d'inspiration néolibérale. Toutefois, ces sommets constituent une plate-forme de discussion informelle et régulière entre chefs d'État, favorisant la coopération au plus haut sommet et la définition d'objectifs communs.

À la suite du premier choc pétrolier, un G5 informel est lancé en 1974 avec une série de réunions à Washington entre les États-Unis, le Japon, la France, l'Allemagne de l'Ouest et le Royaume-Uni. On parle aussi de « "Library Group" », en référence à la bibliothèque de la Maison Blanche où se tiennent ces réunions.

Puis, avec l'ajout de l'Italie lors d'un premier sommet au Château de Rambouillet du 15 au 17 novembre 1975, sur l'initiative du président français Valéry Giscard d'Estaing, le G6 est créé. Les six chefs d'États fondateurs du groupe s'engagent à se réunir annuellement, avec une présidence tournante, afin de traiter les questions économiques et financières de façon informelle. Il n'existe donc pas de structure particulière du groupe et ne répond pas à un protocole ou à une organisation : il s'agit d'une réunion de dirigeants, qui a pour objectif de .

Le G6 devient rapidement le G7 avec, en 1976, l'ajout du Canada sur demande germano-américaine. Dès 1977, l'Union européenne participe aussi au G7 en tant qu'invitée, en étant représentée par le président de la Commission européenne, auquel s'est ajouté par la suite le représentant de la présidence tournante de l'UE ou le Président du Conseil européen. En 1990, l'ancienne RDA intègre "de facto" le G7 au bénéfice de la réunification allemande. À partir de 1994, la fédération de Russie se réunit régulièrement, en marge du G7, avec les représentants du groupe. On parle alors de P8 ("Political 8") ou de G7+1, jusqu'à ce que la Russie rejoigne formellement le groupe en 1997, donnant ainsi naissance au G8.

Le sommet du G8 de 2001, à Gênes (Italie), qui est marqué par des émeutes opposant les forces de l'ordre et de nombreux manifestants ainsi que par la mort du manifestant Carlo Giuliani due à un tir de carabinier, est le dernier sommet tenu au sein d'une grande ville, les membres G8 ayant décidé, en raison des évènements ainsi que des attentats du 11 septembre 2001, de tenir désormais leurs réunions dans des endroits moins accessibles.

La crise de Crimée en 2014 voit Angela Merkel affirmer implicitement que la Russie n'a plus sa place dans le groupe. Barack Obama propose par la suite de tenir le sommet annuel, originellement prévu à Sotchi, à Bruxelles. La Russie est alors temporairement suspendue. Federica Mogherini et d'autres autorités italiennes, avec le diplomate allemand et le président de la Wehrkunde , ont déclaré qu'ils travaillent au retour de la Russie au G8. En 2015, le ministre allemand des Affaires étrangères Frank-Walter Steinmeier a déclaré que la Russie sera en mesure de revenir au groupe, à condition qu'il n'y ait pas de nouvelle escalade des conflits en Ukraine et en Syrie. En avril 2016, il a ajouté que , et les pays du G7 considèreront le retour de la Russie au G8 en 2017. La même année, le Premier ministre du Japon Shinzō Abe a demandé le retour de la Russie au G8, indiquant que la participation de la Russie est .

En 2015, le G8 comprend 12,2 % de la population mondiale et produit environ 50,2 % du PIB mondial.
Le G7 n'est pas une administration transnationale, à la différence d'institutions comme les organisations du système des Nations unies telles que l'ONU ou la Banque mondiale. La présidence du groupe tourne parmi les États membres chaque année. Le pays tenant la présidence accueille une série de réunions au niveau ministériel amenant à une de deux ou trois jours au milieu de l'année avec les chefs d'États et de gouvernements. Il est aussi responsable de la sécurité des participants.

Les réunions ministérielles rassemblent des ministres compétents dans des domaines tels que la santé, l'éducation, l'énergie, l'environnement, la justice et la sécurité nationale et alimentaire. La plus connue de ces dernières est le G7 qui se réfère maintenant spécifiquement à la réunion annuelle des ministres de l'économie du G8, excepté la Russie, ainsi que de fonctionnaires de l'Union européenne.

Par exemple, en juin 2005, les ministres de la Justice et de l'Intérieur se sont mis d'accord sur le lancement d'une base de données internationale des pédophiles.

Le sommet de Gleneagles (Royaume-Uni) s'était conclu en 2005 sur l'engagement de procurer à l'Afrique une aide au développement supplémentaire de 25 milliards de dollars. Le suivi de cette volonté est assuré par l', présidé par Kofi Annan. En juin 2008, cet organe constate par voie de rapport que l'engagement pris en 2005 n'a pas été tenu.

Seules quatre femmes ont représenté leur pays dans l’histoire des G8/G7 : Margaret Thatcher et Theresa May pour le Royaume-Uni entre 1979 et 1990 (pour la première) et depuis 2016 (pour la deuxième), Kim Campbell pour le Canada en 1993 et Angela Merkel pour l’Allemagne depuis 2005.

Chaque année, les sommets du G8 changent de pays dans cet ordre : France, États-Unis, Royaume-Uni, Russie (temporairement exclue), Allemagne, Japon, Italie, Canada. La Chine et l'Inde sont de possibles futurs candidats.

Au cours des années précédentes, il n’y a pratiquement pas eu un seul sommet qui se soit déroulé sans heurts, que ce soit à Gênes ou à Évian. À Gênes, un manifestant du nom de Carlo Giuliani a été abattu dans des conditions obscures d'une balle dans la tête par un policier, en état de légitime défense. Ce dernier, encerclé dans un véhicule et directement menacé, a alors fait usage de son arme. Il est depuis devenu un symbole de la lutte altermondialiste. Lors du sommet d'Évian, un activiste, suspendu par une corde afin de bloquer sciemment la circulation a été précipité dans le vide après qu'un policier suisse a coupé la corde pour libérer le passage aux voitures. C'est de justesse qu'il s'en sortira après une chute de avec un pied broyé et des fractures lombaires.

En juin 2007, un témoin fondamental assigné à comparaître, aux côtés de 28 autres policiers, devant le tribunal chargé de juger les violences policières lors de la « nuit des matraques » à l'école Diaz à Gênes (qui hébergeait des militants chargés notamment de la communication sur le G8 pour des réseaux d'information indépendants), livre des informations compromettantes pour la police, accusée depuis des années d'actes d'une extrême violence au cours de ce G8 et dont les abus n'ont pas encore été reconnus officiellement ni sanctionnés, en dépit de nombreuses plaintes : confirmant les allégations de nombre de militants, Michelangelo Fournier, commandant d’un groupe anti-émeute affirme ainsi s'être opposé en vain à une « boucherie » sous les insultes de ses subordonnés. Au même moment, 45 carabiniers sont jugés par un autre tribunal.

À l'époque, le pouvoir exécutif, loin d'assumer une quelconque responsabilité dans ces violences, a limogé le chef de la police, qui avait été nommé sous le précédent gouvernement.

De même, les protestations ont été fortes contre les rencontres du FMI à Prague ou à Berlin et contre celle de l'OMC à Seattle. Ainsi, depuis les manifestations de Gênes en 2001, les sommets du G8 ne se déroulent habituellement plus dans les métropoles, mais dans des espaces difficilement accessibles et facilement contrôlables.

Du 6 au 8 juin 2007, le sommet annuel du G8 se tient en Allemagne à Heiligendamm dans le "Kempinski Grand Hotel" dans la région de Mecklembourg-Poméranie occidentale (Nord-Est). Il s’agit d’une station balnéaire au bord de la mer Baltique. Heiligendamm est situé à à l’ouest de Rostock et à de Berlin.  manifestants y était attendus, ainsi que  agents de police, et un millier de militaires. Un mur de grillage d'une douzaine de kilomètres levé pour l'occasion fait rempart contre toute tentative d'incursion.

À l'occasion du G7 de juin 2014 organisé à Bruxelles, le gouvernement belge a réintroduit le contrôle aux frontières (théoriquement interdit par l'accord de Schengen mais autorisé si l'ordre public ou la sécurité nationale exigent une action immédiate) afin, selon les autorités belges, de .




</doc>
<doc id="11279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11279" title="Évian-les-Bains">
Évian-les-Bains

Évian-les-Bains est une commune française de Haute-Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes, chef-lieu du canton d'Évian-les-Bains et ville centre de la communauté de communes Pays d'Évian Vallée d'Abondance, située sur les bords du lac Léman. Évian est surtout connue comme ville thermale et son eau minérale Évian, exploitée par la Société anonyme des eaux minérales d’Évian, filiale du groupe Danone.
La ville d’Évian-les-Bains se situe sur les bords du lac Léman, au nord-nord-est de Genève. Les communes limitrophes d’Évian-les-Bains sont Neuvecelle, Larringes et Publier.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie de .

Voici un aperçu dans le tableau ci-dessous pour l’année 2007.

La route départementale 1005 est un ancien tronçon de la route, déclassé le .

Les bus urbains thononais (BUT) desservent Évian, Thonon et sept autres communes à l'aide d'une dizaine de lignes régulières.

Le réseau départemental LIHSA dessert régulièrement Evian-Thonon ou Evian-Genève.

Les navettes Evian-Thollon-les-Mémises et Evian-Bernex fonctionnent toute l'année. L'hiver : tous les jours pendant les vacances scolaires et les mercredis, samedis et dimanches hors vacances scolaires. L'été : tous les jours en juillet-août et les samedis et dimanches en juin-septembre.

Station de taxis au port de commerce.

Le port d’Évian, sur le lac Léman, accueille notamment :

La gare SNCF est une gare ferroviaire française de la Ligne Longeray-Léaz au Bouveret entre la gare ouverte de Thonon-les-bains et la gare fermée des Bains d'Évian. C'est une gare terminus desservie quotidiennement par des TER Rhône-Alpes en provenance de Bellegarde, de Lyon-Part-Dieu, de Lyon-Perrache, ou de Valence-Ville (les vendredis soir avec retour en direction de Grenoble le dimanche soir pour les étudiants de l'académie de Grenoble) et par des TGV le vendredi, le samedi et le dimanche qui effectuent les liaisons : Paris-Gare-de-Lyon - Bourg-en-Bresse - Bellegarde - Annemasse - Thonon-les-bains - Évian-les-bains. Par le passé, la gare accueillait les intercités de nuit qui effectuaient les liaisons : Évian-les-bains; - Dijon-Ville - Paris-austerlitz et Évian-les-bains - Nice-Ville.

La ligne du Tonkin, qui circulait entre les communes suisses de Saint-Maurice et Genève via la France, n’est plus en service depuis 1998 sur le tronçon français entre Évian-les-Bains et le village-frontière de Saint-Gingolph. Un projet de réouverture est en cours.

Évian a une ligne de funiculaire surnommée le "petit métro" éviannais, il est le seul funiculaire en France à avoir .


La commune d'Évian-les-Bains comprend plusieurs villages et petits hameaux, entouré de communes de l'agglomération de Thonon.

Le nombre total de logements dans la commune est de . Parmi ces logements, 67,5 % sont des résidences principales, 22,5 % sont des résidences secondaires et 10 % sont des logements vacants. Ces logements sont pour une part de 22,1 % des maisons individuelles, 74,7 % sont des appartements et enfin seulement 3,2 % sont des logements d'un autre type. Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 38 %. Ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui se monte à près de 55,3 %. Le nombre de locataires est de 56,4 % sur l'ensemble des logements qui est supérieur à la moyenne nationale qui est de 39,8 %. On peut noter également que 5,5 % des habitants de la commune sont des personnes logées gratuitement alors qu'au niveau de l'ensemble de la France le pourcentage est de 4,9 %. Toujours sur l'ensemble des logements de la commune, 6 % sont des studios, 20,5 % sont des logements de deux pièces, 29,4 % en ont trois, 25,6 % des logements disposent de quatre pièces, et 18,4 % des logements ont cinq pièces ou plus.

Le nom d'Évian-les-Bains est composé du toponyme "Évian"  et du déterminant complémentaire "-les-Bains", qui fait référence à une ville station thermale. Le nom de la commune devient officiellement "Évian-les-Bains" par décret du .

La première mention de la paroisse remonte à 1150 sous la forme latinisée . Vingt ans plus tard, un document donne . Vers 1344, on trouve la forme "Aquiano" dans . Ensuite, la forme "Evian" reste en usage jusqu'en 1865.

Selon les toponymistes, "Évian" remonte à une forme bas latine "*Aquianu", c'est-à-dire "aqua" « eau » + suffixe "-ianu(m)" ou franco-provençal "Evi-an" (< "*Eve-an"), cas régime de "eve" « eau » et désignant un « lieu où il y a de l'eau ». "Aqua" a régulièrement donné le mot "eau" en français par l'intermédiaire des formes "eve", "ewe" en ancien français et "eve" en franco-provençal. En toponymie, il se superpose à son homonyme celtique (gaulois) "ava", "eva" ou "eve", en fait "*aba" (cf. vieil irlandais "ab, aub", génitif "abae" « rivière »; il s'agit sans doute du radical indo-européen "*ab-, *ap-" de genre animé désignant « les eaux »). Tandis qu’"évier" est issu d' ("*aquarium" pour "aquarius"). 

En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Évyan" ("graphie de Conflans") ou "Èvian / L’Èvian" ("ORB").

Située sur le trajet de pèlerinages en direction de l'abbaye territoriale de Saint-Maurice d'Agaune, Évian aurait été tout d'abord une halte, notamment grâce à son port. Elle fut une des cités de l'ancien duché de Savoie et de la province du Chablais. Elle fut notamment une des résidences des ducs de Savoie.

Un historien, , mentionne des sources selon lesquelles la cité d'Épaone, rendue célèbre en 517, aurait été la même qu'Évian. Il indique dans son ouvrage que lorsque Sigismond accède au trône après s’être converti au catholicisme, les évêques se réunissent en concile d'Épaone, sur les bords du lac Léman, en Chablais, là où se trouve aujourd’hui Évian.

En 1265, le comte Pierre II de Savoie concède à la cité une charte de franchises : . L'acte de 1265 mentionne un marché qui était déjà établi dans la ville et crée à l'occasion une foire. En 1279, son successeur et frère Philippe complète la charte en accordant le « droit d'élire quatre prud'hommes ». En 1285, leur neveu, le comte Amédée V, donne des bois auxquels ils associent des droits d'exploitation, puis trois ans plus tard des droits relatifs au commerce de la pêche. 

De 1536 à 1569, la ville, chef-lieu du bailliage d'Evian, est sous domination valaisanne. Elle est rendue à la Savoie par le traité de Thonon.

La ville va se développer entre le et le avant de rentrer en sommeil et de connaître un nouvel âge d'or aux , grâce au développement du thermalisme.

Les quelques sources qui font surface à Évian sont encore très peu connues à l'époque de la Révolution française. Analysée en 1807 et en 1808, l'eau d'Évian démontre des qualités pour le traitement des voies urinaires. L'accès à Évian est facilité par la création de son port, puis le passage de la route qui relie Paris à Milan (1809).

Un Genevois, , fonde la Société des eaux minérales d'Évian en 1823. Il acquiert les deux sources dont la plus connue, la source dénommée Cachat, du nom de la famille qui les cède, le . La société de , après avoir fait faillite, est reprise en 1859 et l'on construit l'Hôtel des Bains. Viennent s'ajouter plusieurs autres établissements, l'hôtel des Quatre Saisons, l'hôtel de France, l'hôtel des Alpes Le cadre offert par la proximité du lac permet diverses attractions (promenades en canots, balades).

La Société anonyme des Eaux minérales de Cachat, créée le par des investisseurs parisiens, assure la vente de l'eau d'Évian. Dès l'année suivante la société Cachat inaugure l'Hôtel des Bains, le premier établissement de luxe d'Évian, renommé le Grand Hôtel des Bains.

Lors des débats sur l'avenir du duché de Savoie, en 1860, la population est sensible à l'idée d'une union de la partie nord du duché à la Suisse. Une pétition circule dans cette partie du pays (Chablais, Faucigny, Nord du Genevois) et réunit plus de , dont 280 dans le village. Le duché est réuni à la suite d'un plébiscite organisé les 22 et 23 avril 1860 où 99,8 % des Savoyards répondent « oui » à la question « La Savoie veut-elle être réunie à la France ? ».

Le , la petite ville des bords du lac Léman () affiche sa nouvelle vocation en devenant Évian-les-Bains. Plusieurs sources suivent la principale, la source Cachat, et offrent leurs services : Guillot, Bonnevie, Corporau. Les expériences et l'utilisation de l'eau permettent de confirmer ses propriétés et de préciser les modes d'administration. En même temps que la Troisième République s'installe, les voies de communication, route et voie ferrée, permettent le développement du tourisme et l'accès à la station thermale.

Agrandi entre 1897 et 1898 d'un étage, d'une aile et de trois coupoles, par l'architecte Ernest Brunnarius, le Grand Hôtel des Bains est renommé le Splendide Hôtel, et propose désormais accessibles par ascenseur. Un tramway le dessert depuis la gare ferroviaire pendant 10 ans jusqu'à l'ouverture du funiculaire. Le Splendide est l'un des construits pour permettre d'accroître la capacité d'accueil de la ville.
L'architecte Hébrard dessine pour la société des Eaux minérales un des plus remarquables hôtels de l'époque, l'hôtel Royal ouvert en (1907). De nombreuses villas sont également construites et bordent le lac. Un théâtre et le casino (dessiné également par Hébrard) occupent les curistes et les écrivains de l'époque (Anna de Noailles, Frédéric Mistral, Marcel Proust). La ville gagne du terrain en aménageant un quai sur le lac. L'établissement thermal, enfin, est construit à proximité de la résidence des frères Lumière (1902), laquelle fut transformée en Hôtel de ville.
Une population touristique internationale fréquente Évian entre les deux guerres. De nombreuses têtes couronnées, des écrivains et personnes mondaines sont aperçues dans la ville (l’Aga Khan III, le maharadjah de Kapurthala, le président français Albert Lebrun…). Le Tour de France cycliste y fait également halte à plusieurs reprises, le premier départ en province de la Grande Boucle est donné à Évian (1926).

En juillet 1938, se tient une conférence initiée par le président américain Franklin Roosevelt pour traiter de la question de l'afflux de réfugiés, principalement juifs, fuyant le régime nazi en Allemagne et en Autriche récemment annexée. La conférence d'Évian réunit une trentaine de délégations internationales à l'hôtel Royal.

Le Splendide Hôtel est transformé en hôpital militaire par les Allemands.

Après la guerre, l'activité hôtelière redevient florissante jusqu'en 1950, mais la Seconde Guerre mondiale a démodé le thermalisme et détourné de nombreux touristes vers d'autres destinations. Les hôtels sont transformés en résidences, la fréquentation baisse et la renommée s'estompe.

Le , les accords d'Évian, après des négociations dans ce lieu, ont été signés entre les représentants du Front de libération nationale algérien et ceux du gouvernement français, préparant l'indépendance de l'Algérie. Cet événement permet à la station d'exister à nouveau, sous l'impulsion de Camille Blanc, maire de l'époque ; il est assassiné dans la nuit du 30 au , attentat attribué à l'OAS qui faisait pression pour que les négociations entre les deux parties ne se déroulent pas à Évian.

Fin 1975, le Splendide Hôtel ferme définitivement ses portes après dix années de déficits. Squatté, le bâtiment dépérit et la Société des Eaux finit par le faire démolir en 1983. A sa place est aménagé un parc.

Évian-les-Bains a accueilli le sommet du G8, du au .

Le , le ministre du Tourisme, Léon Bertrand, inaugure la partie congrès du palais Lumière.

Au 12 août 2014, les différents jumelages ou coopérations décentralisés de la ville sont :

La commune a par ailleurs signé en 2000 un contrat de partenariat dans le domaine de la santé avec la commune russe d'Irkoutsk.

Ses habitants sont les "Évianaises" et les "Évianais".

Évolution de la pyramide des âges de la ville d’Évian-les-Bains, comparaison entre l’année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages à Évian-les-Bains est de . Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d’individus. Certains de ces ménages comportent une personne, d’autres deux, trois, quatre, cinq voire plus de six personnes. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.




La commune est couverte par des antennes locales de radios dont "France Bleu Pays de Savoie, ODS Radio, La Radio Plus" et depuis 2015 la web radio "Thonon Alpes Radio". Enfin, la chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie. Régulièrement, l'émission "La Place du village" expose la vie locale. France 3 et sa station régionale France 3 Alpes peuvent parfois relater les faits de vie de la commune. La commune possède aussi une chaîne en ligne "Evian TV".

La presse écrite locale est représentée par des titres comme "Le Dauphiné libéré", "L'Essor savoyard", "Le Messager - édition Chablais", "le Courrier savoyard".

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .

Le taux de chômage, en 1999, pour la commune s'élève à 12,3 %, avec un nombre total de . Le taux d'activité entre 20 et 59 ans s'établit à 86 % ce qui est supérieur à la moyenne nationale qui est de 82,2 %. On comptait 47,4 % d'actifs contre 18,2 % de retraités dont le nombre est égal à la moyenne nationale (18,2 %). Il y avait 22,5 % de jeunes scolarisés et 11,9 % de personnes sans activité.
Répartition des emplois par domaine d'activité


La commune est l'une des 48 du département à recevoir le label officiel de « commune touristique » mais aussi celui de « station classée de tourisme ». 

En 2014, la capacité d'accueil de la commune, estimée par l'organisme "Savoie Mont Blanc", est de répartis dans . Les hébergements se répartissent comme suit : ; ; ; /auberges de jeunesse et trois chambres d'hôtes.


En 1992 a été créée l’Association de protection de l’impluvium des eaux minérales d’Évian (APIEME), financée au tiers par les communes d’Évian-les-Bains, Publier, Neuvecelle et Maxilly, et aux deux tiers par la Société anonyme des eaux minérale d'Évian ; elle a pour objectif de protéger l’impluvium d’Évian ( de superficie), c’est-à-dire la partie du plateau de Gavot où tombent les eaux avant de se filtrer. Elle encourage notamment une agriculture biologique ou ne risquant pas de mettre en péril la qualité des eaux de ruissellement et d’alimentation du champ captant.

En octobre 2009, l’ensemble des humides (de 1 à ) du plateau de Gavot a été inscrit à la liste des zones humides d’importance internationale établie par la convention de Ramsar.








</doc>
<doc id="11285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11285" title="Liste des papes">
Liste des papes

Cette liste des papes est celle des de Rome, appelés également papes à partir du , guides de l’Église catholique romaine, que cite l’Annuario pontificio et des antipapes (sur fond rouge). Il n’existe pas de liste officielle des papes catholiques.

Jusqu’en 325, le seul titre est celui d’évêque de Rome. Le titre de pape n'est pour la première fois attesté pour désigner l’évêque de Rome que sous Marcellin (296-304) ; on y trouve l'inscription « jussu pp [papae] sui Marcellini », mais il s’applique alors aux évêques en général. Au cours du concile qui se tient à Pavie en 998, Grégoire V demande à l'archevêque Arnolfe II de Milan de renoncer à se faire appeler ainsi, puis Grégoire VII (1073-1085) édicte un "Dictatus papæ" réservant l'usage du terme au pontife romain.

Le rôle de guide suprême de l’Église de l’évêque de Rome ne s’est donc affirmé que progressivement ; les premiers ne détenaient que les pouvoirs d’un métropolite. La liste de papes catholiques énumère les papes au sens moderne du mot. Elle liste les évêques de Rome dans la succession apostolique de saint Pierre jusqu’au pape actuel.

L'on sait très peu de chose sur les premiers évêques de Rome. Pour certains même, seul leur nom nous est connu. La plus ancienne source connue est Irénée de Lyon au qui donne le nom des titulaires des principaux sièges épiscopaux (Rome, Constantinople, Antioche…). Il existe d’autres sources plus complètes, tel le Liber Pontificalis, un document apologétique dont la première version remonterait au , puis augmenté jusqu’au . Il liste le nom des papes, ainsi que celui de leur père, leur pays de naissance et la durée de leur pontificat. Bien que ce document ait sûrement été établi à l’aide de sources plus anciennes et contienne sans doute une grande part d’informations réelles, les données sur ces premiers papes sont très parcellaires et sujettes à caution.

L’"Annuario pontificio", édité chaque année sous ce nom par le Vatican depuis 1912, est considérée comme faisant le plus autorité car émanant des autorités ecclésiastiques elles-mêmes. Pourtant, cette liste, même si elle fait "de facto" fonction de liste officielle, n’est pas sans ambiguïtés et ne prétend pas être définitive. Ainsi, le pape éphémère Étienne était reconnu comme pape légitime jusqu’à l’édition de 1960 sous le nom d’, puis a été supprimé à partir de l’édition de 1961.

L’' indique aussi bien les papes que les antipapes. Ces derniers sont clairement indiqués comme tels par une typographie différente, cependant des notes de bas de page font part de doutes sur la régularité de tel ou tel pape ou, au contraire, sur l’exclusion de tel ou tel antipape. De nombreuses fois, deux papes rivaux (ou plus) ont régné en même temps ; la liste, la plupart du temps, n’en reconnaît qu’un seul et déclare l’autre antipape. Dans certains cas cependant, les auteurs refusent de trancher

Aussi surprenant, la période confuse de 1045 à 1048 où se disputaient la tiare , , , et a été résolue en reconnaissant tous ces papes comme légitimes et en comptant trois règnes valables et non consécutifs pour . Ce choix entraîne de fait la reconnaissance de la légitimité de bien que la grande majorité des historiens s’accordent à la lui dénier.

L’"" se garde de compter les papes : François y apparaît comme le , mais la liste elle-même ne numérote pas les pontificats.

. Certains attendaient le jour de leur intronisation pour dévoiler leur nom de règne. Ce délai était mis à profit pour ordonner prêtre le nouvel élu et le consacrer évêque, si ce n’était pas déjà fait. De plus, à certaines époques, .

Depuis les III et conciles du Latran (1179 et 1215), qui n’ont fait qu’entériner une pratique déjà établie, . Les papes élus après cette époque et morts sans avoir été couronnés ( et ) sont considérés comme des papes légitimes. Quant au pape , par exemple, qui n’était ni prêtre ni évêque au jour de son élection, le , il est considéré comme pape dès celle-ci, alors même qu’il se trouvait en Palestine et qu’il n’a donné son accord et choisi son nom de règne qu’une fois arrivé à Viterbe le . Il sera finalement intronisé le .

La date d’intronisation est celle retenue jusqu’à , dernier pape directement nommé par l’empereur, puis la date d’élection pour les papes suivants. . . Dans l’article "Nom de règne des papes", il existe des explications détaillés sur certaines anomalies.

81 papes ont été canonisés, 10 ont été béatifiés.

L’Église catholique compte béatifiés ou canonisés :


Deux papes furent régulièrement élus mais n'exercèrent pas leur fonction et furent régulièrement remplacés après quelques jours seulement :

Ils ne sont généralement pas décomptés dans les listes de papes et sont souvent à tort qualifiés d'antipapes.







</doc>
<doc id="11294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11294" title="Bonneville (Haute-Savoie)">
Bonneville (Haute-Savoie)

Bonneville est une commune française, située dans le département de la Haute-Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle fait partie de l'agglomération transfrontalière du Grand Genève.

La commune est située dans le Faucigny, au confluent de l'Arve et du Borne, et aux pieds du Môle et de la Pointe d'Andey. Bonneville est située au cœur de la vallée de l'Arve.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 428 et .
Le climat y est de type montagnard en raison de la présence du Massif alpin.

Voici un aperçu dans le tableau ci-dessous pour l'année 2012 :


Une piste cyclable relie Bonneville à Marignier, elle doit rallier Cluses par les bords d'Arve. Un nouveau tronçon existe le long des quais du parquet depuis novembre 2011.

La gare de Bonneville, située sur la ligne de La Roche-sur-Foron à Saint-Gervais-les-Bains-Le Fayet, est desservie par des trains SNCF .

Le quai du Parquet est en cours d'aménagement pour recevoir une ligne de bus, d'ailleurs un abribus a été construit devant l'ancien cinéma "Le Marignan" qui a fermé depuis.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 89,7 % étaient des résidences principales, 2,9 % des résidences secondaires et 7,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 38,5 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 60,5 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 45,7 %, en légère hausse par rapport à 1999 (43,2 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était en baisse : 21,7 % contre 26,6 % en 1999.

En 2012, la mairie prévoyait l'ouverture d'une piscine intercommunale en janvier 2013 :

Du francoprovencal "bôna" + "vèla", « bon village ». En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Bonavla" ("graphie de Conflans") ou "Bônavela" ("ORB").

Le comte Pierre II de Savoie décide dans la première moitié du de construire une fortification sur la colline, la "Bona Villa". En 1262, il fait construire la ville neuve de "Tucinge" ou "Toisinge".

Sa fille Béatrice de Faucigny (1237-1310) en fait sa résidence et dote en 1262 le bourg adjacent de franchises et de privilèges. En 1283, elle donne à la ville neuve le nom de Bonneville. En 1289, elle lui attribue une nouvelle charte. En 1296, elle devient le siège d'une chatellenie et devient progressivement la capitale administrative de la baronnie du Faucigny en 1310, remplaçant la cité de Cluses. Ce changement politique et stratégique entraînera un conflit entre les deux cités, notamment avec une attaque de Cluses en 1355.

La ville médiévale est frappée par de violents incendies en 1442, en 1618 et le . Les deux tours subsistantes du château sont réédifiées en pierre et le château est transformée en prison au . Sous la Révolution française, la commune s'appelait "Mont-Molez" ou "Mont-Mole". 

Lors des débats sur l'avenir du duché de Savoie, en 1860, la population est sensible à l'idée d'une union de la partie nord du duché à la Suisse. Une pétition circule dans cette partie du pays (Chablais, Faucigny, Nord du Genevois) et réunit plus de , dont 172 pour Bonneville, 114 pour La Côte-d'Hyot. Le duché est réuni à la suite d'un plébiscite organisé les 22 et 23 avril 1860 où 99,8 % des Savoyards répondent « oui » à la question « La Savoie veut-elle être réunie à la France ? ».

Le , la commune de Pontchy y est rattachée, puis la commune de La Côte-d'Hyot fusionne avec Bonneville le .

Sur le territoire de la commune, on trouvait également la maison forte des Tours ; son mobilier nous est connu par l'inventaire qui est dressé en 1439 au décès du noble Robert de Montvuagnard.

Le maire de Bonneville, Stéphane Valli, succède à Martial Saddier depuis le 22 décembre 2015, celui-ci ayant remis sa démission, qui fut acceptée le mardi 15 décembre par le préfet du département.

Durant la période du duché de Savoie, entre le et 1792, la ville est dirigée par le syndic, élu pour un an par ses pairs. La charge disparaît en octobre 1792, après l'occupation puis l'annexion du duché par les troupes révolutionnaires françaises. La nouvelle organisation mise en place prévoit la création d’une assemblée générale de la municipalité avec un maire nommé.

En 1815, le duché de Savoie retourne au royaume de Sardaigne. Les syndics sont de nouveaux mis en place dans les communes. Ils sont nommés par le roi pour une durée de trois ans.

En , le duché de Savoie est réuni à la France. Les maires sont nommés par l’Empereur, pour une durée de quatre ans. Après la chute du Second Empire, les maires sont, comme dans le reste du pays, élus par le conseil municipal, lui-même élu par les citoyens, sauf pendant la période du Régime de Vichy, entre 1940 et 1944, où ils sont nommés. 


La ville possède un centre de valorisation des déchets (CCFG) situé rue du Busard-des-Roseaux. 

De nombreuses actions sont menées chaque année dans le cadre de la semaine nationale du développement durable.

Installation de plusieurs hôtels à insectes sur le territoire de la commune.

La régie municipale gaz-électricité roule avec des véhicules au gaz naturel.

La ville s'est engagée avec de nombreux partenaires dans l'action Arve pure 2012 pour réduire l'impact des pollutions industrielles sur le milieu naturel.

Bonneville accueille également le siège du syndicat mixte d'aménagement de l'Arve et de ses abords (SM3A), dont le rôle est de préserver et développer la faune et la flore de l'Arve.

La ville de Bonneville est jumelée avec :

Coopération décentralisée :

Évolution de la pyramide des âges de la ville de Bonneville, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages à Bonneville est de . Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d'individus. Certains de ces ménages comportent une personne, d'autres deux, trois, quatre, cinq voire plus de six personnes. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.

Les Ménages

Petite enfance :

Maternelles :

Primaire :

Collège :

Lycée :

Enseignement professionnel :
Enseignement supérieur :


Bonneville comptait un centre hospitalier. Aujourd'hui transféré à l'ouest de Contamine-sur-Arve, le Centre hospitalier Alpes Léman (CHAL) regroupe les hôpitaux de Bonneville et d'Ambilly.

Sur le territoire de Bonneville, on trouve également un centre de soins de suite, un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), une maison médicale et plusieurs laboratoires d'analyses médicales, centre de radiologie, kinésithérapeutes…

Infrastructures :

Clubs et associations :
Trente associations sportives vous accueillent toute l'année.

La commune est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie, ODS Radio… Enfin, la chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie. Régulièrement, l'émission "La Place du village" expose la vie locale. France 3 et sa station régionale France 3 Rhône-Alpes peuvent parfois relater les faits de vie de la commune.

La presse écrite locale est représentée par des titres comme "Le Dauphiné libéré", "L'Essor savoyard", "Le Messager - édition Faucigny", "le Courrier savoyard", "Le Faucigny".

Bonneville a été plusieurs fois récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet » et a obtenu de 2010 à 2016 @@@.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Bonneville au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 75,4 % d'actifs dont 65,8 % ayant un emploi et 9,5 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 125,1 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre plus d'un emploi par habitant actif.

Au 31 décembre 2010, Bonneville comptait : 28 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 60 dans l'industrie, 65 dans la construction, 567 dans le commerce-transports-services divers et 165 étaient relatifs au secteur administratif.

Parmi les , on peut citer EMT 74 (découpage, emboutissage), SOMFY (entrepôts de distribution), BOSCH (hydraulique et pneumatique) et la SA Perrotton (décolletage).

En 2011, ont été créées à Bonneville, dont 47 par des autoentrepreneurs.

En 2014, la capacité d'accueil de la station, estimée par l'organisme "Savoie Mont Blanc", est de répartis dans . Les hébergements marchands se répartissent comme suit : ; ; une structure d'hôtellerie de plein air et un refuge ou gîte d'étape.

En 2017, la commune est labellisée « Station verte ».




En 2014, la commune obtient le niveau « deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.

Le peintre Turner (1775-1851) a réalisé en 1803 un tableau représentant une vue générale du village.






</doc>
<doc id="11295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11295" title="La Planète des singes">
La Planète des singes

La Planète des singes est un roman de science-fiction, publié en 1963 par l'écrivain français Pierre Boulle. Il raconte l’histoire de trois hommes qui explorent une planète lointaine similaire à la Terre, où les grands singes sont les espèces dominantes et intelligentes, alors que l'humanité est réduite à l’état animal.

"La Planète des singes" est l'un des romans les plus célèbres de Pierre Boulle, traduit dans de nombreuses langues, et a fait l’objet de plusieurs adaptations cinématographiques internationales.

"La Planète des singes" est directement inspiré des travaux de Charles Darwin, tout comme avant lui le feuilleton "Les Aventuriers du ciel" de René-Marcel de Nizerolles (1933-1938) et les romans "Le Règne du gorille" de Lyon Sprague de Camp (1941) ainsi que "Les Animaux dénaturés" de Vercors (1952). Il y mêle la découverte de la théorie de la relativité restreinte d'Einstein (attribué dans une adaptation cinématographique de l'œuvre au "docteur Azlein"), expliquant la dilatation du temps et le retour sur terre dans un futur lointain. Les théories évolutionnistes sont présentées dans le chapitre deux de la deuxième partie : « Nous savons qu'elles" [Les espèces] "ont eu probablement toutes une souche commune." [...] "Singes et hommes sont des rameaux différents, qui ont évolué, à partir d'un certain point, dans des directions divergentes, les premiers se haussant peu à peu jusqu'à la conscience, les autres stagnant dans leur animalité. » L'évolution artificielle des singes et la déchéance des hommes sont quant à eux révélés au chapitre huit de la troisième partie : « Il" [un singe] "était chez moi depuis des années et me servait fidèlement. Peu à peu, il a changé. Il s'est mis à sortir le soir, à assister à des réunions. Il a appris à parler. Il a refusé tout travail. Il y a un mois, il m'a ordonné de faire la cuisine et la vaisselle." [...] "Une paresse cérébrale s'est emparée de nous" [les hommes]". Plus de livres ; les romans policiers sont même devenus une fatigue intellectuelle trop grande." [...] "Pendant ce temps, les singes méditent en silence. Leur cerveau se développe dans la réflexion solitaire... et ils parlent. »

Le récit revisite le darwinisme dans un cadre actualisé. Dans son récit, Pierre Boulle imagine que l'évolution naturelle déchoit l'homme de sa prééminence sur les autres espèces vivantes au profit des singes.
L'idée lui est venue lors d'une visite au zoo, en observant les gorilles. Il dit à ce sujet : « J'étais impressionné par leurs expressions quasi-humaines. Cela m'amena à imaginer ce que donnerait une relation homme/singe. Certains croient que j'avais King Kong en tête lorsque j'ai écrit mon livre, mais c'est totalement faux. »

Le roman est divisé en trois parties de, respectivement, dix-sept, neuf et douze chapitres.

Un manuscrit enfermé dans une bouteille est retrouvé dans l'espace par Jinn et Phyllis, un couple en voyage spatial. Ce manuscrit raconte l'histoire suivante : en l’an 2500 le savant professeur Antelle a organisé une expédition pour l’exploration de l’étoile supergéante Bételgeuse. Il a embarqué à bord de son vaisseau son disciple le jeune physicien Arthur Levain et le journaliste, narrateur de cette aventure, Ulysse Mérou ainsi qu’un chimpanzé baptisé Hector et plusieurs plantes et animaux pour ses recherches scientifiques dans l’espace. Arrivés à proximité de l'étoile, ils distinguent quatre planètes gravitant autour de cette étoile. L’une d’entre elles ressemble étrangement à la Terre. Ils décident alors de l’explorer. À bord d’une chaloupe, les trois aventuriers survolent des villes, des routes, des champs avant d’atterrir dans une forêt. Après avoir effectué des tests, ils quittent leur chaloupe et découvrent l’étonnante ressemblance de l’atmosphère de cette planète, qu’ils baptisent Soror, avec celle de la Terre. Ils enlèvent leurs scaphandres et assistent impuissants à la fuite d’Hector. Par curiosité, ils s’engagent dans la forêt et arrivent à un lac naturel dont l’eau limpide leur donne envie de se baigner. Mais à leur grande surprise, ils découvrent au bord du lac les traces de pas humains.
Ces traces appartiennent à une jeune fille qui, sans être gênée de sa nudité, s’approche d’eux avec méfiance. La jeune fille baptisée Nova ne sait ni parler ni sourire et ses gestes ressemblent à ceux des animaux. Au moment où les quatre nagent dans l’eau, le chimpanzé Hector réapparaît mais il est immédiatement attaqué et tué par la jeune fille dont le comportement animal choque le narrateur qui demeure, toutefois, soumis par la beauté physique de la sauvage. Le lendemain, Nova revient accompagnée de plusieurs hommes de sa tribu. Ces derniers ne parlent pas, ils hululent seulement. Irrités par les habits des trois aventuriers, les hommes de Soror n’ont pas tardé à les déchirer mais sans faire de mal aux aventuriers. Ils s’attaquent ensuite à la chaloupe qu’ils détruisent complètement après s'être adonnés à des enfantillages dans le lac sans prêter attention aux trois Terriens trop gênés par leur nudité. Conduits au campement, les trois aventuriers découvrent la vie primitive des hommes de Soror. Nova leur donne à manger et s’approche du narrateur avec qui elle passe la nuit. 

Le jour suivant, un grand tapage semble étourdir les hommes de Soror qui fuient dans tous les sens. Sans trouver d’explication à cette agitation, le narrateur et ses compagnons les suivent. Au bout de sa course, le narrateur s’arrête et découvre ce qui lui paraît un cauchemar. Le tapage est en fait une partie de chasse où les chasseurs sont des singes et le gibier des humains. Se trouvant sur la ligne de tir d’un gorille, le narrateur ne peut s’empêcher de remarquer l’élégance de sa tenue de chasse et son regard étincelant comme celui des humains sur la planète Terre. Ces singes semblent raisonnables et intelligents. Cependant, son compagnon Arthur, pris de terreur et tentant de s'enfuir, est tué sur le champ par le gorille. Le narrateur profite d’un petit instant de relâchement et s’enfonce dans les buissons. Mais il est capturé dans un filet tendu pour attraper les fuyards.

Les prisonniers sont mis dans des chariots et conduits à une maison où les chasseurs sont attendus par leurs femmes venant admirer l’œuvre de leurs maris. Les morts sont exposés aux regards admiratifs des guenons et les vivants sont conduits dans des chariots vers la capitale pour servir de cobaye dans des recherches scientifiques. Le narrateur a été mis dans une cage individuelle située en face de la cage de Nova que surveillent deux gorilles appelés Zanam et Zoram. Voulant attirer leur attention sur sa différence, le narrateur les remercie avec amabilité. Surpris, les deux gorilles avertissent leur supérieur qui est un chimpanzé femelle appelée Zira. Intriguée par ce cas, la guenon avertit son propre supérieur : un vieil orang-outan qui fait subir au narrateur plusieurs tests de conditionnement pour s’assurer de son intelligence. Étonné par les résultats obtenus, le vieillard, appelé Zaïus, reste cependant convaincu qu'il s'agit d'un cas d'humain dressé et non d'un humain conscient et intelligent, en informe un autre collègue, puis décident de faire subir au narrateur le même test d’accouplement qu'aux autres cobayes. Il lui choisit comme partenaire Nova.

Le narrateur commence à apprendre le langage simien. Profitant d’une visite de routine, il dessine à Zira des figures géométriques et les théorèmes qui en découlent, puis le système solaire et celui de Bételgeuse, la trajectoire de son vaisseau et son origine, la Terre. Zira comprend son message et lui demande de garder le secret car Zaïus pourrait lui causer des problèmes. Zira commence à apprendre le français et les deux peuvent communiquer facilement. Elle lui apprend comment les singes se sont développés sur cette planète alors que l’homme est resté à un stade d’animalité. Enfin, le narrateur retrouve l’air libre lorsque Zira l'amène en promenade, après trois mois d’enfermement, pour lui présenter Cornélius, son fiancé, un chimpanzé biologiste très intelligent et intuitif. Il se laisse tenir en laisse comme le lui a recommandé Zira et tente de dissimuler son intelligence. Zira lui apprend que Zaïus voulait le transférer à la division encéphalique pour pratiquer sur son cerveau des opérations délicates mais qu’elle l’en a empêché. Avec Cornélius, elle lui conseille de faire très attention et d'attendre le congrès des savants biologistes qui va se tenir dans les jours suivants où il sera présenté par Zaïus, pour révéler son secret.

Zira donne ensuite à Ulysse une lampe et des livres grâce auxquels il apprend le langage simien et découvre l’organisation de la société des singes, leur système politique et leur culture. Profitant des promenades avec Zira et des entrevues avec Cornélius, le narrateur prépare le discours qu’il doit présenter lors du congrès. La guenon lui fait visiter le parc zoologique où il découvre des animaux ressemblant à ceux de la Terre et des « humains », parmi lesquels il retrouve le professeur Antelle, qui a perdu la raison. Les deux premiers jours du congrès dont parlait Zira sont consacrés aux théories. Le troisième jour Zaïus présente le narrateur qui en profite pour exposer son cas dans le langage simien provoquant l’étonnement général des singes savants et des journalistes. Pressé par l'opinion publique, le congrès décide à contrecœur de libérer le narrateur et destitue Zaïus de ses fonctions. Mais Ulysse sait qu'il représente toujours une menace pour la civilisation simiesque.

Après avoir été nommé directeur de l’Institut des recherches biologiques, Cornélius désigne Ulysse comme son collaborateur et l’amène sur un site archéologique daté de plus de dix mille ans. Cornélius espère y trouver des indices sur l’origine des singes et de leur civilisation (ils ne savent absolument rien au-delà de dix mille ans d'histoire, période depuis laquelle ils ont très peu évolué). Cornélius y découvre une poupée d'apparence humaine habillée et parlante, confirmant son pressentiment selon lequel les humains avaient régné en maîtres sur leur planète avant les singes.

Cornélius renvoie par avion le narrateur en ville. Ils ont tous deux compris que la civilisation des singes est uniquement bâtie sur l’imitation. À son retour, Zira apprend au narrateur que Nova est enceinte (après les tests d'accouplement que Zaïus a demandé de faire) et qu'elle a été transférée dans un autre service pour que la naissance reste secrète.

Cornélius présente Ulysse à Hélius, le directeur de la division encéphalique, qui lui fait visiter son service dont le « clou » est une salle où, par des stimulations électriques infligées à même le cerveau, il fait remonter la « mémoire de l'espèce» à des cobayes humains qui retrouvent ainsi l'usage de la parole et racontent comment les singes ont pris le pouvoir sur la planète et comment ils ont réussi à domestiquer les humains. 

Nova accouche d’un garçon qui présente tous les signes indiquant qu'il peut parler comme les humains de la Terre. L’événement est tenu secret car les orangs-outans auraient décidé d’éliminer l’enfant qui constituerait une preuve concrète de leurs erreurs scientifiques. Mais le narrateur et sa nouvelle famille sont sauvés grâce à Cornelius et Zira et retournent sur Terre.

Durant le voyage, Ulysse constate que son fils Sirius parle, et Nova apprend aussi à parler. Mais arrivés sur Terre, Ulysse et sa famille aperçoivent la tour Eiffel et se posent à Orly. Heureux d'être de retour chez lui, Ulysse se précipite hors du vaisseau. Une personne vient les accueillir. Le narrateur constate avec stupeur que c'est un gorille. Pour clore le roman, la narration retourne sur Jinn et Phyllis, le couple en voyage spatial. On découvre alors qu'eux aussi sont des chimpanzés et que l'homme évolué a certainement disparu de la galaxie.


Le livre a connu plusieurs adaptations cinématographiques, deux séries télévisées et plusieurs séries de bande dessinées.




En , les éditions Audiolib éditent en livre audio "La Planète des singes". Le livre est lu par le comédien Bernard Gabay.


</doc>
<doc id="11296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11296" title="Malevil">
Malevil

Malevil est un roman de robinsonade post-apocalyptique de l'écrivain français Robert Merle, paru en 1972.

La qualification de "science-fiction" peut être considérée comme exagérée, concernant ce roman, puisque seule la situation de départ (la destruction de la civilisation humaine par une explosion d'origine inconnue mais probablement atomique) rejoint le thème post-apocalyptique, alors très populaire en science-fiction. Tout le reste du roman raconte comment un groupe de survivants miraculés relève le défi de la reconstruction d'une société humaine dans des conditions archaïques. De ce point de vue, on peut dire que le roman relève du genre de la robinsonade.

Cette remarque peut s'appliquer à plusieurs romans de Robert Merle qui a utilisé quelques thèmes de science-fiction dans son œuvre qui se consacre par ailleurs plutôt à des questionnements de la littérature conventionnelle. On rattache ainsi souvent de tels romans au genre de la "fiction spéculative", ou de "romans d'anticipation".

De nombreux thèmes sont abordés dans ce roman : la religion, la politique, la place des femmes dans la société, le monde rural, le rôle du chef, certes sous l'angle d'une mini-communauté mais qui renvoient à notre société.

À la suite d'une explosion, probablement nucléaire, qui a selon toute vraisemblance ravagé la Terre entière le dimanche de Pâques, en 1977, Emmanuel Comte et ses six "compagnons" (La Menou, Momo, Peyssou, Meyssonnier, Colin et Thomas) font du château de Malevil, dont la profonde cave leur a permis de survivre, la base de départ de leurs efforts de reconstruction de la civilisation, qui passera également par l'affrontement avec d'autres groupes de survivants, que ce soient des bandes errantes ou des groupes structurés nomades ou sédentaires.

Les premières questions font état de l'absence de femmes dans cette région, ce qui pose des problèmes quant à leur renouvellement de génération. L'arrivée de quelques femmes permet de lever cette inquiétude, tout en posant la question de la place de la femme dans leur nouvelle société, et également celle des unions et leur validité face à la situation.

La narration est principalement l'œuvre du héros principal, Emmanuel Comte, mais fait également figurer les "notes" de Thomas qui soit complètent, soit donnent une autre vision de scènes racontées précédemment par Emmanuel.
















L'action se situe dans le Périgord, où vit l'auteur. Les lieux cités font étrangement penser à des lieux existants. Ainsi Malevil serait partiellement inspiré du Château de Commarque, tandis que le village de la Roque serait partiellement inspiré de la Roque Saint-Christophe, forteresse troglodyte voisine du château de Commarque.





Le roman a fait l'objet en 1981 d'une adaptation cinématographique de Christian de Chalonge, avec Michel Serrault, Jacques Dutronc, Jacques Villeret et Jean-Louis Trintignant. Partant de la situation d'origine du roman de Robert Merle intitulé "Malevil" et en utilisant la plupart des personnages, le traitement scénaristique s'écarte progressivement du livre et s'achève par une fin complètement différente. Robert Merle, estimant que l'esprit de son roman était dénaturé, a demandé que son nom ne figure pas au générique, où seule apparaît la mention : inspiré librement du roman Malevil (éditions Gallimard).

Le roman fait l'objet, avec l'autorisation d'Olivier Merle, fils de Robert Merle, d'une adaptation théâtrale librement inspirée de l'œuvre initiale, sous le titre "« Ceux de Malevil »". Cette adaptation, écrite et mise en scène par Jérôme Dalotel, a été jouée pour la première fois à Paris, le 7 mai 2010 au Théâtre Espace Marais, par la Compagnie des Barriques, et s'ouvre au public, au À la Folie Théâtre à Paris, du 15 mars au 13 mai 2012.

En 2010, France 3 a commandé un téléfilm à Denis Malleval, avec Bernard Yerlès (Emmanuel) et Anémone (madame Menou), Jean-Pierre Martins, Slony Sow (Thomas), Pierre Val (Colin) . Le téléfilm est diffusé le 13 juillet 2013.

Ce roman est cité dans "La Bibliothèque idéale de la SF", Albin Michel, (1988).



</doc>
<doc id="11297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11297" title="Quinzinzinzili">
Quinzinzinzili

Quinzinzinzili est un roman de science-fiction post-apocalyptique, écrit par Régis Messac, paru en 1935, également considéré comme une contre-utopie. À travers son livre, l'auteur expose que la paix et le mode de vie qu'il aurait voulu pour l'humanité apparaissent chimériques. Pour l’Américaine Pierrette Le Méhauté, ce roman de critique sociale consacre « l'expression douloureuse d'un être qui se sent impuissant à changer la condition humaine ».

"Un retour à l'état de nature"

Au début de "Quinzinzinzili", Régis Messac extrapole les conflits latents des nations dans la période de l'entre-deux-guerres. Au terme d’une conflagration apocalyptique mondiale, qui anéantit toute forme de vie à la surface de la terre, l’auteur conte ensuite comment un homme, une fillette et une poignée de garçons attardés, à peine pubères, apparaissent comme les seuls survivants de la planète. Réfugiés dans une grotte en Lozère, les enfants, que Messac qualifie « "d’ignares, ahuris, vicieux, superstitieux, peureux..." » retournent rapidement à l’état de nature. Ils réinventent la guerre, la géométrie, l’amour, et finissent par se forger un dieu étrange et puéril : Quinzinzinzili.

Humour au vitriol

« Votre pessimisme a pour lui une haute tradition littéraire et des faits aussi éclatants qu'innombrables... Je ne crois pas que votre hypothèse soit celle qui a le plus de chance de se réaliser II reste qu'elle en a quelques-unes ; et c'est assez pour justifier votre sanglant mépris et votre humour au vitriol. Que ceux de vos semblables dont vous froisseriez la susceptibilité veuillent bien se regarder dans la glace et réfléchir. »

Qui es in coelis
" Ce qui est l'inspiration de QUINZINZINZILI, sous appellation enfantine"

Quelque tendresse cachée

« Le thème de "Quinzinzinzilli" a été repris par quelques écrivains, et notamment par deux prix Goncourt : Roger Ikor avec "Les Grands moyens" (Albin Michel) et Robert Merle avec "Malevil" (Gallimard). Il se résume en une phrase : une guerre provoque la disparition de la race humaine ; mais quelque part un petit groupe a échappé à l’extermination et l’histoire repart à zéro. (…) L’humour y est grinçant, mais pour qui connaissait bien l’auteur, il y a aussi quelque tendresse cachée dans ce roman. »
Préfiguration pessimiste

« Les romans de Régis Messac sont les préfigurations que traçait son pessimisme, ou la peinture des milieux dont il avait saisi le ridicule amer sous la façade brillante des conventions et des rites, il n’avait pas une grande foi en l’homme : "Quinzinzinzilli" décrit le monde après la guerre finale. J’ai peu goûté ce livre. »
Prophéties et satires sociales

« Un pessimisme souvent amer anime [cette anticipation] qui, aujourd'hui encore, apparaît excellente, surtout [celle-ci] le thème a pourtant été banalisé depuis quelques années. Mais nous dirons que c'est là un pessimisme actif, celui des mises en garde saisissantes et grandioses impliquant (fût-ce contre le gré de l'auteur) une subsistance d'espoir en la raison humaine et en sa sensibilité aux prophéties et satires sociales. »
Un « Swift » des Charentes

« L’humour et l’alacrité de l’auteur y font merveille, alors même que la bêtise et la méchanceté de l’homme s’y déchaînent et le désespèrent. »
Un livre proche de l’allégorie politique

« Le livre est proche de l’allégorie politique. […] "Quinzinzinzili" confirme la pensée originale, très pessimiste malgré son humour acerbe, de Régis Messac. »
Un ton, du mordant, de l’allure

« Régis Messac ricane franchement souvent en pleine catastrophe. Cet excellent petit roman, très joliment enlevé, date de 1934. Il a un ton, du mordant, de l’allure. […] Avec Régis Messac, on découvre (ou redécouvre) un des grands de la science-fiction française. »
Après la fin du monde

« Messac, avec beaucoup d’ironie, décrit le processus de nasalisation du langage nouveau. Des bribes d’éducation en forment le fond. »
Cynisme et désespoir

« Loin de ses convictions anarchistes, le tableau ici brossé [par Messac] véhicule surtout un désespoir et un cynisme qui laisse espérer peu de choses de l’être humain, la revanche de la nature sur la culture, en somme... »
Surprenant et drôle

« C’est un roman très court, 177 pages, âpre, sans concession sur la nature humaine, le narrateur n’est pas plus épargné que les autres protagonistes. (...) C’est surprenant et, malgré un parti pris sombre, souvent très drôle. Romancier partiellement (totalement?) oublié, il mérite notre attention. »
Un cri d'alarme d'une étonnante modernité

« Le roman ne franchit pas le cap du nihilisme absolu. Il offre un miroir dans lequel l’humanité peut se reconnaitre dans toute sa stupide bassesse et étroitesse d’esprit. (...) "Quinzinzinzili" demeure le cri d’alarme d’une étonnante modernité d’un pacifiste convaincu, d’un homme juste qui finalement n’a pas été entendu. »

Un modèle plutôt cohérent et réussi

« "Quinzinzinzili" est un ouvrage curieux, qui montre certaines choses devenues vraies par la suite. Messac ne pouvait prévoir toutes les subtilités diplomatiques, mais son modèle de seconde guerre mondiale était plutôt cohérent et réussi. » 
Cinglant comme un coup de fouet

« Un court roman cinglant comme un coup de fouet. Sa Majesté des Mouches en pire. D’un pessimisme terriblement lucide. (...) Avec "Quinzinzinzili", Messac offre au lecteur un miroir, cruel mais salutaire. » 




</doc>
<doc id="11298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11298" title="Plus noir que vous ne pensez">
Plus noir que vous ne pensez

Plus noir que vous ne pensez (titre original : "Darker Than You Think") est un roman fantastique de Jack Williamson, publié pour la première fois aux États-Unis sous forme de nouvelle dans le magazine "Unknown" en 1940.

Une expédition revient du désert de Gobi avec un coffre qui contient un terrible secret, la preuve que depuis cent mille ans un clan secret, dissimulé parmi les vrais hommes, travaille à la perte de l'humanité. Mondrick, le chef de l'expédition annonce que le messie de ce clan, « l'Enfant de la Nuit », doté des plus grands pouvoirs, va bientôt apparaître parmi les hommes. Will Barbee, journaliste, assiste à l'arrivée et y rencontre une superbe femme rousse, April Bell, dont il tombe amoureux. Il va mener son enquête et découvrir progressivement sa véritable nature.
Ce roman revisite d'une façon tout à fait originale le thème du loup-garou, avec un dénouement totalement inattendu.



</doc>
<doc id="11299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11299" title="Elric le nécromancien">
Elric le nécromancien

Elric le nécromancien (titre original : "The Weird of the White Wolf") est un recueil de nouvelles d’heroic fantasy écrites par Michael Moorcock et publié en France en 1977 ; il met en scène les aventures d'Elric de Melniboné, une incarnation du champion éternel. Il fait partie du "Cycle d'Elric".

En 1971, le Français Philippe Druillet a illustré une adaptation en bande dessinée réalisée par Michel Demuth d'histoire d'Elric sous le nom "La Saga d'Elric le nécromancien".

Il comporte quatre nouvelles :


</doc>
<doc id="11300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="La Bête qui criait amour au cœur du monde">
La Bête qui criait amour au cœur du monde

La Bête qui criait amour au cœur du monde (titre original : "The Beast That Shouted Love at the Heart of the World") est une nouvelle de science-fiction, écrite par Harlan Ellison, pièce maîtresse du recueil du même nom publié en 1968. 

Un homme commet plusieurs meurtres de masse et est condamné à mort. Avant son exécution, il crie au monde entier qu'il l'aime. Plus tard, on découvre une statue sur une planète lointaine, dont l'expression faciale est semblable à celle du tueur de masse. Dans un autre temps, un dragon violet à sept têtes est capturé par deux scientifiques extraterrestres qui extraient de son corps son essence de folie, rendant le dragon inoffensif. Mais l'un des deux hommes, Semph, jette l'essence dans l'espace, prête à s'emparer de quiconque. L'autre, Linah, le dénonce à ses supérieurs qui le font alors condamner. Linah fait cependant construire une statue en hommage à Semph. L'essence de folie arrivant sur Terre, elle cause donc de grands chamboulements, et finalement la Troisième Guerre Mondiale.

Elle a marqué les esprits par sa structure narrative « circulaire » : Harlan Ellison explique avoir voulu construire sa nouvelle sur le modèle d'une roue, dont chaque partie du texte constituerait un rayon. Ainsi un événement du début de la nouvelle ne prend tout son sens qu'à la fin.

La nouvelle obtient le prix Hugo de la meilleure nouvelle courte en 1969.




</doc>
<doc id="11301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11301" title="Le Vagabond (roman)">
Le Vagabond (roman)

Le Vagabond (titre original : "The Wanderer") est un roman de science-fiction, écrit par Fritz Leiber, paru aux États-Unis en 1964 et en France en 1969. Le titre original en langue anglaise signifie « celui qui erre ».

Le roman se déroule dans un futur situé au , alors que la guerre froide continue entre États-Unis et Union soviétique. Les deux pays ont installé des bases lunaires permanentes, mais l'URSS, dans la course dans l'espace, devance les États-Unis en ayant lancé une expédition vers Mars.

Les habitants de la Terre découvrent un jour un astre qui semble surgir de nulle part, comme issu d'une éclipse de lune. La Lune est d'ailleurs écartée de sa trajectoire et se dirige vers l'astre mystérieux.

Le nouvel astre est vite dénommé « le Vagabond », en raison de l'étymologie du mot "planète". En effet, l'expression grecque πλανήτης αστήρης ("planêtês astêrês") désigne les « astres en mouvement » (ou « astres errants »), par opposition aux étoiles qui apparaissent immobiles sur la voûte céleste.

Sur Terre, l'attraction de cet astre entraîne des destructions inimaginables : typhons, tsunamis, tremblements de terre, éruptions volcaniques, etc.

Des soucoupes volantes apparaissent dans le ciel, dans le but, apparemment, de limiter les effets destructeurs de l'astre.

Les vies et les comportements de divers personnages sont présentés, vivant en Amérique, en Grande-Bretagne, sur un navire en mer, etc. On nous présente aussi les militaires qui contrôlent une mission lunaire, terrés dans un bunker près de Washington.

Les principaux protagonistes du roman sont trois amis de longue date : Paul Hagbolt, accompagné de Margo Gelhorn (et du chat Miaou), vont observer l'éclipse lunaire dans un observatoire californien ; Don Merriam, fiancé de Margo, est l'un des astronautes de la base lunaire américaine.

Les aventures de nombreux autres protagonistes sont présentées :

Lors d'un raz-de-marée, Paul et le chat Miaou sont alors enlevés par un être mystérieux venant du Vagabond ; cet être ressemble à un chat légèrement plus grand qu'un homme. Indubitablement, l'être est de sexe féminin.

Prisonnier dans la soucoupe volante, Paul découvre que l'être tente de discuter télépathiquement avec le chat, le prenant pour un congénère ; l'être dit au chat qu'elle s'appelle "Tigrishka".

Tigrishka, en fait, croyait que Miaou était l'un des représentants de la principale espèce intelligente sur Terre, les humains n'étant que des singes (Paul est d'ailleurs considéré comme tel).

Découvrant son erreur, Tigrishka ne sait comment traiter Paul : les singes sont des animaux inférieurs sur son monde !

Après quelques jours de réflexion, elle se lie d'amitié avec Paul et lui explique pourquoi le Vagabond a absorbé la Lune.

Comme beaucoup d'humains, les gens de son espèce peuvent être des intellectuels, des manuels, des rêveurs, des entrepreneurs, mais aussi des charlatans, voire des bandits ! Ils font partie d'une culture qui se répand dans l'univers, ayant découvert l'immortalité et pouvant construire des planètes ou voyager dans l'hyperespace. Ils peuvent aussi créer des corps qui reflètent les origines de leurs espèces, comme la forme de chat de Tigrishka. On apprend que le vol spatial du Vagabond les a amenés par hasard aux abords de la Terre. Ils avaient besoin d'une grande quantité de matière afin de la convertir en énergie pour reprendre leur route dans l'hyperespace.

Le roman a remporté en 1965 le Prix Hugo du meilleur roman de science-fiction.

"Le Vagabond" de Fritz Leiber, traduit de l'américain par Jacques Brécart, a connu différentes éditions françaises :

Il est à noter que le roman de Fritz Leiber fut le premier volume publié dans la collection « Ailleurs et Demain », dirigée par Gérard Klein.

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :



</doc>
<doc id="11302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11302" title="Cycle de Vénus">
Cycle de Vénus

Le cycle de Vénus (titre original : "Amtor") est une série littéraire de science-fiction d'Edgar Rice Burroughs, aussi connu sous le nom de "cycle de Carson Napier". 



</doc>
<doc id="11303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11303" title="L'Univers en folie">
L'Univers en folie

L'Univers en folie (titre original : "What Mad Universe") est un roman de science-fiction américain, écrit en 1949 par Fredric Brown.

Keith Winton est journaliste dans une revue de science-fiction. Alors qu'il est invité chez son patron à la campagne, le jour où une fusée expérimentale doit être lancée, il s'isole un moment dans le jardin, plongé dans ses pensées. Mal lui en prend : le lancement de la fusée est un échec, et l'engin lui retombe dessus... l'expédiant dans un univers parallèle. Égaré, Keith va de stupéfaction en stupéfaction : "crédits" ayant remplacé les dollars, monstres pourpres venus de la Lune et qui font leurs emplettes dans les magasins, superbes pin-ups très peu vêtues et néanmoins spationautes, informations sur la guerre contre... Arcturus, à des années-lumière de la Terre. Où est-il ? Fait-il un cauchemar ? Comment revenir dans "son" univers ? Il y parviendra finalement et encore "mieux", grâce à "Mekky" (voir ci-dessous), après avoir, au passage, vaincu les Arcturiens (il ne pouvait pas faire moins...).

"L'univers en folie" est un joyau d'humour, ponctué de trouvailles étonnantes (la machine à coudre ouvrant la voie du voyage dans l'espace est une perle du genre...) et d'une réflexion mi-légère, mi-sérieuse sur la réalité de notre monde. C'est aussi, comme le fait remarquer Stan Barets dans "Le science-fictionnaire", une critique de la science-fiction parfois fascisante des années 1930 et de ses poncifs (héros blonds aux yeux bleus, extra-terrestres hideux toujours vus comme des ennemis, etc.). Cette veine satirique décapante se poursuivra avec "Martiens, Go Home!" en 1955. On pourrait énumérer par dizaines les trouvailles du roman : l'une des plus belles est certainement celle de "l'embrumage obligatoire" des grandes villes à la tombée de la nuit, afin d'éviter qu'elle ne soient repérées par les Arcturiens. Dans ces ténèbres absolues, les gangs et les bandits sont rois... Et puis, il y a Doppelle, le super-héros et sa créature qui l'a dépassé, Mekky, l'ordinateur flottant à l'esprit caustique, les plats servis dans les drugstores (le Poulet de Lune et le Zot de Mars), la Lune qui est habitable, le Luno hallucinatoire servi dans les bars de nuit clandestins, le Keith Winton local qui est comme son malheureux homonyme rédacteur en chef d"'Aventures Extraordinaires" (mais qui ne lui ressemble physiquement pas du tout, l'explication très logique étant donnée à la fin du roman). Les dernières lignes forment un "happy end" : au dernier moment, le héros a voulu "mieux" et il se retrouve effectivement dans un univers qui ressemble totalement au sien, sauf que... Et la dernière phrase claque comme un fouet : "Ça, se dit-il, c'est un univers !"

Ce roman a été classé parmi les chefs-d'œuvre de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :


</doc>
<doc id="11304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11304" title="La Cité et les Astres">
La Cité et les Astres

La Cité et les Astres (titre original "The City and the Stars") est un roman de science-fiction d'Arthur C. Clarke (Royaume-Uni), publié en 1956.

Diaspar, la Cité éternelle, abrite sur une Terre transformée en désert tout ce qui reste de l'humanité après un milliard d'interminables années d'existence. Cette ville intelligente, dirigée par un ordinateur omnipotent, maintient les humains en vase clos, la simple pensée du « dehors », glacé, inconnu, suscitant chez eux une insurmontable et antédiluvienne terreur. Les hommes, tout comme les objets qui constituent la cité sont éternels, maintenus en vie grâce à des « circuits d'éternité » qui les reproduisent à l'infini. 

Alvin est une exception dans cet univers parfait et tranquille : il est un Unique, c’est-à-dire qu'il vit sa première vie dans Diaspar, et hérite ainsi d'une certaine immunité quant à la frayeur du dehors de ses concitoyens. 

Les astres, c'est ce que les hommes ont perdu. Alvin parviendra-t-il à rendre aux hommes leur goût pour l'exploration ?

Ce chef-d'œuvre onirique de Clarke est, une fois n'est pas coutume, situé dans un avenir extrêmement lointain, ce qui le rend indémodable à l'inverse d'autres romans de SF parfois datés. Il garde par ailleurs une cohérence particulièrement forte, un travail approfondi sur les personnages, sur les technologies, sur l'histoire à venir de l'humanité ainsi qu'une réflexion sur sa destinée sont finement menés. Le tout écrit en un style classique que l'on dit parfois démodé, semé de ces passages lyriques au ton nietzschéen caractéristiques de Clarke.

"La Cité et les Astres" fait partie de ce que l'on appelle l'« âge d'or » de la littérature de science-fiction. 

C'est tout d'abord l'un des rares romans de SF qui traite avec intelligence le thème de l'immortalité et en tire une véritable réflexion philosophique, ce qu'il partage avec "Le Grand Secret" de René Barjavel. Mais cette œuvre est également exceptionnelle par le nombre des idées abordées par l'auteur et assemblées en un tout cohérent. En effet, l'on pourrait presque croire que Clarke a voulu récapituler tous les thèmes classiques (d'aucuns diraient les poncifs) de la SF classique en un seul roman : le futur auteur de "2001" nous parle, dans ces 400 pages, de robots, d'extra-terrestres répugnants, d'Envahisseurs légendaires, de fin du monde, de voyages interstellaires, de mutants, de bataille intergalactique, de télépathie, de ville future gouvernée par un ordinateur omnipotent, de téléportation, de manipulations génétiques, etc. Parmi les idées les plus originales : un métro automatique n'ayant pas roulé depuis la nuit des temps et un alien visqueux adepte d'un terrifiant culte du cargo.

Eu égard au décor hellénistique que suggèrent tant les quelques descriptions de Diaspar que les noms des personnages, tous à consonance plus ou moins « athénienne », on peut penser que l'intention première de Clarke était de s'inspirer de "la Nouvelle Atlantide" de Bacon. Cette peinture d'une civilisation techno-scientifique parvenue à un niveau que l'on ne peut plus améliorer fait de "La Cité et les Astres" un roman optimiste, où toute confiance est donnée à la science pour débarrasser l'humanité de tous ses maux, y compris la mort.
La vision du monde que Clarke développera au cours de son œuvre ultérieure y est donc déjà tout entière exposée.


</doc>
<doc id="11305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11305" title="La Nébuleuse d'Andromède (roman)">
La Nébuleuse d'Andromède (roman)

La Nébuleuse d'Andromède est un roman de science-fiction, écrit par Ivan Efremov (URSS) et publié en 1957.

Dans ce roman, l'auteur nous présente sa vision de l'avenir de l'humanité. « Notre superbe écrivain I. Efremov a tenté le premier de décrire la société communiste dans sa réalité la plus concrète. Le monde de "La Nébuleuse d'Andromède" est merveilleux. » (Evguéni Brandis).

Le roman s'inspire des doctrines antiques de l'Inde, que l'auteur connaît bien. Dans ce livre l'humanité parle une langue dérivée du sanskrit, ayant abandonné toutes les autres langues. L'astronef de l'expédition scientifique se nomme "Tantra", l'un des personnages-clés, une historienne, s'appelle Véda Kong (véda). C'est le rêve d'une société humaine s'élevant au-dessus de sa condition moderne. L'auteur suit la même idée que les philosophes de la Grèce antique : le développement harmonieux du corps et de l'esprit. Son roman est humaniste. Ivan Efremov présente une approche pertinente de la science-fiction : tandis que les auteurs du genre imaginent généralement des êtres à l'esprit moyenâgeux possédant une technologie supérieure, Ivan Efremov a voulu décrire une société dont la conscience est en adéquation avec son développement technologique. 

On suit en parallèle deux histoires, les aventures de l'expédition scientifique à bord du vaisseau "Tantra", laquelle, à la suite de sa capture par une étoile, découvre un astronef venu de la galaxie d'Andromède, l'autre histoire se déroule sur la planète Terre environ huit siècles après les premiers contacts (la possibilité d'échanger des messages) avec les civilisations extraterrestres. Ces civilisations forment un « Grand Anneau » en recevant et transmettant les messages, lesquels voyagent dans l'espace en moyenne près d'un siècle pour joindre « virtuellement » les mondes habitables de notre Galaxie.

La planète Terre est façonnée par l'activité humaine : la disparition des glaces des pôles, une zone urbaine faisant le tour de la terre. Débarrassée des déchets industriels, la planète est à nouveau habitable.





</doc>
<doc id="11306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11306" title="La Main gauche de la nuit">
La Main gauche de la nuit

La Main gauche de la nuit (titre original : "") est un roman de science-fiction, écrit en 1969 par Ursula K. Le Guin (États-Unis). Il fait partie d'un cycle intitulé le "Cycle de l'Ekumen", qui comporte six autres romans. La même année est publiée une nouvelle, "Le Roi de Nivôse" se situant sur la même planète.

Dans le futur, Genly Ai, un Terrien, est envoyé sur la planète Gethen (alias Nivôse) pour tenter de convaincre ses gouvernements d'adhérer à l'organisation interplanétaire qui réunit différents systèmes stellaires autour d'échanges commerciaux. Seulement les conditions climatiques de Nivôse sont très difficiles, et la situation politique est tendue ; les gouvernements ne semblant pas très motivés pour l'adhésion à l'organisation des planètes unies. 

Genly se trouve alors immergé dans une société très étrange. Ici, les humains ont connu une évolution génétique sensiblement différente : ils ne sont ni homme ni femme. Ils sont asexués la majorité du temps (la période de "soma"), jusqu'à ce qu'une "poussée hormonale" (le "kemma") qui se produit une fois par mois leur fasse prendre de manière aléatoire l'un ou l'autre sexe. Les organes sexuels deviennent alors apparents. Toute la société prend évidemment en compte cette absence de différence sexuelle et fonctionne différemment de celle de Genly Ai. L'absence de genre n'est pas le seul élément de cette société, c'est un monde complexe : le décompte du temps, le système politique, les relations familiales sont différents ; les conceptions des choses elles-mêmes le sont.

Genly a du mal à comprendre cette civilisation, et surtout à s'habituer à ce que ses interlocuteurs soient à la fois des "il" et des "elles". En contrepartie, lui, bloqué à leurs yeux dans une phase hormonale qui le maintient du côté masculin de son organisme, passe aussi pour un monstre.

Mais sa mission l'entraîne dans une traversée du pays dans des conditions très difficiles, poursuivi par un gouvernement qui le voit comme un danger.

"La Main gauche de la nuit" a remporté le prix Nebula du meilleur roman 1969 et le prix Hugo du meilleur roman 1970.

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :


Sur le thème de l'homosexualité en SF :



</doc>
<doc id="11307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11307" title="Stalker (roman)">
Stalker (roman)

Stalker, parfois sous-titré Pique-nique au bord du chemin (d'après le titre original ) est un roman de science-fiction, paru en 1972 et écrit par les Soviétiques Arcadi et Boris Strougatski.

L'être humain découvre l'existence d'une forme de vie extraterrestre, et sa venue sur Terre. Pourtant, il ne s'agit que d'une brève visite : à défaut d'une rencontre directe avec l'homme, les visiteurs semblent ne laisser qu'une marque de leur passage, sous la forme de six vastes zones qui sont le lieu de phénomènes étranges et inexplicables. Ces zones sont un mystère complet, puisqu'il est impossible de savoir si elles sont un moyen de communication avec les extraterrestres, une manière de piéger l'homme, ou une marque de passage non intentionnelle.

Ces zones se trouvent ainsi placées sous la protection de l'armée et sont soumises à des recherches scientifiques : les savants cherchent à comprendre et exploiter les objets laissés par les extraterrestres, tandis que l'armée tente d'empêcher le pillage des artefacts et leur diffusion dans le reste du monde.

Les pilleurs d'objets sont nommés stalkers, personnes qui vivent pour explorer la zone et y revendre les objets qu'ils y trouvent. Cette tâche est par ailleurs délicate, la zone étant truffée de pièges mortels.

À Harmont, une des zones qui témoignent de "la visite", Redrick Shouhart vit en tant que stalker. Sa fille, née sous l'influence de la zone, n'est pas une enfant normale, tout comme les autres enfants nés peu après le mystérieux événement.

Redrick, dit le Rouquin, arpente la zone sous le nez des militaires. Il sera peu à peu confronté à une étrange légende : une boule dorée permettrait de réaliser ce que l'on désire le plus. Cette boule, mythique ou réelle, ne sera pas sans déchaîner la curiosité de tous ceux qui arpentent et étudient la zone. Malheureusement, si nul n'est certain de l'existence de cette boule, personne n'ignore les dangers qui attendent les explorateurs trop curieux...

Il a été porté au cinéma par Andrei Tarkovsky en 1979, sous le titre "Stalker". La réalisation en est très sobre, sans effets spéciaux (ce qui relève de la science-fiction dite « minimaliste »). Le film aborde le thème de la foi.

Il fait aussi l'objet d'une adaptation en jeu vidéo sur PC, sous le nom "", où toute la zone du livre est ici collée à la centrale de Tchernobyl, qui a été fidèlement modélisée et dans laquelle le joueur peut se déplacer librement pour effectuer ses missions. Il est sorti en France le 23 mars 2007.

Le jeu vidéo comme le film sont très différents du livre : 


Le roman est cité dans le livre "La Bibliothèque idéale de la SF", Albin Michel, (1988).



</doc>
<doc id="11308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11308" title="En terre étrangère (roman)">
En terre étrangère (roman)

En terre étrangère (titre original : "") est un roman de science-fiction, écrit par Robert A. Heinlein (États-Unis) et publié en 1961.

Par les thèmes qu’elle aborde (l'importance de l'amour physique et la valorisation du désir sans tabous, le refus de toute violence, la critique de l'État, du rôle de la presse et de la religion), cette œuvre a exercé une influence majeure sur la pensée de la contre-culture des années 1970 aux États-Unis.

Lors de la première mission spatiale humaine vers Mars, le vaisseau spatial "Envoy" emporte à son bord huit scientifiques, hommes et femmes. Ils ne pourront jamais rentrer sur Terre. Quelques dizaines d’années plus tard, la Terre envoie sur Mars le navire fédéral "Champion" avec un équipage de quarante et un hommes. C’est le "Champion" qui ramène sur Terre Valentin Michaël Smith, le dernier survivant de la mission "Envoy" qui a été élevé pendant plusieurs années par les Martiens. L’arrivée de « L’Homme de Mars » sur Terre fait sensation.

"En terre étrangère" est un roman de science-fiction de Robert A. Heinlein, paru aux États-Unis en 1961, puis en France en 1970. Le titre original du roman, "Stranger in a Strange Land" est une citation de Moïse dans la Bible, tirée de l’Exode, 2:22. "Stranger" (l’« émigré » dans la traduction œcuménique française) est la transcription anglaise de l’hébreu « Guershom » (guer sham = "étranger là-bas"), nom que donnent Moïse et Séphora à leur fils.

L’œuvre est dédiée à Robert Cornog (un ami de Heinlein pendant la guerre, chef ingénieur du Projet Manhattan), Fredric Brown et Philip José Farmer, deux écrivains de science-fiction.

Robert A. Heinlein mit dix ans à écrire son roman. Il déclara par la suite : « "Je n’étais nullement pressé de terminer ce roman, car l’histoire ne pouvait être publiée commercialement avant que les mœurs du public aient changé. Je vois effectivement les mentalités évoluer et il est apparu que j’avais correctement programmé la sortie de mon livre." »

À sa sortie en 1961, ce roman fut un véritable best-seller, faisant venir à la science-fiction des lecteurs qui n’y étaient pas sensibles jusqu’alors. Par les thèmes qu’elle aborde, cette œuvre exerça une influence majeure sur la pensée de la contre-culture des années 1970. Le roman "En terre étrangère" a connu 19 éditions américaines successives et 4 versions audio (cassette ou CD) entre 1961 et 2003.

Les éditeurs de Robert A. Heinlein exigèrent de l’auteur qu’il fasse de larges coupes et qu’il retire une scène au contenu sexuel explicite de son manuscrit. Robert A. Heinlein travailla au remaniement de son manuscrit pendant l’hiver 1960-1961. Des mots de la version originale ne subsista qu’une version expurgée de mots qui fut publiée en 1961. Ce n’est qu’en 1988 que sa femme, Virginia Heinlein, trouva un éditeur pour la version originale du roman qui sortit finalement aux États-Unis en 1991.

Si le roman est formellement découpé en cinq parties et trente-neuf chapitres qui racontent les grandes étapes chronologiques du cheminement existentiel du héros Valentin Michaël Smith, le contexte narratif du récit se divise en deux volets. 

Le premier a pour objet le combat des protagonistes contre les manœuvres frauduleuses du gouvernement de la Fédération - de la séquestration du héros jusqu’à la nomination du secrétaire général comme administrateur de ses biens - (parties 1 et 2). 

Le second abandonne le contexte juridique et politique pour aborder une thématique religieuse et imaginer l’amorce possible d’une utopique révolution des mœurs - depuis la première visite de l’Homme de Mars à l’Église fostériste jusqu’à la création de l’Église de Tous les Mondes - (Parties 3,4 et 5).

Le style, toujours vif et plein d’humour, alterne entre la description des nombreuses péripéties des protagonistes et les longues tirades philosophiques du personnage dénommé Jubal E. Harshaw sur la vie, le monde, la société, la philosophie, la religion, l’amour, l’argent, l’art, etc. Le savoir encyclopédique du personnage permet à son auteur d’aborder à peu près tous les sujets. Certains commentateurs américains y ont vu des réminiscences du style réaliste de Mark Twain.

Le roman - qui raconte le parcours initiatique d’un Homme venu de Mars qui découvre la civilisation humaine - est une satire tenant à la fois du roman d'apprentissage et de l’essai philosophique.

Si le roman développe un environnement futuriste propre au genre de la science-fiction (les taxis volent, pilotés par un chauffeur humain ou simplement automatisés, les communications se font par visiophone, les portes se dilatent, etc.), il sait également faire appel à un registre plus fantastique et humoristique, par exemple lorsque, dans la seconde partie du roman, la parole est donnée aux défunts évêques de l’Église fostériste qui sont devenus des anges au Paradis.

Quelques critiques américains ont vu dans Jubal E. Harshaw, ce personnage de misanthrope sarcastique, mais fort diplômé, le porte-parole des idées de Robert A. Heinlein dans le roman.

Également, dans le roman Jubal E. Harshaw est un auteur d’histoires populaires à succès, écrites à la chaîne sur la base de schémas narratifs convenus et publiées dans la presse ou diffusées sur les ondes radio. Peut-être un clin d’œil ironique aux propres débuts de l’auteur dans la presse populaire des "pulp magazines" américains.

Lors de la première mission spatiale humaine vers Mars, le vaisseau "Envoy" emporte à son bord huit scientifiques, hommes et femmes, qui ne rentreront jamais sur Terre. Quelques dizaines d’années plus tard, la Terre envoie sur Mars le navire fédéral "Champion" avec un équipage de quarante-et-un hommes. C’est le "Champion" qui ramène sur Terre Valentin Michaël Smith, le dernier survivant de la mission "Envoy" qui a été élevé pendant des années par les Martiens. Très faible, souffrant physiquement de la gravité terrestre, il est immédiatement transféré sous bonne garde dans une chambre d’hôpital. Pendant que le Haut Conseil de la Fédération statue sur son cas, la presse tente l’impossible pour entrer en contact avec l’« Homme de Mars » et s’assurer l’exclusivité de ses interviews.

Ben Caxton, journaliste au "Post", contacte l’infirmière Gillian Boardman. Il lui explique que Mike, l’Homme de Mars, est l’héritier d’une immense fortune, de parts importantes des "Lunar Enterprises" de son père et, surtout, qu’il pourrait même être considéré comme l’unique propriétaire légal de la planète Mars. Ben Caxton, persuadé que le gouvernement tente d’extorquer les biens de Mike, réussit à convaincre Gillian Boardman de l’aider. L’infirmière place alors un magnétophone dans une chambre attenante à celle de l’Homme de Mars et Ben Caxton utilise les bandes ainsi enregistrées pour rédiger des articles corrosifs sur les manœuvres frauduleuses et sans scrupules du gouvernement. 

Lorsque Gillian Boardman constate que l’Homme de Mars présenté par le secrétaire général Joseph Edgerton Douglas à la télévision est un imposteur, elle contacte Ben Caxton. Le journaliste décide d’en avoir le cœur net et se rend à l’hôpital accompagné de son avocat et d’un « juste témoin » à l’objectivité irréprochable. Peu après leur visite, l’Homme de Mars est prétendument transféré dans un autre hôpital et Ben Caxton est enlevé par les services spéciaux de de police. Inquiète de l’absence prolongée du journaliste, Gill Boardman décide de faire sortir Mike de l’hôpital sous un déguisement de femme. Lorsque la police les retrouve au domicile du journaliste où ils s’étaient réfugiés, Mike révèle son étrange pouvoir : il peut faire disparaître des personnes ou des objets par la seule force de sa volonté. Après la disparition de Gilbert Berquist, l’agent du secrétaire général, et des agents de police qui l’accompagnaient, les deux fugitifs partent finalement en Pennsylvanie chez Jubal E. Harshaw, un ami de confiance du journaliste Ben Caxton.

Jubal E. Harshaw décide d’aider les deux fugitifs. Le vieil avocat et médecin acariâtre s’occupe de l’éducation humaine de l’Homme de Mars. Grâce à lui, Mike apprend à lire et dévore bientôt l’"Encyclopedia britannica". Pendant ce temps, Gillian Boardman s’entretient avec Harshaw des moyens de retrouver Ben Caxton qui a disparu. Tandis que Mike aborde la lecture de William Shakespeare ou de Casanova et découvre les joies humaines du baiser, les forces de police atterrissent dans le jardin de la propriété de Jubal E. Harshaw pour arrêter Mike et Gillian. Caché au fond de la piscine, Mike fait disparaître les forces de police, corps et âmes.

Lors d’une réunion au sommet avec les politiciens les plus importants de la planète, Jubal E. Harshaw réussit à présenter Mike comme l’ambassadeur officiel de Mars et à protéger les droits de Mike par contrat, faisant du secrétaire général Douglas son administrateur attitré. En échange, le secrétaire général fait libérer le journaliste Ben Caxton. Jubal emmène ensuite l’homme de Mars à l’Église fostériste qui l’a invité à assister à l’une de ses cérémonies à grand spectacle. 

Après un entretien privé avec l’évêque Digby qu’il fait finalement disparaître, Mike rentre chez Jubal E. Harshaw, réfléchit aux concepts de Dieu et de religion et découvre l’amour physique avec Gillian. Les deux amants quittent ensuite la Pennsylvanie. Ils s’intègrent pendant un temps à une troupe de forains et gagnent leur vie avec des tours de magie grâce aux dons psychiques de Mike. Leur lien télépathique se renforce et leur expérience sexuelle s’enrichit encore avec la rencontre de Patricia Paiwonski. Ils quittent ensuite le milieu forain et se fondent dans la masse des joueurs de Las Vegas où Mike utilise ses pouvoirs kinesthésiques pour gagner au jeu tout en étudiant les motivations des clients des casinos. Après Las Vegas, Jill et Mike se dirigent vers Palo Alto, puis vers San Francisco. Enfermé dans une bibliothèque, Mike y dévore les livres des grandes religions terriennes : le Talmud, le Livre des morts tibétain, etc. C’est lorsqu’il accompagne Jill dans un zoo, en voyant se battre des singes, que Mike comprend enfin le rôle social du rire et son lien intime avec la souffrance humaine. Il décide alors d’ôter la douleur du monde en créant sa propre église : l’« Église de Tous les Mondes », explicitement œcuménique et universelle. 

Avec le succès grandissant de son Église qui autorise et encourage tous les plaisirs de la chair, Mike se fait également de nombreux ennemis, parmi lesquels l’évêque Short de l'Église fostériste - qui le traite publiquement d'Antéchrist - et la mafia new-yorkaise qui n'apprécie pas qu'il gagne à tous les coups dans ses tripots et casinos clandestins. Mike se fait dès lors régulièrement arrêter par la police pour incitation à la débauche ou sous le coup de plaintes individuelles. Lorsque le grand Temple de l’Église de Tous les Mondes brûle dans un incendie à l’origine douteuse, Jubal E. Harshaw qui n’avait plus de nouvelles de l’Homme de Mars décide de se rendre à New York pour y rejoindre Mike. Après avoir redécouvert les joies de sa jeunesse et les plaisirs de l’amour physique malgré son grand âge, Jubal E. Harshaw abandonne sa posture néo-pessimiste pour se convertir lui aussi à l’Église de Tous les Mondes. 

Lorsqu’une foule déchaînée s’amasse au pied de l’immeuble où résident les responsables de l’Église de Tous les Mondes pour protester contre le message obscène que diffuse selon eux l’Église de l’Homme de Mars, Mike décide d’affronter son destin et descend affronter la foule et les médias qui lui sont devenus hostiles. Mike, insulté et conspué par la foule, meurt en martyr sous les coups d’opposants acharnés, mais sans jamais cesser de répéter « Oh mes frères, je vous aime tant. »

Les noms des personnages suggèrent différents niveaux de lecture de l’œuvre. Ainsi, celui du protagoniste, Valentin Michaël Smith, résume l’argument du roman (le paradoxe d’un "Martien nommé Smith"), tout en fournissant un indice sur les bases théoriques sur lesquelles repose la satire (la théologie gnostique de Valentin d'Alexandrie et la Sémantique générale d’Alfred Korzybski, qui désigne les sujets de ses expériences de pensée "Smith_1", "Smith_2", etc.)

Valentin Michaël Smith a été élevé par les Martiens. La seule force de sa volonté et de son psychisme lui permet de modeler son corps, d’utiliser la télékinésie et de faire disparaître à son gré les personnes ou les objets qu’il juge « mauvais ». 

Mike ne supporte pas les émotions fortes, n’ayant pas appris à les vivre comme les humains. Il se retire alors dans une sorte de paralysie corporelle, éloignant son esprit de la réalité afin de se protéger de ses émotions.

Mike n’a pas peur de la mort, s’en réjouit au contraire, car ce n’est pour lui que le passage à un stade ultérieur, celui des Anciens de Mars. Comme tout Martien, Mike est cannibale et considère le corps comme de la nourriture qu’il s’agit de ne pas gâcher. 

Sur Mars, l’eau est une denrée précieuse qui se retrouve au cœur de rites sacrés des Martiens. Ainsi le « partage de l’eau » (le fait de boire un peu d’eau dans un même récipient) est pour Mike un rituel qui lie deux personnes d’une amitié indéfectible. Deux personnes qui ont partagé l’eau sont ensuite des « frères d’eau ». Les deux premiers frères d’eau apparaissant dans le roman sont Mike et Gillian Boardman.

Les Martiens naissent dans des nids. Après avoir été un œuf, le jeune Martien se transforme en nymphe. Pendant leur période d’apprentissage, à cause de leur caractère plutôt turbulent, beaucoup de nymphes meurent et celles qui survivent sont ensuite fécondées par les Martiens adultes. Une fois qu’elles ont pondu leurs œufs, les nymphes se transforment en adultes. Toutes les nymphes martiennes sont femelles, tandis que tous les Martiens adultes sont mâles. Les mâles adultes sont énormes, physiquement passifs et mentalement actifs, tandis que les nymphes femelles sont des sphères grasses couvertes de fourrure, pleine d’énergie, mais dénuée de pensée. Au stade ultime, les adultes quittent leur enveloppe corporelle pour devenir des Anciens. Le corps du défunt est alors mangé par ses frères d’eau. 

S’ils ne sont pas réellement belliqueux, les Martiens ont pourtant détruit une civilisation entière, celle de l’ancienne cinquième planète du système solaire. Les Martiens ne connaissent ni l’argent, ni la propriété. L’art des Martiens se divise en deux catégories : celui des adultes, vigoureux, primitif et souvent révolutionnaire, et celui des Anciens, conservateur et complexe.


Valentin Michael Smith, un humain élevé par les Martiens, est un personnage décalé qui permet à son auteur, Robert A. Heinlein, de mettre en perspective la culture occidentale dans son ensemble, aussi bien dans ses fondements judéo-chrétiens que dans son fonctionnement social. Tout le parcours du personnage principal est placé sous le signe d’une découverte naïve et curieuse de ce « Nouveau monde » dont il est pourtant originaire. 

Jouant de la naïveté de son personnage et de la candeur de ses questionnements, Robert A. Heinlein met en perspective - ou remet en cause - des aspects de la société américaine ou plus généralement occidentale aussi variés que la peur de la mort, l'amour, les tabous sexuels, la place du désir, la mauvaise conscience, la religion, la propriété, l'argent, la place de la violence légale, etc. Valentin Michael Smith est donc ce corps étranger qui joue le rôle du révélateur des dysfonctionnements criants d'une société qui se sclérose, juste avant l'explosion du mouvement hippie.

Le roman de Robert A. Heinlein développe deux thématiques qui auront une grande importance pour la révolution culturelle des années 1970 : 

Dans ce dernier domaine, l'auteur force le trait : les « Services Spéciaux » du gouvernement fédéral sont ironiquement désignés par l'abréviation "SS" (une évocation sans doute possible des milices nazies) et les deux officiers de police présentés dans le roman portent des noms à consonance germanique : "Heinrich" pour le premier, et "Bloch" pour le second. Par ailleurs, Mike, le héros, associera spontanément la violence, les armes et les forces militarisées au mal absolu et les fera tout bonnement disparaître par la simple force de son psychisme. 

Ainsi voit-on poindre au fil du roman le crédo de la génération hippie qui oppose ces deux thèmes-clés : « "Peace and Love" » et « "Faites l'amour, pas la guerre" ».

Les deux premières parties du roman mettent en scène une vaste machination politique destinée à extorquer à l'Homme de Mars l'ensemble de ses biens. Robert A. Heinlein fait intervenir et interagir le pouvoir exécutif (Douglas), le pouvoir répressif (Berquist et la police), le pouvoir judiciaire (avec l'avocat et le « Juste Témoin » de Ben Caxton) et la presse d'investigation (avec Ben Caxton). Schématiquement, les projets frauduleux du gouvernement qui abuse de son pouvoir répressif sont déjoués par la presse d'investigation qui tente de s'entourer de toutes les garanties légales possibles pour mener à bien son enquête. Cette configuration politique anticiperait presque la tristement célèbre affaire du Watergate qui défraiera la chronique américaine en 1972.

Si la manœuvre du gouvernement est dénoncée par la presse, le personnage du journaliste Ben Caxton n'en est pas moins arrêté et séquestré par la police sans l'accord du chef du gouvernement de la Fédération. Robert A. Heinlein semble moins dénoncer l'abus de pouvoir en lui-même que ce qui le rend possible, à savoir l'interminable chaîne des intermédiaires politiques qui s'insère entre la population et ses hauts dirigeants. Le long développement du personnage dénommé Jubal E. Harshaw met ainsi en cause le poids trop important des lobbies, des conseillers et des cercles politiques officieux, citant à l'envi le célèbre passage des « climénoles » dans les Voyages de Gulliver de Jonathan Swift et jetant un pont entre l'Angleterre du et les États-Unis du XX. Pour Jubal E. Harshaw, le système démocratique en lui-même, s'il est loin d'être parfait, est pourtant le moindre mal et doit être maintenu.

Robert A. Heinlein consacre les trois dernières parties de son roman à la religion. Il imagine et présente au lecteur une religion nouvelle, plus moderne, adapté à un monde économique et politique nouveau : l'Église de la Nouvelle Révélation, fondée par l'évêque Foster. 

L'Église fostériste use de tous les moyens à sa disposition pour séduire de nouveaux fidèles : le strip-tease, les concerts, le "show-business", des mises en scène kitsch avec des angelots, etc. Du point de vue économique, l'Église fostériste est un exemple d'entreprise commerciale efficace avec la recherche de mécènes, la diffusion de messages publicitaires entre deux sermons, le partenariat avec une marque de grande surface qui lui garantit l'exclusivité de ses ventes, l'ouverture de casinos, la vente de souvenirs et la mise à la disposition des fidèles de nombreuses machines à sous.

Du point de vue du dogme, les principes de l'Église fostériste dérivent de la Bible chrétienne, mais intègrent les découvertes de la psychanalyse freudienne sur la sexualité humaine : le corps et la sexualité y sont réhabilités.

Les méthodes politiciennes de l'Église fostériste sont en revanche la cible de vives critiques de la part de Robert A. Heinelin / Jubal E. Harshaw tout au long du récit. L'intolérance vis-à-vis des autres confessions, le recrutement musclé, le formatage des esprits, les méthodes de lobbying, conduisent Jubal E. Harshaw à comparer la religion fostériste au nazisme avec ses risques de dérive totalitariste. Si Hitler vendait de la haine, l'Église fostériste vend de la joie, mais les méthodes et les enjeux sont les mêmes : utiliser des dogmes pour structurer de manière rigide une société tout entière.

On peut se demander si Heinlein a, par les méthodes qu'il critique, anticipé le développement des églises évangéliques actuelles.

Après avoir étudié le fonctionnement et les principes de l'Église de la Nouvelle Révélation, Valentin Michael Smith décide de fonder sa propre religion, « L'Église de Tous les Mondes ». La religion de l'Homme de Mars est exigeante, car ses adeptes doivent apprendre la langue et la sagesse des Martiens, elle impose de nombreux rituels et organise des rites de passage qui font passer ses membres d'un cercle à l'autre (il existe neuf cercles différents) en fonction de leur compréhension et de leur foi. Ainsi décrite, cette religion s'apparente à un culte à mystères. 

Du point de vue de ses principes fondateurs, elle est syncrétique et universelle, emprunte aux rites et pratiques des premiers chrétiens, tout en faisant une vaste synthèse de toutes les religions existantes, comme dans l'idée d'une « Mère universelle » qui est à la fois Isis, Cybèle, Ève, Marie, Ishtar, etc. Son mot d'ordre, « Tu es Dieu », souligne la présence de Dieu en chaque homme et affirme la responsabilité individuelle totale, dénuée de toute mauvaise conscience. D'après l'Homme de Mars, cette religion offre non une foi, mais la vérité qui peut rendre inutiles aussi bien la faim que la violence et les guerres. La compréhension de l'autre et du monde passe par l'amour physique pendant des rites d'orgies collectives. Elle fait ainsi du désir de la chair non plus un objet de contrition, mais le moteur même de la relation à l'autre.

Le personnage de l'Homme de Mars lui-même joue un rôle de figure messianique et meurt en martyr, victime, comme son illustre prédécesseur chrétien, de ceux qu'il voulait sauver. Par sa démarche et le contenu de son message, l'Homme de Mars semble incarner la figure ambiguë de Jésus-Dionysos du philosophe allemand Friedrich Wilhelm Nietzsche.

En 1968, un groupe de néo-païens inspirés par le roman de Robert A. Heinlein fonde une religion du même nom, l'Église de Tous les Mondes ("Church of All Worlds"), organisée en grande partie comme dans le livre. Cette Église est toujours aujourd'hui une partie active de la communauté néo-païenne et possède un site web.

Le personnage de Jubal E. Harshaw ne ménage ni les philosophes, ni la philosophie dans ses longues tirades érudites : « "La majorité des philosophes n'a pas de courage ; ils commencent par avaler les principes essentiels du code actuel : monogamie, structure familiale, continence, tabous corporels, restrictions concernant l'acte sexuel et la suite, puis ils chipotent sur les détails… jusqu'à des sottises telles que de savoir si la vue de la poitrine féminine est obscène ou non." » Si Heinlein, ou plutôt son personnage, fait des philosophes des Tartuffes, c'est qu'il leur reproche de réfléchir à partir des fondements établis de la culture occidentale au lieu de les mettre en question et de les analyser pour eux-mêmes. Un philosophe qui ne réfléchit qu'aux modalités de la culture établie se condamne donc selon Heinlein à passer à côté de l'essentiel.

Le seul philosophe que Heinlein cite abondamment dans son livre, c'est Friedrich Wilhelm Nietzsche, et pas seulement parce que c'est le nom du chat de Jubal E. Harshaw ! Avec sa "Généalogie de la morale", Nietzsche interrogeait les fondements mêmes de la culture occidentale pour les remettre en cause, ce qui constitue pour Heinlein la véritable fonction du philosophe. L'auteur présente également son héros Mike, l'Homme de Mars, comme l'exemple même du « surhomme » nietzschéen, un être naïf au sens positif du terme, dénué de toute mauvaise conscience et qui affirme le monde. Par ailleurs, Heinlein réutilise à plusieurs reprises au cours de son récit la distinction nietzschéenne de l'apollinien et du dionysiaque (amorcée dans "La Naissance de la tragédie") pour caractériser les différentes cultures terrestres ou extra-terrestres.

Le mot-clé de la philosophie et de la religion de l'Homme de Mars, c'est le verbe « gnoquer » (« "to grok" » dans la version originale anglaise), dont la signification est « comprendre pleinement » et « ne faire plus qu'un avec l'objet de sa réflexion ». Gnoquer quelque chose, c'est comprendre la chose, son essence et le lien qui me lie à cette chose.

Dans les pays anglophones, après le succès du roman de Robert A. Heinlein, le mot "grok" a été beaucoup utilisé dans les milieux des fans de SF, des hippies et des hackers, à tel point qu'il est entré dans le dictionnaire de la langue anglaise, notamment dans le célèbre "Oxford English Dictionnary".

Selon le "Time Magazine", Charles Manson, instigateur de l'assassinat de Sharon Tate alors enceinte, a effectué un certain amalgame entre la société que fréquentait l'épouse de Roman Polanski et les personnes que Robert A. Heinlein qualifiait de "better dead" et que le héros éliminait pour leur permettre de mener une existence posthume plus réussie. Cependant, Charles Manson déclara ne jamais avoir lu le roman de Heinlein.

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :

Dans son "Histoire de la science-fiction moderne", Jacques Sadoul déclare à propos de ce roman : .


Publication d'un extrait dans :



</doc>
<doc id="11309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11309" title="Le Monde perdu (Arthur Conan Doyle)">
Le Monde perdu (Arthur Conan Doyle)

Le Monde perdu ("") est un roman d'aventures et de fantastique de Sir Arthur Conan Doyle paru en 1912. C'est le premier volet de la série des aventures du Professeur Challenger qui comprend cinq romans.

Récit d'une expédition sur un haut-plateau peuplé de créatures préhistoriques, "Le Monde perdu" reflète l'engouement populaire pour les dinosaures durant les premières années du siècle. Adapté de nombreuses fois au cinéma et à la télévision, le roman a eu une grande influence sur des œuvres comme "King Kong" et "Jurassic Park".

Londres, 1912. Edward Malone, du "Daily Gazette", est envoyé par son rédacteur-en-chef interviewer le terrible professeur George Challenger, dont la réputation est entachée par de nombreux scandales à la suite de bagarres avec des journalistes. Malone se fait passer pour un jeune étudiant pour mieux berner le professeur, mais il est rapidement démasqué : les deux hommes en viennent aux mains. Le journaliste refuse pourtant de porter plainte, ce qui amène le professeur à lui révéler sa découverte concernant l'existence de dinosaures encore vivants en Amérique du Sud d'après le carnet d'un certain Maple White, un explorateur ayant vu des choses formidables sur un haut-plateau coupé du monde moderne. 

Challenger met sur pied une expédition pour rapporter des preuves à la communauté scientifique sceptique. Malone accepte de se joindre à lui pour couvrir l'évènement en correspondant par lettres à la Gazette, mais aussi pour obtenir la main de sa fiancée Gladys en se distinguant par un acte héroïque. Lord John Roxton, chasseur émérite, ainsi que le professeur Summerlee, confrère et rival de Challenger, sont également de la partie. Après une longue traversée en cargo, puis en pirogue, les quatre explorateurs et leurs guides indigènes s'enfoncent au-delà du bassin de l'Amazone.

L'expédition atteint finalement un gigantesque tepuy et entreprennent d'y pénétrer grâce à un arbre abattu en travers d'un profond ravin. Mais Gomez, l'un des porteurs, tient à mener une vengeance personnelle contre Lord Roxton qui a tué son frère des années auparavant. L'Indien condamne les quatre hommes à errer sur le plateau en détruisant leur pont de fortune. Décidant d'explorer ce isolé du monde extérieur par des falaises abruptes, Challenger, Malone, Summerlee et Roxton sont bientôt confrontés à la faune sauvage du plateau composée de créatures préhistoriques comme des Allosaurus, Iguanodons, Plésiosaures et autres Megaloceros.

Au cours d'une dangereuse escapade nocturne, Malone constate que des lumières scintillent dans le lointain, preuves que le plateau est habité par des hommes. Mais à son retour au camp, il apprend que Challenger et Summerlee se sont fait enlever par une tribu de créatures hideuses. Roxton et Malone se joignent à des indigènes et arrivent juste à temps pour empêcher l'exécution des deux professeurs par les , et aident les Indiens à prendre le contrôle du plateau grâce à leurs armes à feu. Les quatre hommes découvrent finalement une caverne qui mène à l'extérieur et fuient le .

Dès leur retour à Londres, les explorateurs présentent leur rapport à la communauté scientifique ainsi qu'un ptérodactyle que Challenger a ramené vivant. Mais l'animal s'échappe du bâtiment et disparaît dans le ciel de l'Angleterre...Peu après, Roxton partage avec ses compagnons des diamants découverts sur le plateau : Challenger ouvre un musée privé, Summerlee se retire pour classer des fossiles, et le chasseur repart en expédition. 

Malone, quant à lui, apprend que sa bien-aimée Gladys s'est mariée avec un autre homme depuis son départ. Dépité mais grandi par son aventure éprouvante, le jeune homme décide de se joindre au voyage de Roxton...

On retrouve l'idée de la confrontation entre l'homme et l'animal préhistorique dans des œuvres de fiction antérieures, comme "Voyage au centre de la Terre" de Jules Verne, paru en 1864. Dans le roman d'aventure "The Devil Tree of El Dorado: A Romance of British Guiana" de Frank Aubrey (Fenton Ash), écrit en 1897, des explorateurs grimpent le sommet du mont Roraima pour y trouver une espèce de plante monstrueuse.

En 1909, Sir Arthur Conan Doyle, devient membre de l’association "Congo Reform Association" (CRA) et dénonce les abus de la colonisation européenne au Congo belge. Au même moment, de nombreux squelettes de dinosaures sont mis au jour dans les colonies d'Afrique occidentale et orientale allemande par des paléontologues du IIe Reich. 

En 1910,le père de Sherlock Holmes publie une histoire courte, « Le gouffre du Blue John » ("The Terror of Blue John Gap"), dans laquelle le protagoniste se retrouve confronté à une créature préhistorique souterraine . En 1911, il se rend à une conférence donnée à Londres par le Colonel Percy Fawcett, le célèbre explorateur qui a participé à des expéditions pour cartographier des endroits reculés de l'Amérique du Sud. « (...) "On retrouve dans ces contrées sauvages des animaux et insectes inconnus ici et qui intéresseraient bon nombre de naturalistes et même des Indiens blancs. Des rumeurs font état de pygmées, de mines perdues et de ruines anciennes. Rien n'a été exploré de ce pays au-delà de quelques centaines de verges ceinturant les cours d'eau" ». 

Fawcett affirme avoir tué un anaconda de 18 mètres, et avoir aperçu un animal qu'il croit apparenté à un dinosaure sauropode dans le Parc national Madidi. « "Les monstres de l'aube de l'existence de l'Homme pourraient encore se déplacer sur ces hauteurs, emprisonnés et protégés par des falaises infranchissables. C'est ce que pensait Conan Doyle lorsque plus tard à Londres, je lui ai parlé de ces collines et montré des photographies. Il mentionna une idée pour un roman se déroulant en Amérique du Sud, et m'a demandé des informations (…)"».

"The Lost World" est publié pour la première fois sous la forme d'un feuilleton dans The Strand Magazine, de avril à novembre 1912, avec des illustrations de Harry Rountree.

Dans son roman écrit en 1911 (fin de l'époque édouardienne), Arthur Conan Doyle déplore amèrement le conformisme d'une société qui refuse de financer de nouvelles expéditions zoologiques, prétextant que « les grands espaces vierges sur la carte du monde s’effacent de jour en jour », et qu'il n’y a plus « de place nulle part pour le romanesque ». Plusieurs facteurs vont entrer en jeu pour prouver que « l'âge du romanesque n'est pas révolu » et qu'il y a « un terrain sur lequel pouvaient se rencontrer les plus extravagantes imaginations du romancier et les découvertes du chercheur en quête de vérité scientifique ». Le roman de Conan Doyle aura un tel succès que de nombreuses expéditions vont sillonner l'Amérique du Sud pour rechercher un hypothétique « Monde Perdu ».

Pur produit de son temps, "The Lost World" présente un cas évident de loi du plus fort avec des occidentaux dépeints comme étant les plus aptes à survivre en terre étrangère grâce à leurs armes. Lord Roxton est un grand chasseur britannique vénéré par les tribus de l'Amazone. Edward Malone déclare qu'il pourrait essayer de devenir un surhomme nietzschéen pour impressionner la femme qu'il aime. Zambo est décrit comme étant un « nègre », un « Hercule noir, aussi disposé qu'un cheval, à peu près aussi intelligent » ; les traîtres qui condamnent les explorateurs à errer sur le plateau sont « Gomez et Manuel, deux mulâtres (…) basanés, barbus et féroces, actifs et nerveux comme des panthères » (l'un d'eux est le frère d'un trafiquant d'esclaves) ; les indigènes, quant à eux, sont des « serviteurs » terrorisés par les superstitions ...

Curieusement, les « hommes-singes » (le fameux chaînon manquant), sont décrits comme étant des créatures civilisées, avec un « chef » ressemblant à une version simiesque du Professeur Challenger; comme si Conan Doyle voulait renverser les valeurs. La bataille finale est un génocide qui voit leur extermination par les armes. « l'Homme est l'être suprême et l'Homme-Bête doit savoir rester à sa place ».

Il ne faut pas chercher là une quelconque morale, nous aurions les mêmes schémas stéréotypés dans Jules Verne ou dans la plupart des feuilletons de l'époque. Quelques aspects des romans de Conan Doyle avec Sherlock Holmes sont souvent soulignés comme n'étant pas en phase avec ce qui est considéré comme correct d'aujourd'hui.

Les descriptions de certains dinosaures suivent les connaissances de l'époque et peuvent paraître aujourd'hui fantaisistes. L'espèce de grand dinosaure carnivore est tantôt décrit comme un « horrible crapaud, se mouvant par bonds » (ou « à la façon des kangourous ») avec une peau « couverte de verrues et de pustules »; tantôt comme « ayant la taille d'un cheval »...

Si le plateau a été coupé du monde par un phénomène volcanique comme le croit le Professeur Challenger, il devrait pouvoir abriter des espèces de la même période et représentatifs du pays. On peut également se demander comment le lac central (« Lac Gladys ») peut abriter et nourrir des espèces comme "Plesiosaurus" ou "Ichthyosaurus" puisqu'il est en altitude et coupé des affluents du fleuve Amazone.

Sir Arthur Conan Doyle a surtout utilisé dans son roman des animaux préhistoriques populaires de son temps, sans se soucier de savoir s'ils étaient natifs du continent Sud-Américain.

Le professeur Challenger est différent des héros habituels d'Arthur Conan Doyle. C'est « l'anti-Sherlock Holmes » par excellence. Vaniteux, grossier, colérique et dangereux, cet explorateur a consacré sa vie à la science sous toutes ses formes. Arthur Conan Doyle se trouve rapidement une passion pour ce personnage exubérant au point de se déguiser lui-même en professeur Challenger pour une série de photographies. Il ira même, ainsi grimé, jusqu'à rendre une visite à son beau-frère qui ne le reconnaîtra pas tout de suite sous la fausse barbe. L'auteur a été influencé par l'un de ses anciens professeurs de l'université d'Edinburgh connu pour son mauvais caractère et sa voix tonitruante.

Challenger est au centre de quatre autres romans écrits par Conan Doyle : "La Ceinture empoisonnée", "Au pays des brumes", "La Machine à désintégrer" et "Quand la Terre hurla".

Le roman se concentre sur le personnage d'Edward Malone, jeune journaliste irlandais de 23 ans, qui cherche à prouver sa valeur par un acte héroïque. Il espère ainsi conquérir le cœur de sa bien-aimée, Gladys Hungerton. Il se dit téméraire mais impressionnable et imaginatif. Son aventure dans Le Monde perdu, où il affrontera diverses épreuves en compagnie de figures paternelles (Challenger, Roxton, Summerlee), le conduira de l'enfance à l'âge adulte. Il en reviendra profondément changé. Ce n'est plus un garçon qui revient d’Amérique du Sud mais un homme accompli.




Londres, à l'aube du XXe siècle. Par une brumeuse soirée de novembre, Edward « Ned » Malone, jeune journaliste au "Daily Gazette", brûle d'impatience de déclarer sa flamme à Gladys Hungerton.

Mais la jeune lady refuse ses avances, prétextant que leur amitié est trop importante à ses yeux ; et qu'elle n'épouserait qu'un homme d’action réputé pour sa bravoure, un homme qu'elle n'a jamais rencontré ayant le goût du risque et qui saurait regarder la Mort en face sans en avoir peur. Un aventurier comme les célèbres Sir Richard Burton et Henry Morton Stanley.

Dans l’ardeur de sa vingt-troisième année et dans la fièvre d’un premier amour, Ned se met en tête de réaliser n'importe quelle prouesse pour impressionner sa bien-aimée...


Le jeune journaliste sollicite monsieur Mc Ardle, son éditeur-en-chef écossais et grincheux, afin d'être mis sur un gros coup pour le "Daily Gazette", pourvu qu’il y ait du danger et de l’aventure. Son patron rétorque que « les grands espaces vierges sur la carte du monde s’effacent de jour en jour, et il n’y a plus de place nulle part pour le romanesque ». Les envoyés spéciaux donnent rarement des résultats en rapport avec les frais qu’ils occasionnent. 

McArdle a néanmoins une idée : celle d'envoyer Malone confondre un imposteur, un Münchhausen moderne, et de le ridiculiser. Ce charlatan n'est autre que le célèbre professeur George Challenger, qui est revenu de l'Amazonie avec des histoires étranges que personne n'a pris au sérieux.

Ned accepte sa mission et demande de l'aide à Tarp Henry, qui appartient à la rédaction du magazine scientifique "Nature". Ce dernier le met en garde à propos de Challenger, et lui révèle que le professeur est redouté pour ses terribles accès de colère et de violence. Le journaliste est néanmoins bien décidé à le rencontrer et demande à Henry de l'aider à rédiger une lettre dans laquelle il se fait passer pour un étudiant en science, et ce afin d'avoir un rendez-vous...


Le professeur Challenger accepte de rencontrer Malone, qui s'est fait passer pour un étudiant, à son domicile, à Enmore Park, afin de discuter de Darwin et de la "théorie de l'évolution". Alors que Ned s'apprête à pénétrer dans le bureau du paléantologue pour son rendez-vous, madame Challenger l'avertit du caractère exécrable de son mari.

« "J’étais préparé à quelque chose d’étrange, mais non point à une personnalité aussi formidable. Il vous impressionnait par sa taille, par sa prestance, par l’énormité de sa tête (…) Il avait une de ces figures qui pour moi s’associent à l’idée d’un taureau assyrien : toute rouge, avec une barbe d’un noir presque bleu qui lui roulait en ondes sur la poitrine (…) De vastes épaules, un torse renflé comme un tonneau, des mains de colosse plantées d’un poil dru, c’était ce qui m’apparaissait encore de lui par-dessus la table (…) »

Ned essaye de berner le professeur dans une conversation scientifique, mais ce dernier voit bien que le jeune homme ne maîtrise pas son sujet, et qu'il est un imposteur. Démasqué, le reporter tente de fuir de la pièce mais Challenger l'envoie valdinguer dans le couloir sous les yeux impassibles du domestique de maison. La bagarre se termine dans la rue, aux pieds d'un policier. 

Le jeune homme reconnaît sa stupidité de s'être introduit chez le professeur sous une fausse identité, et refuse de porter plainte pour agression. Décernant des sentiments qu'il n’eusse pas attendu de « la sous-espèce » à laquelle les journalistes appartiennent selon lui, Challenger accueille de nouveau Ned en son foyer avec un peu plus d'estime de soi-même.


George Edward Challenger est un zoologiste de renom, ayant de nombreuses publications zoologiques et anthropologiques à son actif, et vainqueur d'un prestigieux prix pour ses recherches. Néanmoins, ce brillant scientifique s'est attiré les foudres de ses confrères à cause de ses théories farfelues sur la survie de créatures du Mésozoïque à notre époque.

Au cours de son voyage au Brésil pour étudier des spécimens d'insectes de la même manière que les naturalistes Henry Walter Bates et Alfred Russel Wallace, Challenger a été abordé par des indigènes pour venir en aide à un « homme blanc » blessé dans la jungle, un Américain du nom de Maple White. Lorsque le scientifique est arrivé au chevet du malade au village, ce dernier, fortement amaigri et les vêtements en lambeaux, venait tout juste d'expirer. Challenger a trouvé dans ses affaires du matériel d'artiste et un carnet de croquis renfermant un contenu extraordinaire : un dessin très détaillé d'un dinosaure herbivore - un "Stegosaurus" - ainsi qu'une peinture d'une curieuse formation géologique.

Ned est fasciné par l'histoire de son hôte. Le professeur lui révèle avoir suivi la trace de l'Américain jusqu'à un haut-plateau perdu dans la jungle, au pied duquel il aurait vu et abattu un "ptérosaure", un spécimen de reptile volant censé avoir disparu de la surface de la Terre depuis des millions d'années. Ce plateau renfermant des formes de vie animales préhistoriques se serait formé à la suite d'une gigantesque éruption volcanique durant un âge distant. Pressé par l'arrivée de la saison des pluies et la diminution de ses vivres, Challenger n'a pu trouver un moyen d’accéder au sommet et a dû regagner la civilisation. Mais sur le chemin du retour, sa pirogue s'est retournée dans les rapides.

De la dépouille du "ptérosaure" de Challenger, l'unique preuve matérielle de son histoire, il ne reste plus qu'un bout d'aile et une malheureuse photographie floue. Pour cette raison, le professeur a été traité d'escroc, de charlatan, d'imposteur, de mythomane. Son nom a été sali par ses propres collègues scientifiques ainsi que par la Presse.

Challenger invite le jeune journaliste à être présent lors d'une conférence scientifique publique où il parlera de ses recherches avec tact et en évitant de se faire traiter une nouvelle fois de menteur. Il demande également que rien de ce qu'il a dévoilé ne soit publié. Malone tient parole.


Ned croit en l'histoire du professeur Challenger et ne tient plus à écrire un article ridiculisant ce dernier, comme lui a demande monsieur McArdle. Tenu par le sceau du secret, le jeune journaliste ne peut également pas révéler les sensationnelles découvertes de son nouvel ami concernant la survie de monstres préhistoriques sur un plateau d'Amérique du Sud. L'éditeur-en-chef est furieux, mais consent néanmoins à laisser son reporter se rendre à la conférence publique.

Le grand Hall de l'Institut Zoologique est rempli de monde. La foule ne s'est pas déplacée pour la conférence, mais parce que le bruit avait dû se répandre au dehors que Challenger - personnage controversé - y assisterait. Sur l'estrade, Challenger tente d'expliquer que ses confrères se trompent quand, pour n’avoir jamais vu d'animaux que l’on qualifie de préhistoriques, ils affirment que ces animaux n’existent plus. Ces créatures sont « nos ancêtres contemporains; et l’on peut de nos jours les revoir, les identifier dans leur formidable hideur, si l’on a seulement l’intrépidité de les chercher où ils se trouvent ». 

Le public, composé de jeunes étudiants en science et de vieux enseignants, commence à huer et à se moquer de Challenger, qui perd bientôt patience et se met à les insulter en retour. Après un vacarme qui interrompt pendant un temps la conférence, le calme revient. Challenger met alors au défi quiconque dans la salle de l'accompagner dans la forêt Amazonienne et de voir les dinosaures en chair et en os. 

Acceptent de participer à l’expédition le professeur Summerlee, professeur d'anatomie comparée âgé de 65 ans ; et l'athlétique Lord John Roxton, qui possède une réputation mondiale en tant que chasseur et explorateur. Le jeune Ned Malone décide également de se joindre au voyage de Challenger, repensant aux paroles de sa bien-aimée, Gladys, sur la capacité des héros à provoquer leur propre chance...


Ned fait connaissance avec Lord John Roxton, un homme doué d’autant de goût que de fortune, grand chasseur et sportif accompli. Lord Roxton prétend que son voisin, un certain Sir Ballinger, a fait une crise de démence et qu'il s'est enfermé avec un revolver en jurant de tuer quiconque l’approchera. Ayant un esprit imaginatif mais élevé dans l’horreur de la lâcheté, Ned décide d'aider son nouveau compagnon à maîtriser le fou. Il apprend alors que le chasseur vient de lui faire passer une sorte de test de bravoure, qu'il a réussi haut-la-main. 

Tout en lui présentant sa collection d'arme à feux, Lord Roxton révèle au jeune journaliste sa passion pour l’Amérique du Sud, « la terre la plus merveilleuse, la plus grandiose, la plus riche de la planète ». Il y a quelques années, Lord Roxton s’était trouvé dans le "no man’s land" situé entre les frontières du Pérou, du Brésil et de la Colombie. Ce fut là qu’il déclara formellement la guerre à Pedro Lopez, un chef de trafiquants d’esclaves.

« "Je suis comme une vieille balle de golf. Il y a longtemps que la peinture blanche s’en est allée. La vie peut m’infliger des coups, ils ne marqueront pas. Mais un risque sportif, mon jeune ami, voilà le sel de l’existence. C’est alors qu’il fait bon vivre. Nous sommes tous en train de devenir mous et confortablement installés. Donnez-moi de vastes espaces, avec un fusil et l’espoir de découvrir quelque chose qui en vaille la peine ! J’ai tout essayé, la guerre, la course d'obstacles à cheval, l’avion ; mais cette chasse à des bêtes sauvages qui semblent sorties d’un rêve après un trop bon déjeuner, voilà une sensation nouvelle !" »

Malone convient avec son rédacteur-en-chef, monsieur McArdle, de relater l'expédition du professeur Challenger sous forme de lettres qu'il enverra à Londres, afin qu'il subsiste un témoignage si jamais il lui arrivait quelque chose. L'expédition part du port de Southampton à destination de l'état brésilien de Pará...


Ned relate ses premières semaines passées au Brésil, puis le grand départ vers les territoires inexplorés de la forêt Amazonienne depuis Manaus, ville fondée sur les rives du Rio Negro. Gomez et Manuel, deux métis originaires du haut du fleuve, sont engagés par Lord Roxton pour servir de guides. Gomez à l'avantage de parler un excellent anglais. Malone ne doute guère que Challenger prouvera bientôt le bien-fondé de ses affirmations, et que l'équipe est à la veille d’expériences sensationnelles...


Depuis leur arrivée au Brésil, les professeurs Challenger et Summerlee n'ont cessé de se disputer. Ned reconnaît que Challenger est impétueux et provocant, mais que Summerlee possède un ton sarcastique et une langue acide qui envenime tout.

« "Ce sont deux enfants : l’un desséché et acariâtre, l’autre impérieux et formidable. Et pourtant l’un et l’autre ont un cerveau qui les a placés au premier rang de la science moderne." »

Une rixe éclate un soir entre Zambo, le porteur noir à la force herculéenne, et Gomez, le guide métis qui a été surpris en train d'écouter à la tente des explorateurs. L’affaire se termine par une sévère admonestation.

L'équipe se sépare pour remonter un affluent, six hommes dans chaque canoë, en n’oubliant « pas dans l’intérêt de la paix commune » de séparer les deux professeurs querelleurs. Ned est fasciné par la forêt Amazonienne, sa vie animale et ses plantes luxuriantes et gigantesques. Au bout de trois jours, des tambours de guerre résonnent dans le lointain. Les percussions grondent des menaces qui se reflètent sur les visages des porteurs indigènes. Challenger reconnaît, entre des grands bois de peupliers, un cours d’eau peu profond dont la transparence laisse apercevoir un fond de sable : l'entrée dans la terre inconnue. Pendant trois jours, l'expédition se taille un chemin sous un tunnel de verdure puis suit le cours d'eau réduit à l’état de filet pour se perdre dans un marais infesté de moustiques. 

Le terrain monte de plus en plus. Au bout de quelques jours, Challenger aperçoit quelque chose ressemblant à un « gros oiseau gris » se perdre dans les arbres. Il croit avoir reconnu un ptérodactyle mais Summerlee, toujours sceptique, se moque de avec incrédulité en prétendant qu'il s'agissait d'une cigogne. 

Enfin, après quatre semaines à crapahuter dans la jungle depuis leur départ de Manaus, les explorateurs arrivent en vue du mystérieux plateau aux falaises abruptes hautes de près de quatre cents mètres, prouvant la bonne foi de Challenger...


En tentant de faire le tour de la base du plateau pour trouver un moyen d'en faire l'ascension, le groupe trouve les restes des compagnons de Maple White ainsi que des indications à la craie sur les parois rocheuses. Ils tombent également sur les ossements d'un ami de l'américain, James Colver. Lord Roxton suppose que l'homme est tombé du plateau et qu'il s’est littéralement empalé sur les tiges de bambous terminées en pointe acérées. Tombé par accident ou...?

Les aventuriers pénètrent dans une caverne dont le plafond s'est effondré, bouchant la route vers le sommet. En sortant de la grotte, ils manquent de peu de se faire écraser par un énorme rocher. Gomez affirme que la pierre est tombé du sommet. Alors qu'ils passent la nuit autour d'un feu, une créature aux ailes monstrueuses fonce brusquement sur leur repas et l'emporte par-dessus l’escarpement. Le professeur Summerlee est abasourdi par l'apparition furtive de ce ptérodactyle, mais désormais convaincu de l'honnêteté de son confrère Challenger. Le plateau abrite bien des formes de vie préhistoriques.

Alors qu'un moyen d'accès au sommet semble être impossible, Challenger démontre que les ressources de son esprit fertile ne sont pas épuisées. Le groupe grimpe sur un piton rocheux séparé de douze mètres du plateau principal, et abat un hêtre pour le faire tomber en travers du gouffre, fabriquant ainsi un pont de fortune. Les explorateurs franchissent l'abîme et sont enfin sur le pays de leurs rêves, le monde perdu, la terre de Maple White. Mais alors qu'ils se félicitent, un craquement formidable se fait entendre et ils s'aperçoivent horrifiés que l'arbre est tombé en contrebas. Gomez apparaît de l'autre côté, les traits déformés par la haine « comme par la joie d’une revanche éclatante ». 

Le métis explique qu'il avait patiemment attendu une occasion pour venger la mort de son frère, Pedro Lopez, le trafiquant d'esclaves tué par Lord Roxton trois ans auparavant et que le rocher qui manquait d'écraser les quatre explorateurs n'était pas un accident. Le chasseur l'abat d'une balle sans sommation. Zambo, le porteur noir, qui n'avait pas pris part à la vengeance de Gomez, donne sa parole de trouver un moyen de faire redescendre les hommes vers la civilisation. En attendant, ces derniers sont condamnés à errer sur le plateau...

Au matin qui suit la trahison de Gomez, les explorateurs montent un camp de fortune entouré de broussailles épineuses et décident d'explorer le plateau, la « Terre de Maple White », à la recherche de créatures insolites. Summerlee identifie des espèces de conifères et des cycadacées depuis longtemps disparues dans le monde d'en bas. Puis, le groupe arrive en vue d'une clairière dans laquelle paissent cinq "Iguanodon", des dinosaures herbivores aussi grands que des éléphants. Les quatre hommes continuent leur exploration du plateau et observe une véritable colonie de ptérodactyles grouillant sur un sol marécageux.

« "Leurs ailes immenses, membraneuses, se repliaient lorsqu’ils croisaient leurs avant-bras. Ils étaient assis comme de gigantesques vieilles dames enveloppées dans des châles couleur de palme, et dont seule la tête hideuse aurait émergé du tissu." »

Les professeurs jubilent et aimeraient bien volontiers passer la journée à les regarder, tant ils sont ravis de cette occasion d’étudier la vie d’un âge préhistorique. Lord Roxton, quant à lui, repère de l'argile bleue sur le sol. Cependant, les reptiles se mettent bientôt à devenir agressifs et attaquent le groupe qui bat en retraite. Ils découvrent que leur camp a été fouillé sans que le mur d'épines n'ait été détruit...


Les aventuriers sont brutalement arrachés de leur sommeil par une énorme bête qui tente de pénétrer dans le camp. Lord Roxton interdit à ses compagnons de tirer, car un coup de feu dans la nuit serait entendu à des kilomètres à la ronde. Il prend une bûche dans le feu et la jette à la gueule du monstre, un grand théropode, « "l'une des espèces les plus dangereuses de la vie animale, celles qui reçoivent la malédiction des hommes et la bénédiction des Muséums" » . 

Le lendemain, le groupe trouve la carcasse d'un "Iguanodon" dévoré par le prédateur. Challenger pense que l’équilibre naturel est conservé par une sorte de contrôle qui limite le nombre de ces animaux féroces, et veut étudier plus en détail ce « monde perdu ». Summerlee, d'une humeur acide, rappelle à ses collègues qu'ils sont prisonniers de ce plateau, et qu'ils feraient mieux de déterminer comment trouver le moyen d’en sortir plutôt que de l'explorer. Challenger se refuse formellement à quitter la Terre de Maple White sans en tracer au moins une carte. Ned se propose de monter sur un énorme arbre et d'observer le plateau dans sa totalité. 

Alors qu'il monte de plus en plus haut dans le feuillage, le jeune journaliste se retrouve face-à-face avec une créature hideuse, entre l'homme et le singe. L'apparition s'enfuit et Ned en est quitte pour une belle frayeur. Au sommet de l’arbre, il dresse la carte du « monde perdu » : un plateau d'approximativement 30km de largeur, et de 45 de longueur avec l’aspect général d’un entonnoir peu profond, dont tous les côtés convergent vers un grand lac central. Le jeune homme décide de nommer cette étendu d'eau le « lac Gladys »...


Ned relate sa marche nocturne pour arriver au lac Gladys, qui sert d'abreuvoir naturel pour toutes les créatures du plateau. Il observe une série de taches rougeâtres sur un lointain escarpement, des reflets de feux à l’intérieur de cavernes. Sur le chemin du retour vers le camp, le jeune héros est pris en chasse dans la jungle par un énorme dinosaure. En tentant d'échapper au monstre, il tombe dans une fosse tapissée de pieux, un piège aménagé de main d’homme. Il en déduit que le plateau est habité par des indigènes. Au matin, il découvre horrifié qu'il s'est passé quelque chose de terrible en son absence. Le camp a été ravagé, il y a du sang partout, et ses compagnons ont disparu...


Ned est réveillé par Lord Roxton qui l'entraîne à travers la jungle pour se mettre à couvert. Les deux professeurs ont été enlevés par une tribu d'hommes-singes belliqueux.

« "Je les appelle des singes, mais ils avaient aux mains des gourdins et des pierres, ils baragouinaient un langage incompréhensible, et ils nous ligotèrent les mains avec des lianes, ce sont donc des animaux bien au-dessus de tous ceux que j’ai fréquentés dans mes explorations" »

Lord Roxton et Ned s'arment et marchent sur la cité des créatures pour délivrer leurs amis. Dans la bataille, ils libèrent également quatre indigènes...


Les aventuriers se retrouvent au beau milieu d'une guerre entre les Indiens Accala et les hommes-singes. L'affrontement se termine dans un bain de sang, et les créatures simiesques sont exterminées. Désormais, l'Homme devient le maître du plateau...


Alors que les semaines défilent, Ned décrit les splendeurs naturelles du « monde perdu ». Summerlee est absorbé par l’étude de la vie des insectes et des oiseaux, Challenger tente de faire décoller un ballon ascensionnel (mais échoue de façon spectaculaire), et Lord Roxton mène une mystérieuse expédition dans le repaire des "ptérosaures" protégé par une cage en bois. 

Deux des dinosaures prédateurs tentent de pénétrer dans le village, mais sont bientôt tués par les flèches empoisonnées des Indiens. Les aventuriers décident de quitter le plateau pour regagner la civilisation en empruntant le système de cavernes...


L’expédition Challenger rentre à Londres saine et sauve. Une grande soirée est organisée au Queen's Hall où se sont réunis les plus grands savants européens. Summerlee captive l'audience par le récit des difficultés rencontrées par les explorateurs, mais il reste encore des sceptiques comme le Dr Illingworth qui accuse l’expédition d'être une gigantesque fumisterie. La sensation de la soirée, d’un caractère si dramatique qu’elle n’a pas de précédent dans l’histoire des assemblées scientifiques, se produit lorsque le Professeur Challenger, en réponse aux accusations, montre à la foule un "ptérosaure" en chair et en os ramené du plateau. Affolée par la foule, la créature s'échappe et s'envole dans la nuit. Challenger, Summerlee, Roxton et Malone sont portés en triomphe dans les rues de la capitale. Ned rejoint Gladys, la jeune femme pour qui il a bravé tous les dangers et qu'il compte bien demander en mariage. Mais il découvre que cette dernière a épousé un autre homme en son absence, un modeste secrétaire.

Lord Roxton partage avec ses compagnons des diamants découverts sur le plateau : Challenger ouvre un musée privé et Summerlee se retire pour classer des fossiles. Le cœur brisé mais grandi par son aventure éprouvante, le jeune journaliste décide de se joindre au projet de Roxton d'explorer le plateau plus en détail...

La plupart des adaptations ne reprennent pas le bestiaire du roman : L'Allosaurus est souvent remplacé par un Tyrannosaurus rex, l'Iguanodon en Brontosaurus.













</doc>
<doc id="11310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11310" title="Les Amants étrangers">
Les Amants étrangers

Les Amants étrangers (titre original : "The Lovers") est un roman de science-fiction écrit par Philip José Farmer (États-Unis) et publié en 1961.

Le roman "Les Amants étrangers", publié en 1961, tire son origine d'une nouvelle publiée en août 1952 dans la revue "Startling Stories". Il s'agissait du premier essai, - et du premier chef-d'œuvre de Philip José Farmer -, qui par son thème audacieux lié à la sexualité fit forte sensation auprès des lecteurs du genre.

La nouvelle fut d'abord proposée à John W. Campbell pour "Astounding" qui, surpris et horrifié de voir apparaître la sexualité dans un récit de science-fiction, la refusa en la qualifiant d'écœurante. Elle fut ensuite proposée à H. L. Gold pour la revue "Galaxy" qui la refusa également mais pour d'autres motifs. L'histoire supposait en effet comme acquis l'existence d'un État d'Israël, devenu l'une des premières puissances mondiales, et d'une religion créée par un juif à laquelle l'auteur ne cachait pas son antipathie. Elle fut finalement acceptée par Samuel Mines pour "Startling Stories".

Il s'agit de l'un des premiers romans de l'histoire de la science-fiction dans lequel un Terrien a une relation d'ordre sexuel avec une extraterrestre.

Marié à une femme frigide et bigote, Hal Yarrow étouffe dans la société puritaine imposée sur Terre par le "Clergétat". C'est pourquoi, lorsque la proposition lui est faite de partir en exploration sur la planète "Ozagen", à bord de l'astronef le Gabriel, il accepte avec enthousiasme. 
Sur "Ozagen", Hal rencontre Jeannette, une jeune fille en apparence humaine, qui lui fait découvrir l'amour charnel, lui qui n'avait jamais vu le corps nu de sa propre femme. Mais Jeannette est en réalité une "Lalitha", une créature extra-terrestre ayant forme humaine évoluée à partir d'une race insectoïde. Afin de la protéger, il n'hésite pas à braver la hiérarchie et les saints abbés qui dirigent l'expédition terrienne et à aller jusqu'au meurtre. 


Sur le thème des amours extra-terrestres :

Le roman est cité dans "La Bibliothèque idéale de la SF", Albin Michel, (1988).


</doc>
<doc id="11311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11311" title="Ravage (roman)">
Ravage (roman)

Ravage est un roman de science-fiction post-apocalyptique écrit par René Barjavel, paru en 1943. Le récit est une dystopie révélant le pessimisme de l'auteur à l'égard de l'utilisation du progrès scientifique et des technologies par les hommes. "Ravage" présente le naufrage d'une société mature, dans laquelle, un jour, l'électricité disparaît et plus aucune machine ne peut fonctionner. Les habitants, anéantis par la soudaineté de la catastrophe, sombrent dans le chaos, privés d'eau courante, de lumière et de moyens de déplacement. Il s'agit d'un thème typique de la science-fiction post-apocalyptique, brossant le portrait de la fin de l'humanité technologique et la reconstruction d'une civilisation sur d'autres bases.


Le roman est formellement divisé en quatre parties de tailles différentes. Les deux premières parties sont assez longues, alors que la dernière ne comporte que quelques pages.

France, 3 juin 2052. Un jeune homme issu de la ruralité, François Deschamps, vient d'arriver dans la mégapole parisienne et attend avec impatience les résultats du concours d'entrée dans une école réputée de chimie agricole. Il a beaucoup travaillé et est confiant dans les résultats. Il souhaite profiter de sa présence à Paris pour revoir son amie d'enfance, Blanche, qui entame une carrière de mannequin et d'actrice. Blanche a justement un rendez-vous avec Jérôme Seita, un riche producteur de films et dirigeant de médias. Quand Jérôme Seita, qui a des sentiments pour la jeune femme, apprend par Blanche l'existence de François, il ordonne une enquête rapide sur le jeune homme. Dès le lendemain, grâce à ses relations, il fait en sorte que François soit déclaré non-reçu à son concours et voit son approvisionnement en électricité, eau et lait chimique coupé. Profitant d'un moment où Blanche, découvrant une nouvelle vie faite de beaux logements, de diamants et de repas fins, est psychologiquement affaiblie, il la demande en mariage. Blanche accepte. Apprenant cela, François est abattu.

Pendant que se déroulait le récit dans la première partie, les médias évoquaient les relations tendues entre un Empire sud-américain en conflit avec les États-Unis du Nord. Les relations entre les deux régimes, déjà tendues, s'enveniment encore plus au point que la guerre est déclarée par l'Empire sud-américain. Une attaque massive est lancée. Quelques heures après, en Europe en général et en France en particulier, l'électricité disparaît, les usines atomiques cessent de fonctionner, et la totalité de la vie sociale et économique est interrompue. Certains matériaux, comme le fer, « s'amollissent » inexplicablement. Les métros, les autobus électriques, les automobiles, les portes des maisons, les ascenseurs, les robots ménagers, etc, s'arrêtent brutalement de fonctionner. La population est dans l'incapacité de se nourrir, d'accéder aux maisons, de se déplacer. Le gouvernement est totalement paralysé. Des troubles, de plus en plus nombreux, ont lieu. Le chaos s'installe. François traverse une mégalopole dont les vingt-cinq millions d'habitants sont particulièrement nerveux. Ils tombent rapidement dans une sorte de folie. Il récupère Blanche, frappée par un mal mystérieux, et coordonne un petit groupe de gens qui, comme lui, souhaitent quitter l'Île-de-France dans les meilleurs délais. La petite troupe quitte l'agglomération alors qu'un gigantesque incendie vient de se déclarer et tue des milliers de Parisiens. En effet les camions de pompiers sont à l'arrêt et les vannes d'eau ne fonctionnent pas.

La petite troupe menée par François parvient à quitter Paris. Le choléra s'est déclaré et menace la santé des gens. L'eau potable est difficilement accessible. Blanche, qui avait été blessée lors du chaos parisien, retrouve la santé. Toutefois la progression est lente et difficile. Le groupe est sans cesse attaqué par des fuyards et doit se défendre contre l'insécurité, la faim, la peur, et même la folie qui guette. De fil en aiguille, ils traversent l'Orléanais, l'ouest de la Bourgogne, l'Auvergne, le sud-ouest de la région lyonnaise. Ils arrivent alors au nord de la Provence et au sud du Dauphiné, dans le village natal de François et Blanche. Beaucoup d'habitants ont péri. François, par son courage et sa sagesse, parvient à organiser une vie communautaire et à repousser les pillards. Il établit des règles de vie strictes mais saines. Sa sagesse lui vaut l'estime de tous, et la communauté villageoise peut envisager l’avenir avec confiance.

Dans les années qui ont suivi, la sagesse de François a été appréciée de tous. Il est maintenant le coordinateur d'une vaste zone qui va du sud de Lyon à la Méditerranée, et de l'Auvergne au Dauphiné. Il a contribué à établir l'assise d'une civilisation agricole prospère et autosuffisante en nourriture. La vie saine des gens a permis un accroissement de la population et un bonheur généralisé. Dans les dernières pages du roman, un jeune homme, Denis, a créé une machine à moteur et vient la présenter à François. Celui-ci s'emporte contre cet engin qui lui rappelle les erreurs fatales du passé et se montre menaçant à l'égard de Denis. Le jeune homme riposte et tue François, alors plus que centenaire. La continuité politique sera heureusement assurée par Paul, un homme qui a appris auprès de François et qui est aussi sage que lui.

Le roman écrit durant l'occupation de la France par l'Allemagne met en scène un protagoniste qui se méfie du progrès et prône le retour à la terre. Il fonde une nouvelle civilisation agricole sur laquelle il règne sagement, quoique de manière autocratique. Dans cette description plutôt favorable du culte du chef (François devient le « Patriarche »), on pourrait voir une allusion directe au Maréchal Pétain, d'autant que le texte contient nombre d'allusions à l'idéologie du Régime de Vichy. Enfin, les scènes de pillage à Paris et la déroute des survivants rappellent nettement l'exode de 1940 des populations civiles.

Bien que Barjavel ne soit pas un idéologue, "Ravage" est une anticipation pessimiste influencée par l'idéologie du retour à la terre, qui n'était pas exclusivement pétainiste. Les critiques du progrès « ramollissant » l'être humain ou l'asservissant faisaient largement débat à l'époque chez nombre d'intellectuels, inquiétés par la technique dévorante telle qu'elle est décrite dans "Métropolis" ou "Les Temps modernes", de "La France contre les robots" de Georges Bernanos ou du "Monde sans âme" de Daniel-Rops (Plon, 1932), aux invectives de George Orwell qui écrivait en 1937 : « Il faut bien avouer que le passage du cheval à l'automobile se traduit par un amollissement de l'être humain ». Barjavel était également lecteur de René Guénon et l'influence de "La crise du monde moderne" est patente dans cette vision romanesque très critique du progrès technique matérialiste frappé de plein fouet par une catastrophe inattendue conduisant à la fin du monde hypertechniciste. 

Ainsi, "Ravage" est un roman typique de l'époque. Cependant, le philosophe Quentin Meillassoux fait du roman l'un des rares dans le genre de l'anticipation et de la science-fiction à illustrer le genre littéraire qu'il nomme « fiction hors-science », c'est-à-dire une trame narrative dans laquelle il se produit une rupture au sein de la continuité et de la stabilité des lois de la nature supposées dans son univers, et ce, de façon imprévisible et sans explication plausible (la rupture en question est la disparition soudaine de l'électricité). Au contraire, dans les romans de SF même les plus audacieux et futuristes, les lois de la nature sont stables ou rompues pour des raisons identifiables, toujours selon Meillassoux.

Par ailleurs la description du monde futur, un siècle en avant (l'action se situe en 2052), rappelle Wells dont Barjavel était un grand lecteur : les ressemblances avec les villes futures décrites dans "Quand le Dormeur s'éveillera" ou "Histoire des temps à venir" sont évidentes, tout comme "Le Voyageur imprudent" emprunte à "la Machine à explorer le temps". Mais le Paris de 2052 est surtout une satire au vitriol de la prospective de l'époque (les vêtements moulants, l'agriculture intensive, l'agrochimie, les aliments synthétiques) et du « monde de l'avenir » selon Le Corbusier et "Science et Vie", avec ses gratte-ciel, ses villes tentaculaires, ses autostrades, ses avions à décollage vertical sillonnant le ciel de Paris et ses meubles en matière plastique (Orwell parlait de « meubles en verre et caoutchouc » à la même époque). Cette vision de l'urbanisme futur, « table rase », eut cours jusque dans les années 1960. 

La description du Paris "nouveau" avec ses "cités tours" qui ont remplacé les anciens quartiers froidement rasés est très proche du Plan Voisin - Le Corbusier, Une vision urbanistique "futuriste" impulsée par Gabriel Voisin, avionneur et constructeur automobile d'avant garde, qui prévoyait de raser intégralement le nord de la rive droite pour y disposer un quartier de tours avec deux immenses avenues (Nord-Sud et Est-Ouest) pouvant servir de pistes d'aviation. A l'époque de Barjavel ce plan faisait l'objet de furieuses polémiques avec les défenseurs du patrimoine historique parisien. 

Si l'on a pu déceler une influence pétainiste dans "Ravage", l'État français n'est pas épargné par les passages clairement pamphlétaires du roman, qui raille les ministères aux titres pré-orwelliens (ministères du progrès social, de la moralité publique, de la production et de la coordination, de la médecine gratuite et obligatoire…) les « artistes diplômés par le gouvernement » seuls autorisés à peindre, ou encore les « aïeux » surgelés veillant sur leurs descendants au milieu même des habitations : la satire est parfois très grosse.

L'impuissance des gouvernements français de l'avant-guerre face à la montée des périls trouve un écho dans le roman de Barjavel qui met en scène , avec une ironie mordante, un conseil des ministres totalement dépassé par la situation crée par la disparition de l'électricité. Le comble de l'impuissance et de l'ineptie est atteint par le ministre de la jeunesse et sports, absent car incapable de faire en vélo les quelques kilomètres entre Passy et le quartier des ministères.

En tant qu'anticipation, et comme toutes les anticipations, le roman est daté : Barjavel ne s'est guère intéressé aux développements de l'informatique avant les années 1960, contrairement à d'autres écrivains comme Francis G. Rayer ou Murray Leinster (1896-1975), il ignore les robots et la conquête de l'espace. 

La biotechnologie est par contre présente: Un cube géant de viande, en perpétuelle croissance, occupe la cave d'une grande brasserie parisienne, une trancheuse géante en prélève des tranches pour la consommation quotidienne. Barjavel précise que cette invention, et les fluides nutritifs qui assurent la croissance du bifteck géant sont des développements directs des travaux du professeur Alexis Carrel, un savant qui fut une des cautions intellectuelles du régime de Vichy.. 

Cependant "Ravage" reste saisissant par sa description vivante de l'effondrement soudain de la civilisation machiniste, le retour immédiat de la barbarie et le passage brutal d'un monde aseptisé à la peste du Moyen Âge, aux pillages, aux meurtres et aux incendies monstres. Certaines descriptions prophétiques n'ont pas vieilli, et la fin générale de l'électricité est une idée originale valable. Ainsi, Richard Duncan a émis une théorie, postulant la fin de la civilisation industrielle (Théorie d'Olduvai), en se basant sur l'utilisation des ressources énergétiques ; il prédit la fin de l'ère industrielle pour l'an 2030, soit 20 ans avant la trame de "Ravage".

Dans "Le Voyageur imprudent", suite de "Ravage" publiée la même année, le personnage principal, voyageant dans le temps, assiste ainsi à quelques-uns des événements décrits dans ce roman-ci et constate lors de ces voyages que les désastres de 2052 ont eu un impact dans les millénaires qui ont suivi cette date. Ce n'est qu'en l'an 100 000 que le personnage retrouve une planète habitable et habitée. Toujours dans ce même roman, le narrateur explique les catastrophes de 2052 par un quatrain de Nostradamus :

« "L'an que Vénus près de Mars étendue / A le verseau son robinet fermu / La grand'maison dans la flamme aura chu / le coq mourant restera l'homme nu". » 

« "L'an que Vénus près de Mars étendue" » "désigne astrologiquement, d'une façon incontestable, l'an 2052, reprit le savant. les autres vers nous font craindre des événements terribles. Le coq désigne, ici, la France, ou peut-être l'humanité." « "Restera l'homme nu..". » "L'homme nu! Vous entendez! que pourra-t-il arriver à notre malheureux petit-fils pour qu'il reste nu?" », Extrait de "Le voyageur imprudent", Première partie.

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :





</doc>
<doc id="11312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11312" title="L'Intersection Einstein">
L'Intersection Einstein

L'Intersection Einstein (titre original : "The Einstein Intersection") est un roman de science-fiction, publié en 1967 et écrit par Samuel R. Delany.

Il a notamment remporté le prix Nebula du meilleur roman en 1967.


</doc>
<doc id="11314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11314" title="Chroniques martiennes">
Chroniques martiennes

Chroniques martiennes (titre original : "The Martian Chronicles") est un recueil de nouvelles de science-fiction de l'auteur américain Ray Bradbury, publié pour la première fois aux États-Unis en 1950 chez Doubleday.

Il est publié en France aux éditions Denoël en 1954 dans la collection « Présence du futur » dont il est le premier numéro.

Le livre est composé de nouvelles parues dans des magazines entre 1945 et 1950 ainsi que de nouveaux textes écrits spécialement pour le recueil, dont l'action se déroule sur la planète Mars. Chaque nouvelle, à laquelle est associée une date, raconte une histoire qui s'intègre à une histoire globale que l'on lit comme un roman.

La première édition du livre est dédiée à la femme de l'auteur, Marguerite. Dans les éditions suivantes, il est précisé qu'elle a tapé le manuscrit en 1949, et deux personnes sont ajoutées à la dédicace : Norman Corwin (qui travaillait pour la radio de New York) et Walter I. Bradbury (directeur littéraire chez Doubleday).

Au Royaume-Uni, le livre paraît sous le titre "The Silver Locusts" avec l'ajout de la nouvelle "The Fire Balloons" qui, par ailleurs, figure dans les premières éditions du recueil "L'Homme illustré" ; la nouvelle "Usher II" étant retirée de la plupart des éditions britanniques.
En France c'est Denoël qui publie le texte, traduit par Henri Robillot, inaugurant la collection « Présence du futur ». Le format de la première édition est 14 x , il sera ensuite réduit à 12 x 18 puis 10,8 x 18. L'illustration de la couverture représente, sur un fond blanc, une sphère avec son ombre portée de couleur verte. Elle sera remplacée dans les années 1970 par une couverture en couleur avec une illustration dans une sphère.
En 1997 Denoël publie une nouvelle édition. La couverture change de nouveau, la traduction est revue par Jacques Chambon, certains titres de nouvelles sont modifiés et, conformément à l'édition américaine de 1990 dite « du quarantième anniversaire », deux nouvelles sont ajoutées : "Les Ballons de feu" ("The Fire Balloons") et "Les Grands Espaces" ("The Wilderness"). Les dates associées aux textes sont changées, projetant le récit trente et un ans dans le futur par rapport aux dates d'origine. On y trouve également une introduction et deux articles signés Ray Bradbury ainsi qu'un cahier pédagogique établi par Jacques Chambon.
La couverture changera une dernière fois avant l'arrêt de la collection « Présence du futur » en 2000. Depuis lors, le livre est édité chez Gallimard dans la collection « Folio SF ».
En , les "Chroniques martiennes" sont regroupées avec le roman "Fahrenheit 451" et le recueil de nouvelles "Les Pommes d'or du soleil" dans une anthologie de la collection Lunes d'encre chez les Éditions Denoël.
Signalons également l'édition du Club du Meilleur Livre en avec des illustrations de Jacques Noël ; du Club des Amis du Livre en 1964 avec des illustrations de Christian Broutin ; du Livre de poche en 1968 sous le 2350 ; CAL (Culture, Arts, Loisir) dans la collection « Les Chefs d'Œuvre de la Science Fiction et du Fantastique » en 1973 ; Gallimard dans le 10 de la collection « 1000 Soleils » en 1976 ; ou encore France Loisirs en 1982.
Le Livre de Poche a publié le texte en anglais dans la collection « Lire en anglais » en .

Pour l'édition Denoël de 1955, le traducteur Henri Robillot se laisse emporter par le double contexte poétique de la nouvelle "June 2001: And the Moon Be Still as Bright", dont le titre est extrait du célèbre poème "So, we'll go no more a-roving", composé par Lord Byron en 1817 à Venise et cité par Ray Bradbury. Les canaux de Venise de Lord Byron et les canaux de Mars de Jeff Spender ont peut-être amené Henri Robillot à lire au lieu de . Et c'est ainsi que la traduction proposée en 1955 du poème de Byron est , alors que la signification littérale est . Ce faux-pas (mais en était-ce un ?) fut relevé par les critiques dans les colonnes de la revue "Fiction" mais il faudra attendre 42 ans l'édition révisée de 1997, signée de Jacques Chambon et Henri Robillot, pour lire dans la nouvelle, désormais titrée "Juin 2032 : ...Et la lune qui luit", cette nouvelle version du poème : .

"Chroniques martiennes" conte l'histoire des premiers colons terriens vers la planète Mars. La très ancienne civilisation martienne, sur le déclin, finit par disparaître devant l'arrivée de plus en plus massive des hommes de la Terre. À cause d'une guerre qui se déclare sur leur planète d'origine, les hommes repartent et abandonnent Mars, à l'exception d'une poignée d'entre eux.

Les dates allant de 1999 à 2026 concernent l'édition de 1954, celles de 2030 à 2057 dans l'édition révisée de 1997. Le titre de la nouvelle dans celle-ci apparaît en deuxième position ; le titre original figure ensuite.


Texte inédit.
Le décollage d'une fusée à destination de Mars provoque une éphémère canicule au milieu de l'hiver.


Première publication sous le titre "I'll not Look for Wine" dans le magazine "MacLean’s", janvier 1950.
Un couple de Martiens : Ylla et K. Ylla fait un rêve où lui apparaît un homme qui lui dit venir de la Terre. Elle décrit le rêve à son mari et cela suffit à le rendre terriblement jaloux, d'autant que le rêve se répète. Et une fusée avec à son bord deux hommes de la Terre s'approche bel et bien de Mars. Le mari, qui a écouté sa femme parler en dormant, découvre le lieu et l'heure d'atterrissage, empêche sa femme de s'y rendre et quitte la maison avec une arme... 


Première publication sous le titre "The Spring Night " dans "Arkham Sampler", hiver 1949.
Une nuit d'été sur Mars. Des Martiens se mettent à chanter des chansons ou jouer des airs qui leur sont inconnus mais qui leur viennent spontanément à l'esprit. Des chansons et des airs de la Terre.


Première publication dans "Thrilling Wonder Stories", août 1948.

La Martienne Ttt entend frapper à sa porte. Elle ouvre et voit quatre hommes qui disent qu'ils sont la seconde expédition vers Mars partie depuis la Terre. Ttt ne manifeste aucune surprise mais elle est plutôt énervée et claque la porte au nez des Terriens… Ces derniers vexés décident donc d'aller voir le maire, qui est aussi un martien, mais il ne les croit pas non plus, et les envoie dans un « hôpital psychiatrique », là où plusieurs personnes sont enfermées, se disant elles aussi venir d'une autre planète. Dès qu'ils parviennent à sortir de la salle commune, ils croisent le psychiatre, Xxx, qui les considère comme des psychotiques ayant des hallucinations, qu'il éprouve lui aussi car les Martiens sont télépathes. Les Terriens s'efforcent de faire reconnaître la vérité en lui montrant leur fusée. Xxx ne peut que reconnaître la qualité de l'illusion puis, jugeant ses patients incurables, les tue. Mais comme l'illusion ne se dissipe pas, il se croit contaminé et se suicide. 


Texte inédit.
Derrière les grillages qui protègent la piste de lancement de la prochaine fusée à destination de Mars, un homme interpelle les gardes et insiste pour faire partie de l'expédition. Pour lui, Mars représente la liberté, il veut laisser la Terre et ses problèmes derrière lui. Mais les gardes ne le comprennent pas et se moquent de lui.


Première publication sous le titre "Mars is Heaven" dans "Planet Stories", automne 1948.<br>
La troisième expédition, composée de dix-sept hommes, se pose sur Mars. Les Terriens ont la surprise de découvrir une petite ville identique aux paisibles villes de campagne américaines. Les habitants leur disent qu'ils se trouvent sur terre, mais une terre qui ressemble à celle de l'enfance des astronautes, et où ceux-ci retrouvent des proches morts depuis longtemps. Le capitaine finit par comprendre que tout n'est qu'une illusion née de l'esprit des martiens télépathes, mais lui et ses hommes meurent tous. Les martiens ne semblent pourtant pas se rendre compte qu'ils les ont tués, ni qu'ils vivent un rêve éveillé. 


Première publication dans "Thrilling Wonder Stories", juin 1948.
La quatrième expédition a établi un campement sur Mars. Les scientifiques ont découvert que tous les Martiens ont succombé à une épidémie de varicelle (apportée par les précédentes expéditions).
Spender, l'archéologue du groupe, perd son calme et agresse un des membres de l'équipage qui jetait des bouteilles vides dans un canal construit par les Martiens. Il quitte le campement. Ses compagnons le recherchent en vain. Quand il revient plusieurs jours plus tard, il dit aux hommes présents dans le campement à ce moment-là qu'il est le dernier Martien et abat une partie de l'équipage avant de disparaitre à nouveau. Le capitaine Wilder et ses hommes partent à sa recherche. Wilder finit par le retrouver et lui demande pourquoi il a fait ça. Spender répond qu'il a pris conscience de la grandeur de la civilisation qu'ils ont détruite et veut protéger Mars de la cupidité des Terriens. Ne parvenant pas à le faire renoncer à son projet, Wilder l'abat lui-même pour le protéger de la fureur de ses subordonnés. 


Texte inédit.
Les Terriens commencent à s'installer sur Mars. D'abord les plus aventureux.


Texte inédit.
Benjamin Driscoll est un des premiers Terriens établi sur Mars. Il s'est fixé pour but de faire pousser des arbres sur la planète afin de lui donner davantage d'air respirable. Chaque jour, il creuse le sol, plante les graines et les irrigue avec l'eau des canaux...


Texte inédit.
L'arrivée massive des colons commence.


Texte inédit.
Tomas Gomez roule seul à bord de sa camionnette. Alors qu'il se repose après avoir traversé les ruines d'une cité martienne, il fait la rencontre d'un Martien nommé Muhe Ca. Un dialogue s'instaure, chacun comprenant la langue de l'autre grâce à la télépathie du Martien. Ce dernier révèle à Tomas qu'il se rend à un festival dans la ville que le colon a traversée. Mais Tomas ne voit toujours que des ruines. Le Martien quant à lui n'a jamais vu les villes bâties par les hommes que lui décrit le Terrien...


Texte inédit.
Les colons terriens sont désormais bien établis. Il ne cesse d'en arriver de nouveaux, comme des vagues sur un rivage.


Première publication sous le titre "In This Sign..." dans "Imagination", avril 1951. Ne figure pas dans la première édition des "Chroniques martiennes" mais dans celle du recueil "L'Homme illustré", en 1954, sous le titre "Les Boules de feu".
Des prêtres arrivent sur Mars. Parmi eux le Père Peregrine s'interroge sur la nature des péchés sur les autres mondes. Il apprend que parmi les rares Martiens survivants, il en existe se présentant sous une forme désincarnée: des sphères de lumière bleue, qui auraient sauvé la vie d'un colon en difficulté dans les collines. Le père Peregrine souhaite rencontrer ces martiens et les convertir. Mais lorsqu'il parvient enfin à les contacter, il se rend compte que ces créatures vivent en harmonie et n'ont pas besoin de lui. 


Première publication dans "Weird Tales", juillet 1947.
Les colons ont construit leurs villes identiques à celles de la Terre.


Texte inédit.
Des gamins s'en vont jouer dans une cité martienne morte. Dans les ruines, ils trouvent des ossements de Martiens avec lesquels ils s'amusent à produire de la « musique », ce qui déplaît fortement aux adultes qui cherchent à réprimer ce comportement.


Première publication dans "The Magazine of Fantasy & Science Fiction", novembre 1952. Cette nouvelle est présente dans le recueil "Les Pommes d'or du soleil" sous le titre "Le Désert semé d'étoiles" avec une traduction de Richard Négrou.
Deux femmes, Janice et Leonora, passent leur dernière soirée sur Terre. Le lendemain, elles doivent prendre une fusée pour Mars, afin d'y rejoindre leurs hommes...


Première publication dans "Other Worlds", juillet 1950.
Sur Terre, dans une ville du sud des États-Unis, des hommes de race blanche apprennent que les Noirs partent en masse pour Mars. L'un d'entre eux, Samuel Teece, raciste notoire, tente alors d'empêcher le Noir qu'il a à son service et qu'il appelle l'Idiot (Simplet dans la traduction révisée), de partir. Ne parvenant pas à le convaincre, il décide de partir avec ses amis à la poursuite des noirs pour en lyncher quelques uns avant le départ. Ils ne parviennent pas à les rattraper. 


Texte inédit.
Les colons nomment les villes, les montagnes, les vallées, les cours d'eau de Mars en référence à leur culture, effaçant celle des anciens Martiens.


Première publication sous le titre "Carnival of Madness" dans "Thrilling Wonder Stories", avril 1950.
William Stendhal a construit sur Mars la Maison Usher, en hommage à l'univers d'Edgar Allan Poe en particulier et à celui des auteurs d'histoires fantastiques en général. Il reçoit la visite d'un inspecteur de l'Hygiène morale qui lui annonce que la maison doit être détruite. En effet, nombre de livres admirés par Stendhal ont été brûlés trente ans plus tôt sur Terre, car jugés dangereux pour la morale. Mais Stendhal et son ami Pike ont d'autres plans et tendent un piège à leurs persécuteurs. Profitant de leur ignorance du roman, ils les tuent exactement de la façon décrite par Poe et les remplacent par des robots destinés à noyauter l'institution. 

On peut clairement relever dans cette nouvelle des idées qui seront développées dans le roman "Fahrenheit 451".


Texte inédit.
Mars est hospitalière pour les Terriens. Désormais les plus âgés peuvent s'y installer.


Première publication sous le titre "Impossible" dans "Super Science Stories", novembre 1949.
Un couple de vieux Terriens s'est installé près d'un canal martien. Par une nuit pluvieuse, ils entendent quelqu'un s'approcher de leur maison. En allant jeter un coup d'œil dehors, le mari croit reconnaître son fils qui se tient sous la pluie. Mais son fils est mort depuis plusieurs années sur Terre. Il comprend qu'il a affaire à un martien qui peut prendre l'apparence d'un proche disparu, mais il l'accepte comme tel. Hélas, au cours d'un voyage en ville, le martien se retrouve piégé par une autre famille qui croit reconnaître en lui sa fille disparue. Le mari parvient à l'arracher à sa nouvelle famille, mais d'autres personnes croient reconnaître en lui quelqu'un d'autre et se le disputent, provoquant sa mort. 


Texte inédit.
Dans une boutique de bagages sur Mars, le propriétaire du magasin discute avec un prêtre à propos de la grande guerre qui menace sur Terre.


Première publication dans "Thrilling Wonder Stories", décembre 1948.
Sam Parkhill, un ancien membre de la quatrième expédition, vient d'ouvrir avec sa femme le premier comptoir de hot-dogs sur Mars.Il est optimiste et pense faire fortune. Il reçoit la visite d'un des tout derniers Martiens encore en vie. Se méprenant sur les intentions du Martien, il prend peur et le tue. Le couple voyant approcher d'autres Martiens, craignant pour sa sécurité, décide de prendre la fuite. Les martiens parviennent à rattraper les deux personnes et, à leur grande surprise, ne leur en veulent pas. Ils leur annoncent qu'ils leur cèdent la moitié de Mars, tout en les prévenant du sort qui attend la Terre. 


Première publication dans "Weird Tales", mai 1945.
Une guerre nucléaire éclate sur Terre. Les colons assistent à l'embrasement de leur planète d'origine en observant le ciel. Inquiets pour les proches qu'ils ont laissés sur Terre, ils décident de rentrer.


Première publication dans "Charm", mars 1949.
La quasi-totalité des colons est repartie sur Terre. Les villes de Mars sont à l'abandon. Walter Gripp, un célibataire vivant en retrait dans les montagnes et ne venant en ville qu'à l'occasion dans l'espoir d'y trouver l'âme sœur, n'était pas au courant du départ des colons. Il savoure le plaisir de pouvoir disposer de tout gratuitement, mais il est seul. Un jour, il entend un téléphone sonner. Le temps de le localiser, la sonnerie s'est arrêtée. Un autre téléphone se met à sonner, mais il loupe encore une fois la communication. Pensant que seule une femme aurait l'idée de téléphoner sans arrêt, il décide d'appeler tous les abonnés inscrit dans l'annuaire martien, espérant localiser l'éventuelle interlocutrice. Il finit par la retrouver, mais ne peut se résoudre à lui avouer son amour et s'enfuit. 


Première publication sous le titre "Dwellers in Silence" dans "MacLean’s", septembre 1948.
Hathaway, un autre ancien membre de la quatrième expédition, vit toujours sur Mars, dans une hutte de pierre avec sa femme et ses trois enfants. Après s'être recueilli sur quatre tombes, il voit une fusée approcher dans le ciel martien. Il s'agit du capitaine Wilder et de ses hommes, revenus d'un voyage de plus de vingt ans dans le système solaire. L'un des astronautes, qui a connu le fils à l'école, s'étonne du fait qu'il n'ait pas vieilli. Et pour cause : toute la famille d'Hathaway est morte des années auparavant et ce dernier les a remplacé par des robots. Il décède d'une crise cardiaque et l'équipage, avant de rentrer sur Terre, décide de ne pas détruire les robots. 



Première publication dans "Planet Stories", été 1946.
Une famille a pu rejoindre Mars en fusée et échapper à la guerre sur Terre. Une autre famille doit les rejoindre dans les prochains jours. En attendant, à bord d'un canot à moteur, le père emmène sa femme et ses enfants sur un canal. Il a promis de leur montrer des Martiens...

Il n' y a pas de personnage principal dans les "Chroniques martiennes". Comme il s'agit d'un recueil de nouvelles, chaque texte en présente de nouveaux dont il n'est plus question par la suite. Cependant, quelques-uns sont présents dans au moins deux nouvelles.

Les noms des membres des premières expéditions sont plusieurs fois cités (Nathaniel York, Williams, Spender...).

Ce livre a fait l'objet, en 1980, d'une adaptation télévisuelle du même nom sous la forme d'un feuilleton en trois parties, réalisé par Michael Anderson sur un scénario de Richard Matheson, avec notamment Rock Hudson, Roddy McDowall, Barry Morse, Laurie Holden, Gayle Hunnicutt.

Dans la série télévisée "Ray Bradbury présente" – ou "Le Monde fantastique de Ray Bradbury" – ("The Ray Bradbury Theater"), plusieurs nouvelles des "Chroniques martiennes" sont adaptées : "La Troisième Expédition" sous le titre "Le Paradis sur Mars" (épisode 31), "Usher II" (épisode 35), "Et la lune toujours brillante..." sous le titre "Et la lune brillera" (épisode 37), "Les Longues Années" (épisode 41), "Les Hommes de la Terre" (épisode 43), "Le Martien" (épisode 50) et "Les Villes muettes" (épisode 62).

"La Nuit d'été" est adaptée en 1952 pour la série télévisée "Suspense" (épisode 136).

"Le Martien" fait l'objet d'un court métrage en 1965 par le réalisateur espagnol Francisco Montolio sous le titre "El Martiano".

"Il viendra des pluies douces" est adapté en court-métrage d'animation en 1984 par le réalisateur ouzbek Nazim Tulyakhodzayev.

Les "Chroniques martiennes", dans une adaptation de Louis Pauwels et une mise en scène de Jean-Claude Amyl, font l'objet d'une version télévisée réalisée par Renée Kammerscheit et diffusée le sur la chaîne FR3. Interprètes : Guy Shelley, Jean-José Fleury, Jean-Claude Amyl, Virginie Billetdoux, Alain Fourès, Olivier Sidney, Emmanuel Dechartre, Elizabeth Margoni, Jacky Pratoussy, Xavier Bouvier.

Ray Bradbury a lui-même adapté son récit pour le théâtre.
En France, Louis Pauwels signe une adaptation théâtrale avec Jean-Louis Barrault en 1966. Elle est reprise en 1974 par le Théâtre Poétique National, compagnie Guy Shelley, et mise en scène par Jean-Claude Amyl au Théâtre de l'Église Saint-Roch à Paris, avec une musique « martienne » empruntée à la composition "Lord of the Rings" de Bo Hansson (thème "The Old Forest" pour l'épisode "Ylla"). La même année, cette adaptation fait l'objet d'une version télévisée diffusée le 13 décembre 1974 sur la chaîne FR3, réalisée par Renée Kammerscheit.

Le récit "There Will Come Soft Rains" a été adapté en bande-dessinée par Wally Wood dans le comic book "Weird Fantasy" n° 17 (janvier 1953).
Le récit "The Million-Year Picnic" a été adapté en bande-dessinée par Bill Elder et John Severin dans le comic book "Weird Fantasy" n° 21 (janvier 1953).
Le récit "The Silent Towns" a été adapté en bande-dessinée par Reed Crandall dans le comic book "Weird Fantasy" n° 22 (janvier 1953).

Le journal américain "Los Angeles Times" a publié dans ses pages une bande dessinée inspirée des "Chroniques martiennes" en 1975.
En juin 1994, c'est Topps Comics qui édite une bande dessinée d'après le livre.

L'acteur Jean-Marc Tennberg a enregistré un livre disque de la nouvelle "Avril 2005 : Usher II" sous le titre "Chroniques martiennes Usher 2" aux Éditions Disques JMT coll. "Chefs-d'œuvre de l'Imaginaire".

Le jeu vidéo World of Ultima 2 "Martian Dreams" de l'éditeur Origin Systems est en partie basé et/ou inspiré des Chroniques Martiennes le tout mêlé aux écrits de Jules Verne 

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :
Bradbury déclare au journaliste de Weekly Alibi, lors d’une interview réalisée le 27 septembre 1997, les "Chroniques" ne sont pas de la science-fiction, selon sa propre définition de la SF :

Weekly Alibi: With the way science is progressing, do you think writing science fiction is harder today than it was in the past? 

Bradbury: No. First of all, I don't write science fiction. I've only done one science fiction book and that's "Fahrenheit 451", based on reality. Science fiction is a depiction of the real. Fantasy is a depiction of the unreal. So "Martian Chronicles" is not science fiction, it's fantasy. It couldn't happen, you see? That's the reason it's going to be around a long time - because it's a Greek myth, and myths have staying power.




</doc>
<doc id="11315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11315" title="L'Enchâssement">
L'Enchâssement

L'Enchâssement (titre original : "") est un roman de science-fiction, écrit en 1973 par Ian Watson (Royaume-Uni), qui a reçu le prix Apollo 1975.

En Angleterre, un professeur de linguistique, Chris Sole, enseigne à un groupe d'orphelins totalement isolé du monde extérieur depuis sa plus tendre enfance un langage artificiel fabriqué d’après l’anglais selon le procédé de l’"enchâssement".

Pendant ce temps là, en Amazonie, l’ethnologue français Pierre Darriand, découvre une tribu d’Indiens dont la survie est menacée par la construction d’un barrage.
Ces indiens, les Xemahoa, possèdent eux aussi un langage sacré uniquement compréhensible sous l’emprise d’une drogue hallucinogène, qui est un langage "enchâssé".

Dans le désert du Nevada, les Russes et les Américains négocient secrètement avec un groupe d’extraterrestres, les Sp’thra, débarqués depuis peu.
Ces extraterrestres sont disposés a échanger quelques précieuses connaissances scientifiques concernant le vol spatial en échanges d’informations sur les langages parlés sur Terre.
Ils poursuivent en effet une quête sur le langage qui serait la clé de la libération de l’esprit.

En ce qui concerne l'idée d'un langage enchâssé, Ian Watson renvoie à l'œuvre de Raymond Roussel intitulée "Nouvelles impressions d'Afrique".


Sur le thème du langage en science-fiction :


</doc>
<doc id="11317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11317" title="Ubik">
Ubik

Ubik (titre original "Ubik") est un roman de Philip K. Dick, écrit en 1966, publié aux États-Unis en 1969 et en France en 1970 dans une traduction d'Alain Dorémieux. C'est une œuvre classique de la littérature de science-fiction. En 2005, le magazine "Time" le classait parmi les 100 meilleurs romans écrits en anglais depuis 1923 ; le critique Lev Grossman a commenté ce livre comme une 

La société future (de 1992) que décrit Dick (en 1966 ou 1969) est celle d’un monde complètement capitaliste : les vrais dirigeants ne sont pas les chefs d’État, qui se distinguent par leur absence, mais les chefs d’entreprises tentaculaires quasi-monopolistiques. Le roman suit certains de ces derniers :
Runciter et Hollis se livrent donc une guerre tacite aussi bien au niveau médiatique que sur le terrain.

Allégeance au capitalisme : Si Runciter et ses meilleurs agents « psis » se rendent sur la Lune au mépris de tous leurs principes affichés, c’est parce qu’on les attire avec un appât incontournable : « un gros contrat ». Quand Joe Chip, personnage principal ayant des difficultés à ordonner correctement son portefeuille, est susceptible de devenir le successeur de Runciter à la tête de l’entreprise, il réalise qu’il n'en est pas capable, ne pouvant gérer son argent ou payer ses impôts à la date fixée.

Résilience au capitalisme : Le capitalisme est mis systématiquement en scène par le biais d’actes quotidiens : l'argent domine une société où tout est payant. Dans un appartement (un « conapt »), le contrat de location prévoit qu’il faut payer chaque fois qu’on veut ouvrir une porte, le réfrigérateur, faire du café ou prendre une douche. Dans cette société avoir les poches pleines de pièces de monnaie est la norme. Cette vie pourrait-être « kafkaïenne » (et elle l’est en partie : au moment d’acheter la poudre magique "Ubik", Joe Chip n’a pas les quarante dollars nécessaires). Mais Dick aborde plutôt ce thème sous l’angle de la comédie satirique : ses héros savent se débrouiller dans ce monde qui serait invivable pour nous. Ses héros sont « résiliants », ainsi le raisonneur Joe Chip n’a jamais de pièces de dix cents pour mettre dans le monnayeur de la porte, mais : « Joe sortit un couteau en acier inoxydable (…) et entreprit systématiquement de démonter le verrou de sa porte insatiable. – Je vous poursuivrai en justice, dit la porte tandis que tombait la première vis. – Je n’ai jamais été poursuivi en justice par une porte », par la suite Joe se débrouille pour faire payer ses visiteurs. Quand le temps « régressera » et qu’un employé de 1939 refusera une pièce "datée de 1940", c’est calmement que Joe cherchera et trouvera dans ses poches une pièce de 1938.

Le thème de la mort, récurrent chez Dick (voir : « "Substance mort" »), est montré dès le début du roman par la démarche de Glen Runciter alors aux prises avec un grave problème de gestion de sa société : il va consulter sa « défunte femme », alors en « semi-vie », pour lui demander des conseils sur la façon de réagir. Sa femme, Ella, est morte à vingt ans, il ne lui reste plus que quelques instants de semi-vie utilisable. Runciter déjà âgé ne va la voir que tous les deux ans pour un court éveil. Ella est enfermée dans son cercueil de verre glacé et elle parle à l’aide d’un système micro-haut parleur qui amplifie sa très faible voix de semi-vivante. Elle donne des conseils pragmatiques.

Vampirisme psychique : quand, du haut parleur, sort la voix d’un adolescent, Jory, qui interroge Runciter sur les expéditions galactiques en cours, celui-ci a une première réaction capitaliste : « "Je veux ma femme, Mrs Ella Runciter ; j’ai payé pour lui parler" ». « "La proximité prolongée, expliqua (Schoenheit) von Vogelsang "(le patron du Moratorium)", entraine occasionnellement une osmose mutuelle, une sorte de fusion entre les mentalités des semi-vivants. (…) Si ce phénomène persiste, votre argent vous sera remboursé" ». (Runciter répond :) « "l’argent, je m’en fiche. (…) Si vous ne faites pas partir ce Jory (…), je vous fais un procès (…) Il vaut mieux qu’elle soit seule que de ne pas exister du tout." » Le personnage de Runciter ; grand patron passant de l’idéologie capitaliste à un questionnement métaphysique. La fin du roman donnant l’impression qu’en parallèle aux guerres que se livrent dans le monde réel des grands prédateurs capitalistes, se trouve en arrière-plan dans un "univers parallèle métaphysique" une guerre manichéenne autrement plus acharnée que Dick ne suggère que par des allusions. Dick synthétisant des thèmes tels que politique, religion, métaphysique ou onirisme à travers son œuvre.

Dick ne développe de figure importante que par le personnage de Runciter. Ce dernier n'intervient dans l'intrigue que lorsqu'un problème se présente. Ce qui affaiblit sa position hiérarchique. Le récit est principalement construit autour du groupe de personnages agissant pour Runciter ou en lien avec son entreprise. Le roman se structure autour de dialogues de ces personnages et de leurs réflexions.

L’« anti-héros » principal est Joe Chip, employé de la société de Runciter. Technicien compétent dans la mesure du talent des « anti-psis », il bénéficie d'un bon salaire mais peine à gérer ses comptes. Buvant trop, il fait alors des dépenses inconsidérées et se retrouve invariablement les poches vides en toute situation. Son appartement est un taudis. Pat, la très jeune et belle femme aux cheveux noirs qu’on conduit chez lui pour qu’il effectue des mesures sur son « anti-talent » : « "Je n’ai jamais vu un logement aussi encombré de cochonneries. Vous n’avez pas de maîtresse ?" ». Les dialogues entre ces personnages sont rapides et percutants. Par la suite, Dick nous emmène dans différentes « branches temporelles » : dans l’une, Joe Chip est le célibataire raté que le roman nous présente d’abord ; dans une autre branche, il a épousé Pat, qui a mis de l’ordre dans sa vie.

Vie privée, vie publique : Dick mêle perpétuellement la vie privée de ses héros et leur vie professionnelle. Cela fait basculer le récit d’un plan à un autre, et les « univers parallèles » interfèrent les uns avec les autres : Joe Chip est-il, ou non, marié avec Pat ? Cette idée le perturbe : imaginer qu’une femme, très séduisante certes, mais autoritaire, peut changer sa vie, quel drame ! En période de crise, les « deux femmes » de la société, Pat et Wendy, toutes deux séduisantes et dotées de talents puissants, prennent le temps de se disputer pour savoir qui épousera Joe Chip.

Quelque chose n’est pas normal : Le récit passe d’une branche temporelle à une autre avec des discontinuités, ce qui rend tout résumé difficile. Là se trouve un intérêt particulier. Toujours la surprise entre dans le récit. Dick est ici au sommet de son art narratif, son imagination lui fournit perpétuellement de nouvelles idées romanesques qu’il télescope à grande vitesse. Le thème, propre à la science-fiction, des "univers parallèles" – qui permet de donner plusieurs versions contradictoires d’une même situation – était parfaitement adapté à l’imagination romanesque de Dick. Rien n’est décrit « objectivement », tout est suggéré par les dialogues et les pensées des personnages qui s’interrogent sur ce qu’ils vivent, et qui n’est pas toujours conforme à l’idée qu’ils se font de la situation : « "(Joe) essayait de se rappeler, mais cela devenait brumeux, le souvenir s’effaçait … Une piste temporelle différente, songea-t-il. Le passé… Ma femme est un être unique; elle peut accomplir quelque chose que personne d’autre sur Terre n’est capable de faire… Pourquoi ne travaille-t-elle pas pour Runciter Associates ? Quelque chose n’est pas normal." »

L’art du conteur : Dick ne cesse de décrire les sensations physiques et émotionnelles de ses personnages. Face à la trop belle Wendy Wright, Joe Chip perçoit son propre corps comme une machine laide et maladroite, et Dick en donne une hallucinante vision schizophrénique : « "À proximité d’elle, il se faisait l’effet d’un singe difforme, graisseux, suant et vulgaire, à l’estomac bruyant et au souffle asthmatique. En sa présence il prenait conscience des mécanismes qui le maintenaient en vie ; à l’intérieur de lui toute une machinerie, des tuyaux, des valves (…) pour accomplir une besogne inutile (…) dont l’issue était condamnée." ». Il y a aussi de nombreux sous-entendus érotiques. Un sommet d’humour et de choc romanesque durant un dialogue entre Pat s’opposant à Wendy, Al Hammond s'interrogeant sur le rôle de Pat et Mrs Jackson par ses commentaires grivois.

Modernité du roman : Dick par son personnage de Pat soumet l'hypothèse de la manipulation temporelle, permettant de fait grâce au personnage de Pat de modifier la réalité. Ainsi par confrontation de ses personnages à cette capacité il soumet l'idée de modifier les évènements « mauvais » de l'aspect de l'intrigue elle-même. Modifiant ainsi les faits survenus offrant aux personnages de revenir sur la propre trâme du récit. Logique dont les personnages du Roman discuteront. Néanmoins on ne sait jamais qui ment ou non, voire qui est qui. Le statut du réel/artificiel et de la vérité/mensonge est toujours au cœur des scénarios de Dick. Dans une branche temporelle, Glen Runciter est mystérieusement sollicité pour inciter ses onze meilleurs employés à débusquer les puissants "psis" de Hollis qui espionnent la société de Stanton Mick. Dans une autre branche, il n’a pas eu le contrat ; tout dépend de l’histoire que Dick veut réellement conter. Le lecteur est constamment surpris, mais par l'introduction de nouveaux personnages l'auteur clarifie son esprit à chaque péripétie.

Fallait-il aller sur la Lune ? La perspective d’un contrat exceptionnel entraîne Runciter, Joe Chip et les onze meilleurs « anti-psis » disponibles sur la base lunaire privée basée sur le même modèle capitaliste que la terre. Ils sont attendus par leur riche client, Stanton Mick, qui se dit espionné de façon massive par les « psis » de Hollis. Là, les « anti-psis » déblatèrent de leurs visions, leurs rêves, leurs hallucinations, Joe Chip fait ses mesures : il ne voit que le « champ » de ses « anti-psis ». À la suite de cela Stanton Mick commence à se comporter étrangement, faisant réagir Joe Chip et déclenchant le premier retournement de situation.

Retournements en série : C’est le premier "grand retournement" du roman. Dick entraîne ses lecteurs dans une vertigineuse histoire de « temps qui régresse », laquelle domine tous les « paradoxes temporels » déjà offerts par la science fiction. Dick entraîne ses lecteurs dans une série de nouveaux retournements qui se contredisent et/ou se complètent : un ultime prédateur se cache-t-il derrière ces univers changeants ?

Les univers parallèles et les réalités selon Dick : La célébrité d’"Ubik" est largement due à la superposition de plusieurs thèmes. Pour Dick, il s’agit des différents niveaux de réalité qu’il perçoit "réellement" lui-même, à sa manière. Il y a la réalité banale, sociale et politique qu’il passe au crible d’une critique radicale. La réalité de ses visions hallucinatoires qui n’ont pas besoin de drogues pour se développer. Ainsi qu'une réalité métaphysique et religieuse supérieure. Les lecteurs français des années 1970 ont privilégié la critique politique et sociale, très présente dans ses romans des années soixante. Les lecteurs plus tardifs ont été excités par sa dernière période, la plus mystique (La Trilogie divine), et en ont même fait un opéra. Ces couches sont présentes dans tous les romans de Dick, à toutes ses périodes, mais c’est certainement dans "Ubik" qu’il joue le mieux avec ces réalités. L’utilisation systématique des univers parallèles et des strates temporelles permet une écriture romanesque à plusieurs couches, racontant des histoires différentes. Dick met en œuvre le « chat de Schrödinger » : ses héros sont-ils morts ? Sont-ils vivants ? Ou bien les deux à la fois ?

Une régression temporelle : Après le premier retournement de situation, Joe et le cercle principal de personnages principaux se replie vers la Terre, sans la figure d'autorité puisque Glen Runciter se trouve être en état cryogénique. Dès lors les personnages réaliseront petit à petit une régression temporelle. Constatant que l'univers entier se dégrade, ou plutôt remonte le temps. Jusqu'à régresser technologiquement vers une période certes plus simple économiquement, mais n'offrant pas toute la force technologique de l'avenir. Sans voyages spatiaux ni progrès de la médecine.Là la figure de Runciter ressurgit en guide, se définissant comme protecteur et point de vue extérieur à la situation. D'abord mystérieux, il redéfinira son rôle vers le troisième quart du roman, apportant des réponses, mais apportant encore plus de questions. De fait, l'univers d"'Ubik" redéfinit ses règles en permanence, répondant aux interrogations du lecteur, mais de ce fait créant de nouvelles questions ; questions auxquelles les personnages ont de plus en plus de mal à trouver des réponses. Jusqu'au dénouement final.

Brio narratif : Dick fait merveille dans les épisodes de discussions entre Joe Chip et ses collègues. Lorsque, par exemple, ils observent des objets quotidiens (cigarettes desséchées, annuaires périmés, monnaie démodée, denrées putréfiées) qui vieillissent autour d’eux. Leur monnaie est refusée par les machines mais ils la vendent fort bien à des collectionneurs d’antiquités. Eux-mêmes se sentent vieillir, la mort et le froid les menacent. L’émotion nait aussi de la proximité de la mort réelle des proches : « "À l’intérieur un tas recroquevillé, déshydraté… les lambeaux décomposés … la chose s’était ratatinée … sous la pression de sa main les membres se déployèrent, réduits à de fines extensions osseuses qui bruissaient comme du papier. La chevelure paraissait immense; raide et emmêlée, elle voilait la face comme un nuage noir." ».

Dans le vaste répertoire des idées romanesques percutantes de Dick, il y a un humour constant. Les lecteurs repèrent immédiatement les vêtements grotesques des personnages. Ainsi, au sujet du propriétaire du moratorium suisse : « "À côté se tenait un individu à l’allure d’un scarabée, vêtu à la mode européenne : toge de tweed, écharpe pourpre, mocassin et bonnet violet en forme d’hélice d’avion." » Cette posture littéraire iconoclaste a été appréciée par les partisans du nouveau roman, pour prouver que Dick « "déconstruisait" » ses textes. Dans le même sens, on peut supposer que le nom du héros a été choisi à cause d’un sous-entendu comique, car ses ennemis le saluent d’un « Bonjour Mr Chip ».

Les « petits détails qui tuent » : Joe Chip imagine son patron « "Glen Runciter, debout et congelé dans un cercueil de plastique transparent orné de roses artificielles" ». Humour grotesque, ou traitement par l’humour de l’angoisse devant la mort ? Le choix, par la « figure divine » de Runciter, de lutter contre la régression du temps à l’aide d’un « atomiseur » vanté par des publicités stupides est une idée profondément originale, drôle et terrible. Dick suggère beaucoup de choses dans ses histoires : derrière l’ironie, la vraie nostalgie d'un monde où le cuir véritable existe encore et où l'utilisation des objets est gratuite. Dans un monde ayant régressé jusqu'à la période de la Seconde Guerre mondiale, dont la technologie s’est substituée à la technologie moderne, Dick crée tout un lot de petites uchronies qui lui permettent de présenter à la fois les avantages et les inconvénients de ces diverses époques (le racisme populaire d’avant-guerre, par exemple).

Dick, capable d’une satire terrible contre la société où il vit (et qu’il transpose dans les sociétés futuristes de ses romans), est à la recherche d’« amour et de compassion ». Il s’attaque ostensiblement aux « machines homéostatiques » qui sont censées être au service des hommes et qui, en fait, les oppriment (en leur réclamant toujours de l’argent). Derrière ces mécaniques, Dick vise certainement les êtres humains sans sentiments. Le philosophe américain Fredric Jameson, philosophe marxiste — passionné par Dick dans les années soixante-dix en qui il voit un auteur "radical" — estime que le thème de l’empathie très exploité par Dick est psychologiquement faux, mais qu’il est cependant très efficace du point de vue romanesque. Dick ne cesse de valoriser la vie en groupe : il retrouve ainsi le thème (également classique en S.F.) du "Gestalt", ce qui correspond bien, par ailleurs, à ce que l’on sait de son mode de vie.

Musique et religion : L’empathie va de pair avec des thèmes religieux (chrétiens) subtilement suggérés par Dick. Selon Pat, des "psis" seraient capable de « "donner naissance sans fécondation" » (Vierge Marie). Pour Joe, Runciter « "a donné sa vie pour sauver la nôtre" », mais on attend sa « résurrection » au moratorium (le Christ). Les références culturelles sont fréquentes chez Dick. Ici, il s’agit souvent de musique religieuse classique : "Missa solemnis" de Beethoven, "Requiem" de Verdi.

Runciter, un démiurge gnostique ? Les références religieuses de Dick sont anciennes, et dans cette période d'Ubik, sous l’influence de l’évêque Pike (rencontré en 1965), il s’intéresse aux religions gnostiques nées dans les marges du judaïsme et du christianisme naissant. Mais quand il construit ses univers parallèles opposant le monde « réel » (des vivants ?) et le monde « simulé » (des morts ?), une figure envahit peu à peu tout l’espace. C’est celle de Runciter : son visage apparaît sur les pièces de monnaies modernes, sur les publicités au dos des pochettes d’allumettes, et dans des publicités télévisées. Ce visage de Runciter nous rappelle "L’Œil dans le ciel" ou "Le Dieu venu du Centaure". Il peut passer de l’apparence du "dieu bon" à l’apparence du terrible "démiurge", le créateur du "monde mauvais" tel que le voient les gnostiques – et les militants politiques radicaux que Dick a aussi fréquentés. Mais derrière, ou à côté, de cette figure du Démiurge règne peut-être une figure diabolique féminine, ou plus réellement encore, une figure démoniaque sadique et irresponsable. Là, il est question d’un authentique « Mal métaphysique ».

Très tôt, Dick a traité le thème très moderne du simulacre, par exemple avec "Le Temps désarticulé" (1959) et "Simulacres" (1964). Avec "Ubik", il est difficile de compter les simulacres, tant il y en a : les personnages, les situations, les paysages, le temps même, tout est susceptible d’être un simulacre. D’ailleurs, toute la trame narrative du roman est elle-même un simulacre.

L’effet narratif le plus fort du roman, c’est sa mise en scène du « temps qui régresse ». Dick s'y prend à sa manière : pas d’effets spéciaux grandiloquents mais des « petits faits du quotidien » qui plongent ses personnages dans des abîmes de perplexité : des cigarettes séchées, des annuaires périmées (déjà dans Le Temps désarticulé), et du lait tourné qui rend Joe furieux d’avoir dépensé son argent pour « "une tasse de café de l’an dernier" ». Les univers parallèles sont suggérés par les dialogues des personnages. Ainsi lors de l’attente de la « résurrection » de Runciter au moratorium : « "Nous avons de la chance d’être en vie. C’est nous, nous tous, qui pourrions être congelés là-bas. Et Runciter qui pourrait être assis dans ce salon aux couleurs loufoques." ».

Si "Ubik" a tant plu aux amateurs de romans modernes dès sa sortie, c’est qu’il répondait à plusieurs critères de la modernité. Ses thématiques narratives mêlaient inextricablement thèmes politiques critiques et thèmes religieux et mystiques. Aujourd’hui nous connaissons mieux la biographie de Dick, et nous savons qu'il avait des personnalités multiples; lui-même les a mises en scène dans sa La Trilogie divine où il met en présence « Phil Dick » « l’écrivain sarcastique et « Horselover Fat », son double mystique. Dick était tout à la fois un mystique et un critique du mysticisme. Les témoignages de ses proches montrent un homme aimant la vie en groupe et les conversations passionnées : il adorait présenter des théories délirantes, mais on ne savait jamais si c’était pour faire rire, pour provoquer, ou pour tester une hypothèse risquée. On retrouve tout cela dans "Ubik", aussi bien dans les dialogues des personnages que dans la structure du roman : il est clair que Dick met beaucoup de lui-même dans ce livre. Joe Chip, c’est lui. Glen Runciter, c’est lui. Les femmes, ce sont celles qu’il a épousées à certaines époques de sa vie et qui pouvaient être autoritaires comme Pat ou douces comme Wendy.

La vie psychique de Dick était intense et débordait d’idées, d’images et de mots. Dick, on le sait, fonctionnait aux amphétamines : pour écrire (et vendre) les nouvelles et romans qui faisaient vivre sa famille, il écrivait énormément et très vite. On prétend qu’en se dopant ainsi, il a pu écrire un roman en quinze jours, sans dormir. Il avait une prodigieuse source d’inspiration : les visions hallucinées qui occupaient son esprit et ses rêves. Un roman comme "Ubik" a un étonnant effet d’"authenticité" sur le lecteur : ce que dit Dick, malgré l’extravagance des situations, est "vrai, vécu, émouvant et drôle à la fois". Tout cela touche le lecteur : ces « univers parallèles », c’est bien ce qui décrit la vie intime de Dick, pris entre le monde où il vit et les mondes hallucinés où l’entraîne sa psyché richement tourmentée par le monde qui l’entoure, par sa peur de la mort, par ses questions oppressantes sur l’existence du monde et de Dieu, et sur la réalité de sa propre existence. Quand on a lu des biographies de Dick, on se rend compte qu'il projette sa bouillonnante intériorité dans son roman et ne cesse de faire partager ses puissantes émotions à son lecteur. Que ce soit à propos de ses relations avec les femmes ou avec la société, ou de sa peur de la mort.

Un roman déconstructionniste ? De qui se moque Dick ? Les aventures des "psis" (et des "anti-psis") sont des thèmes classiques en science-fiction (motif du "sur-humain"), mais Dick se livre à un jeu comparable à ce qu’il dit de la vieille employée de Glen Runciter venue déranger son patron : « "Elle semblait à la fois avancer et reculer, manœuvre difficile que seule Mrs Frick était capable de mener à bien. Il lui avait fallu cent ans de pratique pour y arriver". » Quand Joe Chip affronte un monde dominé par un "temps qui régresse", les objets modernes se transforment en objets de plus en plus anciens, de moins en moins performants, mais Dick démontre que la "valeur" n’est pas obligatoirement dans la modernité. "Ubik" est à la fois un grand livre de science-fiction et un grand roman « anti-science-fiction », ce qui explique peut-être sa récupération par le « mainstream ».

Dans les années soixante, un roman comme "Le Dieu venu du Centaure" avait été perçu comme le grand roman de la drogue (le LSD était alors à la mode). Mais Dick ne se droguait pas : ses visions ne sont pas "artificielles", ce sont "ses" visions personnelles, authentiques. C’est sans doute "Ubik" qui montre Dick jouant avec le plus de virtuosité littéraire avec ses perturbantes visons intimes qu’il transpose dans des histoires d’univers parallèles entre la Vie et la Mort, et de temps qui régresse.

Dans un univers où toutes les dimensions primordiales sont déconstruites, une seule entité constitue les êtres : la pensée. De Glen Runcinter, il ne subsiste plus que la pensée dans le « vidphone » ; le moratorium et la conservation en semi-vie n'offrent que la pensée des défunts aux visiteurs. En ce sens, "Ubik" est une parfaite illustration de l'absolue solidité de l'assertion de René Descartes, le «  » du "Discours de la méthode", c'est-à-dire que lorsque tout se déconstruit, la première entité à se raccrocher pour se constituer en « être » est la pensée. Que tout soit flottant, rien n'est concevable sans échange de pensée. Lorsque celle-ci vient à faire défaut, ce sont toutes les dimensions qui s'en trouvent altérées. Mais la pensée n'est pas exempte d'ennemis : tel le Malin génie dans les "Méditations" "métaphysiques" de René Descartes, représenté ici par Jory, l'entité qui perturbe tout accès à la vérité pour les individus confinés en semi-vie.

Stanislas Lem, "in" « "Un visionnaire parmi les charlatans" » : « " Les forces qui provoquent la débâcle mondiale dans les livres de Dick sont tout à fait fantastiques, mais elles ne sont pas inventées pour choquer le lecteur. Nous le démontrerons en nous servant d’Ubik, qu’on peut d’ailleurs qualifier de grotesque, une œuvre macabre, chargée d’obscurs textes allégoriques se cachant sous les apparences d’une S.F. banale » "(suit une longue analyse-lecture d’Ubik).

Dans "Je suis vivant et vous êtes morts", Emmanuel Carrère écrit : 

Norman Spinrad : 

Fredric Jameson, philosophe américain : 

Gérard Klein, éditeur du roman en 1970 dans sa collection "Ailleurs et Demain" :

Boris Eizykman, philosophe postfacé par Jean-François Lyotard :

L’importance d"'Ubik" peut être mesurée par l’abondance de l’utilisation de ce mot forgé par Dick (NB - En latin, "ubique" signifie "partout") : 

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction par de nombreux auteurs : 




</doc>
<doc id="11318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="Le Désert du monde">
Le Désert du monde

Le Désert du monde est un roman post-apocalyptique français écrit en 1977 par Jean-Pierre Andrevon.



</doc>
<doc id="11319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11319" title="Cette chère humanité">
Cette chère humanité

Cette chère humanité est un roman de science-fiction de Philippe Curval publié en 1976.

Depuis une vingtaine d'années, le "Marcom", qui fut autrefois l'Europe du marché commun, s'est coupé du reste du monde et replié derrière de hauts murs hérissés de défenses infranchissables.

Toutefois, réussissant à leurrer tous les obstacles, un appel au secours a réussi à franchir le mur pour informer le reste de la planète qu'un redoutable danger la menace.

Répondant à cet appel, les "Payvoides", anciens « pays en voie de développement », envoient Belgacen Attia, espion de la Ligue qui a vécu en "Marcom", avec pour mission de franchir le rideau électronique qui le sépare du reste du monde. Il y a urgence à agir, car le "Marcom" vient d'inventer le temps ralenti et, peu à peu, le monde se détraque.




</doc>
<doc id="11320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11320" title="Demain les chiens">
Demain les chiens

Demain les chiens (titre original : "City") est un recueil de nouvelles de science-fiction, écrites par Clifford D. Simak, qui forment une œuvre romanesque cohérente. Le recueil est présenté comme une suite de contes que se racontent les chiens. Ces contes sont classés chronologiquement et commentés par des exégètes — eux-mêmes chiens — qui émettent des hypothèses philologiques sur leur véracité.
Le recueil a été publié en 1952 aux États-Unis et immédiatement traduit en français par Jean Rosenthal pour le "Club français du livre". Une nouvelle traduction française par Pierre-Paul Durastanti est parue en 2013 aux éditions J'ai lu.

"Demain les chiens" est composé de huit nouvelles qui ont été publiées dans le magazine américain "Astounding Science Fiction" entre 1944 et 1951.

Les nouvelles qui composent le volume sont :

En 1973, l'auteur écrit une neuvième nouvelle qui est incluse à partir de 1980 dans certaines éditions du recueil. Elle a été traduite en français en 1981 dans le recueil "Des souris et des robots", publié aux éditions Lattès dans la collection « Titres/SF ».

Sur plusieurs milliers d'années, l'auteur brosse un tableau troublant et poétique de l'avenir de l'humanité. Les Hommes perdent petit à petit leur instinct grégaire après une série de conflits guerriers et font un retour dans les campagnes, puis laissent la place aux Chiens, qu'ils ont réussi à doter de la parole.

Chacun des contes est introduit par un commentaire issu de trois exégètes canins, "Tige", "Bounce" et "Rover" (Tige, Skip et Voyou dans la traduction de 2013), qui émettent des hypothèses sur leur véracité historique et leur élaboration.

La première nouvelle prend place en 1990 et dépeint la fin de la « cité » comme élément fondamental de la société humaine à la fin des années 1980. Le monde est géré par un "Comité mondial", successeur des Nations Unies, sans trace de pouvoir national. Le monde est déjà robotisé, mais sans androïdes et les humains ont acquis la capacité de se déplacer très loin et très vite en hélicoptères privés, ce qui rend obsolète le besoin de regroupement en communautés urbaines.
Les deux progrès techniques essentiels qui ont permis cette transformation sont la domestication de l'énergie nucléaire fournissant de l'électricité en abondance, et le développement des cultures hydroponiques, efficaces et compactes.
Comme la terre a perdu sa fonction nourricière, chacun peut dès lors posséder une maison isolée, éloignée de toute civilisation et réaliser un rêve jusqu'ici réservé aux plus aisés. Les agglomérations urbaines encore debout sont habitées par des vieillards nostalgiques, des squatters désargentés ou quelques rares politiciens encore accrochés à une forme déclinante de pouvoir.

Le héros de ce premier conte, John Webster, secrétaire de la chambre de commerce locale, dont la famille portera l'avenir de l'humanité dans le recueil, sera le premier à dire la vérité au Maire et à son Conseil municipal qui s'agrippent à leurs fonctions inutiles. Il terminera sa carrière au Service de réadaptation qui essaie d'éduquer les gens à ce nouveau mode de vie, en gérant une cité devenue un musée vivant à destination des personnes ayant déserté les villes et cherchant un témoignage de leur passé.

En 2117, Jérôme A. Webster représente la cinquième génération de la lignée depuis John, établi dans la demeure et la propriété rurale bâtie à l'époque du premier conte, devenue consubstantielle à la famille. Les humains ont maîtrisé les voyages interplanétaires et rencontré les Martiens, espèce amicale, plus avancée que les humains en philosophie et en logique, mais moins en techniques et en médecine.
Jérôme Webster est un médecin renommé, spécialiste du cerveau, dont l'ouvrage sur la physiologie martienne fait référence. La famille est servie par des robots anthropomorphes dont le principal s'appelle "Jenkins", sorte de majordome high-tech. Jérôme A. Webster est sujet à des angoisses lorsqu'il s'agit de sortir de chez lui, une agoraphobie extrême et apparemment héréditaire. Il se rend compte que ce mal frappe également tous ceux qui, comme sa famille, ont adopté cette forme particulière de retour à la terre pratiquée à la fin du vingtième siècle.

Un jour, son ami Juwain, le philosophe martien, subit une attaque cérébrale et seule une opération délicate du cerveau pourrait le sauver, lui et sa nouvelle philosophie qui permettrait aux êtres pensants d'enfin se comprendre. Tenaillé par son agoraphobie, Jérôme Webster, le seul à pouvoir intervenir, est incapable de partir pour Mars, et il découvre le piège qu'est devenue progressivement sa demeure si confortable.

Cette nouvelle introduit Jenkins et la demeure Webster, deux points de référence essentiels de la suite du recueil.

En 2183, après la suppression des États, la Terre est gouvernée par un Comité mondial centralisé et une partie des hommes a colonisé les autres planètes du système solaire.
La nouvelle s'ouvre sur Richard Grant, agent de recensement, rencontrant Nathanael, l'un des premiers chiens parlants. Grant suit ensuite Nathanael chez son maître, Bruce Webster, petit-fils de Jérôme, et fils de Thomas. Bruce est un chirurgien et un biologiste qui donne aux chiens un appareil phonatoire leur permettant d'articuler des sons. Cette modification de l'espèce canine, d'abord chirurgicale, est ensuite effectuée par mutation, de façon à ce que la faculté de la parole soit héréditaire : Bruce espère ainsi donner naissance à une vraie race de chiens parlants. Bruce Webster, héritier de la culpabilité de son père et de son grand-père pour n'avoir pas sauvé Juwain, vise ainsi à former avec les chiens un tandem d'espèces pensantes, complémentaires, pour présider à la destinée de la Terre.
L'autre fils de Thomas, Allen Webster, est parti comme pilote de l'expédition Alpha du Centaure, cherchant à dépasser les limites de l'espace exploré par l'humanité, dans un vaisseau conçu par Thomas lui-même. 

Avec Bruce puis avec Thomas, Grant évoque également deux composantes étranges de la population mondiale : d'abord, les "coureurs des crêtes", des marginaux revenus à une économie de subsistance composée d'agriculture basique et de chasse ; enfin, les mutants aux étranges pouvoirs télépathiques et intuitifs. 

En repartant de la demeure Webster, Grant rencontre l'un d'eux, Joe, un grand homme dégingandé. Il est connu dans la région pour venir réparer les machines cassées dans les fermes et il ne semble pas vieillir. Plus étrange, il aide également les fourmis, en leur construisant des abris et en leur fournissant les outils d'une civilisation industrielle (véhicules, usines). Grant suppose qu'il le fait, comme Bruce Webster avec les chiens, pour permettre le décollement d'une nouvelle espèce intelligente, mais en réalité Joe n'agit que par amusement.

Enfin, quand Grant demande à Joe de collaborer avec la société humaine, celui-ci refuse, s'approprie l'ébauche de philosophie de Juwain et l'emporte avec lui. À la fin du conte, Grant prédit à Nathanael que l'homme disparaîtra à plus ou moins longue échéance et demande aux chiens de se tenir prêts à prendre le relais de la civilisation. Nathanael promet de transmettre le message de génération en génération.

Quelques générations plus tard, le descendant des Webster est devenu président du Comité mondial et dirige "de facto" la Terre. Mais sur Jupiter, nouvellement conquise, se déroulent des événements étranges. C'est une planète infernale pour les humains : la pression gigantesque, les tempêtes continuelles et les pluies d'ammoniaque cloîtrent les humains dans quelques rares dômes blindés établis sur la planète à des fins scientifiques.
Pour s'adapter à une éventuelle vie sur place, les humains sont obligés de se transformer physiquement en créatures joviennes, les galopeurs ("loper" en version originale). C'est une technique qui a donné d'excellents résultats sur les autres planètes colonisées. Malheureusement, sur Jupiter, des cinq volontaires partis tester la méthode, aucun n'est jamais revenu pour faire son rapport à la Commission de Topographie Jovienne établie dans le Dôme 3, et on les croit morts.
Finalement, Kent Fowler, le chef du projet se fait transformer en Jovien, accompagné de son chien Sultan, et comprend pourquoi aucun des testeurs n'est jamais revenu : dans le corps d'un galopeur, l'être humain voit ses facultés mentales, télépathiques et sensorielles décuplées : il accède à la pleine maîtrise de ses facultés, tant psychiques que physiques, et se sent en parfaite harmonie avec l'environnement jovien. D'autre part, le lien télépathique qui unit désormais Fowler à Sultan est si fort qu'il rend pitoyable l'imparfaite complicité entre un homme et son chien. Les deux choisissent donc de conserver leur forme jovienne et d'explorer ensemble le nouveau monde qui s'offre à eux.

Notes : dans la traduction de 1953, "loper" est traduit en "dromeur", ce qui n'a pas vraiment de sens en français, mais le nom du chien reste l'original, "Towser". La nouvelle a initialement paru en novembre 1944 dans Astounding Science Fiction fut intégrée par Simak au recueil en 1952. Elle constitue l'une des premières apparitions du thème de la panthropie en science-fiction.

"Le Paradis" prend place cinq ans après "Désertion", et presque mille ans après le premier conte.
Au prix d'un énorme effort de volonté, Kent Fowler revient au convertisseur pour annoncer à tous les hommes la bonne nouvelle de l'Eden retrouvé. 
De retour sur Terre, à Genève, il rencontre Tyler Webster, le président du Comité Mondial, qui gère les affaires du système solaire.

Mais Webster doute que ce soit une bonne nouvelle pour l'humanité, craignant une désertion en masse de la planète Terre, ce qui reviendrait à la livrer aux chiens, aux robots et aux mutants. Webster et Fowler s'affrontent donc, ce dernier menaçant de révéler le paradis jovien par la presse si le Comité Mondial ne le fait pas officiellement.

Parallèlement, depuis plusieurs centaines d'années, les chiens parlants et les humains coopèrent pour surveiller et contrôler les mutants, qui inquiètent les hommes par leurs propres menées. Joe le mutant utilise alors la philosophie de Juwain comme une arme contre les hommes : il la répand par des moyens subliminaux, afin de permettre à toute l'humanité de saisir immédiatement l'intérêt de l'annonce de Fowler. Pendant un instant, Webster imagine de tuer Fowler pour éviter la catastrophe de la révélation, mais il y renonce finalement.

Le conte se déroule encore mille ans après "Paradis". Le pire est arrivé, pour le meilleur de l'humanité. Les humains, dans leur grande majorité, ont quitté la Terre pour vivre sur Jupiter sous la forme de galopeurs à l'exception d'environ cinq mille personnes vivant à Genève dans une abondance oisive.

Sous la supervision de Jenkins qui a près de 2000 ans, les chiens et leurs robots compagnons apprivoisent les animaux sauvages, et surveillent les mutants cloîtrés dans leurs forteresses, et les robots sauvages, qui construisent sans relâche des machines. Ils "écoutent" aussi les horlas, ces êtres de dimensions parallèles qui pourraient passer sur Terre.

À Genève, c'est une ambiance de douce décadence : délivrés des travaux par l'abondance des robots, les humains n'ont plus de métier mais seulement des "passe-temps" intellectuels ou créatifs. Jon Webster s'attache depuis vingt ans à écrire une histoire de la ville que personne ne lira. Il revoit son ancienne compagne, Sara, qui lui révèle que son fils Tom part "jouer à l'homme sauvage" avec quelques amis à l'extérieur de la ville. Enfin, elle choisit la solution du "Grand Sommeil" pour terminer ses jours dans un rêve artificiel au sein du "Temple" créé à cet effet.

Ébranlé par le départ de Sara, Jon décide de rendre visite à Jenkins et aux chiens, qui l'accueillent comme un dieu vivant, et qui révèrent la mémoire de Bruce Webster, de Nathanael et de Grant. Il rencontre Ebenezer, un jeune chien qui lui témoigne une grande dévotion, et Jenkins plaide pour que Jon suscite le retour des hommes, disant que les robots et les chiens, conçus pour servir l'Homme, ont encore besoin de guides.

De retour à Genève, Jon décide de laisser les chiens à leur destinée, espérant qu'ils règneront sur Terre de manière moins violente que les Hommes. Il décide alors d'activer le système de défense de la cité, un bouclier d'acier impénétrable, pour se couper définitivement du monde devenu canin.

"Ésope" se passe cinq mille ans après "Les Passe-temps", alors que Jenkins vient de fêter ses 7000 ans et reçoit en cadeau un nouveau corps aux sens surdéveloppés, y compris une forme de télépathie. Les chiens ont enseigné la parole à la plupart des mammifères et ont imposé à tous la Fraternité animale et le régime végétarien, et banni le meurtre au sens le plus large, ce qui commence à poser le problème de la surpopulation animale.

Peter, un lointain descendant de Tom Webster et un des très rares humains restant, invente l'arc et tue par accident un rouge-gorge, ce qui préoccupe Jenkins, qui craint un premier pas vers le retour de la violence armée. Parallèlement, un horla passé dans notre dimension attaque un loup, compagnon de Peter. Ce dernier, emporté par une haine violente, met en déroute le horla par la seule force de sa colère vengeresse. Jenkins espionnant la scène en retire la connaissance du transfert vers le monde du horla.

Jenkins découvre que les mutants ont quitté la Terre depuis longtemps, après avoir construit des passages entre les planètes dans leurs châteaux. Préoccupé par la mauvaise influence que les humains pourraient avoir sur les chiens, il les regroupe puis les emmène coloniser un monde parallèle.

Encore cinq mille ans ont passé depuis Ésope. Après tout ce temps d'errance dans le monde des horlas où il a emmené les Hommes, Jenkins parvient à rentrer et retrouve la demeure Webster. Il n'y a plus ni humains ni mutants, seulement la "Fraternité des bêtes" sous la férule des chiens, et des camps de robots sauvages qui construisent des engins spatiaux, sans se mêler aux animaux. Sans Jenkins, les chiens ont appris à maîtriser le saut entre les mondes, le "horlisme".

Homère le chien et Andrew le robot sauvage font connaissance, mais les deux races continuent de se côtoyer sans se gêner. Ce sont en revanche les fourmis qui représentent le nouveau danger. Depuis "Le Recensement", elles ont continué à évoluer et ont transformé leur foumilière en un gigantesque bloc, le « Bâtiment » qui semble ne jamais devoir s'arrêter de grandir. Certains robots, infectés par des fourmis électroniques, prêtent leur force mécanique aux fourmis pour accomplir leur grand œuvre. Alerté par Homère le chien et Archie le raton-laveur, Jenkins va à Genève réveiller Jon Webster de son sommeil cryogénique pour lui demander quelle solution utilisaient les humains. Lorsque Jenkins entend la réponse, un insecticide, et qu'il la comprend inacceptable moralement, il s'en retourne et annonce aux chiens qu'il n'y a pas de solution. « "Mieux vaut perdre un monde que revenir au meurtre." »

La Terre est entièrement recouverte par le Bâtiment des fourmis, à l'exception de la maison Webster au centre d'une "clairière" circulaire de 8 km. Jenkins continue à l'habiter seul : avec l'extension du Bâtiment, les Chiens et les autres animaux ont fini par changer de monde depuis longtemps.

Un jour, une portion du Bâtiment proche de la maison s'écroule, ce qui permet à Jenkins de l'explorer : immense mais vide, déserté par toute forme de vie, peuplé seulement de carcasses de robots. Jenkins peine à comprendre le but poursuivi par les fourmis, quand soudain un vaisseau spatial se pose dans la clairière. Andrew le robot en descend avec quelques congénères et invite Jenkins à les rejoindre pour poursuivre leur exploration des autres planètes. Jenkins, sur un sentiment d'échec et d'inutilité, abandonne alors la Terre aux insignifiantes souris, les derniers mammifères restant.

Le recueil est présenté par Clifford D. Simak comme l'édition critique de contes canins transmis de génération en génération de manière orale, puis archivés. L'éditeur, anonyme, confronte les interprétations de divers philologues canins. Ces contes jouent le rôle d'une sorte de mythologie fondatrice de la culture canine, mais les chiens hésitent sur le sens et le crédit historique à leur donner.

Trois philologues canins émettent trois types d'hypothèses contradictoires :


Le débat entre historiens et philologues canins, tel qu'il apparaît dans le récit, est similaire aux débats philologiques humains qui ont entouré les grands mythes de l'antiquité (L'Iliade ou l'Odyssée, par exemple) ou les grands textes fondateurs des religions (comme la Bible). Mais il manque encore aux chiens du recueil une discipline scientifique telle que l'archéologie qui leur permettrait de confronter les thèses symbolistes à la réalité des vestiges ensevelis de la civilisation humaine. 

Enfin, tout l'aspect pseudo-philologique du travail littéraire de Clifford D. Simak dans ce recueil conduit à placer son lecteur dans une situation ironique et cocasse. Le lecteur de "Demain les chiens" est confronté à une forme de divinisation de l'espèce humaine de la part de chiens qui a pour corollaire un doute profond sur l'existence historique de cette même espèce humaine.

Dans le genre de la science-fiction de type post-apocalyptique, Clifford D. Simak propose des solutions beaucoup plus optimistes que la plupart de ses successeurs. Chez l'auteur américain Walter M. Miller, par exemple, la tendance humaine à reproduire les mêmes erreurs passées (en particulier le problème crucial pour l'époque de l'autodestruction nucléaire) est reprise dans "Un cantique pour Leibowitz" en (1959) avec un pessimisme consommé qui n'est contrebalancé que par l'idée que seule la foi religieuse peut sauver l'humanité.

Le thème secondaire de la culture animale qui remplace dans un futur éloigné la culture humaine fait immanquablement penser au roman de l'auteur français Pierre Boulle intitulé "La Planète des singes" (1963). La différence importante avec le recueil de nouvelles de Clifford D. Simak réside surtout dans le fait que les singes sont devenus la race dominante, alors que les hommes ont régressé à l'état animal. La question de l'existence de l'Homme ne se pose donc pas. Cependant, les tenants du pouvoir politique de la culture simiesque savent fort bien que la culture humaine a été dominante dans un passé lointain, mais le cachent à leurs semblables.

Le legs de la terre à une espèce animale modifiée se retrouve également dans le "cycle du nouveau printemps" de Robert Silverberg. Peut-être encore plus que chez Simak le point de vue adopté est celui de ces héritiers (des singes). Ils se nomment eux-mêmes « le Peuple » et les humains sont des mythes lointains dont l'existence même est contestée. La filiation entre les eux œuvres est suggérée indirectement par la préface rédigée par Silverberg pour l'édition de 1995 de "Demain les chiens" par Easton Press edition.

Les thèmes abordés dans ce recueil sont nombreux et jouent des rôles divers dans l'économie de la narration.
On peut ainsi citer les grands thèmes suivants :

Clifford D. Simak semble se référer à la Bible lorsque le dernier fils Webster, armé de son arc et de ses flèches, commet l'irréparable en suivant les conseils d'un loup malveillant proche du serpent de l'Eden dans l'Ancien Testament.

La traduction française cite explicitement Guy de Maupassant, faisant ainsi une incursion dans la littérature fantastique, avec une allusion aux « horlas » qui sont, dans le recueil de Simak, les habitants fantomatiques des dimensions parallèles. Le texte original les nomme "cobbly".

"Demain les chiens" de Clifford D. Simak a reçu l' "International Fantasy Award" en 1953.

Ce recueil est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :


"Demain, les chiens" de Clifford D. Simak, traduit de l'américain par Jean Rosenthal, a connu différentes éditions françaises :



</doc>
<doc id="11321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11321" title="Le Monde des Ā">
Le Monde des Ā

Le Monde des Ā (), soit Le Monde du non-A, est un roman de science-fiction canadien écrit en 1945 par A. E. van Vogt, traduit en français en 1953 par Boris Vian. Le titre se prononce « Le Monde des non-A ».

Best-seller dont la notoriété a dépassé celle de son auteur, et seul titre de l'auteur connu des lecteurs non spécialisés en science-fiction, ce roman, qui est une des œuvres majeures de van Vogt, donne lieu à une suite, "Les Joueurs du Ā", elle-même suivie de "La Fin du Ā" qui clôt le "Cycle du Ā".

L'édition française contient une postface de l'auteur justifiant les modifications apportées après la première édition. La même postface précise les liens avec la sémantique générale et commente l'accueil critique fait au roman.

Dans un futur proche, la société est régie par une élite politique et technique possédant des conceptions philosophiques évoluées, non aristotéliciennes. Tous les postes de pouvoirs sont remis en jeu régulièrement grâce à un système de « jeux » (examens) opérés dans la Cité des jeux, sous la supervision de la Machine des jeux, un supercalculateur gigantesque.

Un homme, Gilbert Gosseyn (dérivé du terme anglais ""), désireux de concourir pour accéder à l'élite, se trouve subitement refoulé et se rend compte que son passé, une fois filtré, n'est qu'une illusion. Se trouvant alors en position difficile dans la ville moderne et hyper-contrôlée, il part à la recherche de son identité réelle.

Dans cette quête il rencontre des membres de l'élite active, dont certains lui apportent une aide capitale tandis que d'autres tentent de l'éliminer. Tour à tour recherché et sauvé, liquidé et rematérialisé sur Vénus, la planète exemplaire du monde non-aristotélicien, Gosseyn comprend progressivement, aidé en cela par son « cerveau second », à l'origine de pouvoirs exceptionnels, qu'il est l'instrument d'une révolution dans le monde du non-A, tandis que dans le même temps la Terre est sous la menace d'une invasion par un empire galactique hostile.

Au fur et à mesure de son enquête il apprend à utiliser les capacités exceptionnelles que lui confère son cerveau hors-norme. Il lui faudra alors pénétrer dans la « Machine », à la fois sanctuaire technique et ordinateur géant, mis au point par le fondateur du système non-A, pour comprendre à la fois les raisons et les enjeux de son aventure.

Le roman d'A. E. van Vogt relève de quatre genres à la fois : le roman policier, l'essai philosophique, le conte mythique et le roman de science-fiction.

C'est Damon Knight, le critique de ce roman, qui remarque que "Le Monde des Ā" est construit comme un roman policier. Il pense que van Vogt se condamne en transgressant deux règles de ce genre : « Tous les indices qui seront utilisés pour résoudre le problème doivent être donnés au lecteur à l'avance ; et tous les personnages, si fantastiques que puissent apparaître leurs actes, doivent avoir des motifs plausibles pour agir ainsi ».

En s'appuyant sur un tel raisonnement, il lui est facile de déceler des failles dans le récit. Par exemple, les responsables du Plus Grand Empire veulent détruire le pouvoir terrestre à tout prix, même celui de défier la Ligue galactique, ce qui entraîne une guerre de proportions galactiques. Cependant, sur la Terre même, un « meneur du jeu » (selon l'expression de Knight) s'oppose secrètement à ces visées en manipulant le héros. Selon Knight, il s'agit d'un cinglé puisque Gosseyn devrait tendre à tuer les chefs de bande sur la Terre, ce qu'il ne fait pas. Le faire aurait d'ailleurs brusquement terminé l'histoire.

Tel un détective de génie s'opposant à un policier astucieux, Jacques Goimard réfute ces attaques dans les numéros 102, 103 et 104 du magazine "Fiction". Cette réfutation paraît aussi dans "Le Monde des non-A" et "Joueurs du non-A" de l'éditeur Opta à l'article "Tentative d'interprétation rationnelle". Il reprend la réflexion de Knight, tout en acceptant ses conclusions. Cependant, il ne s'arrête pas en chemin. Selon Jacques Sadoul, le meneur de jeu affirme qu'il a fait des erreurs et qu'il est tel une dame dans un jeu d'échecs cosmique. Pour Knight, cela prouve que le roman est mauvais, mais Sadoul en conclut que l'intrigue sert un troisième personnage et qu'il faut remonter jusqu'à lui. Il s'agit en l'occurrence d'Eldred Crang, le détective Ā. Knight le considère d'ailleurs comme le véritable héros de l'histoire. Si ce personnage est comparé à Robert Hedrock du cycle des marchands d'armes, ses plans commencent à avoir un sens.

Van Vogt a rejeté cette interprétation de Sadoul. Il y a trop d'éléments qui font défaut pour le considérer comme un roman policier, style que van Vogt connaît bien pour en avoir lu plusieurs étant plus jeune. Ce n'est pas un thriller, car le héros ne rend pas coup pour coup. Il y a aussi un désir de ramener l'intrigue à un roman policier à énigme, façon Agatha Christie, ce que van Vogt juge plutôt réducteur. Ce qui apparaît, c'est plutôt le Los Angeles tel que vu par l'auteur : lumière de la Cité des jeux, douce température de Vénus

Il semble qu'il faille plutôt s'orienter vers l'atmosphère qui se dégage. Le héros ne sait pas d'où il vient, il est le plus souvent seul, la Machine des jeux est indifférente à son sort Ce sont plutôt les indices d'un monde schizophrénique.

Van Vogt voue alors une admiration sans réserve à la sémantique générale énoncée par Alfred Korzybski, qu'il a découverte lorsqu'il s'est établi à Los Angeles en 1944. Il passe beaucoup de temps à la maîtriser, ce qui paraît dans la suite de ce roman : "les Joueurs du Ā", où des épigraphes soulignent les points saillants de son mémoire de recherche.

La sémantique générale dérive du nominalisme anglais. Affirmer que les enfants et les adultes immatures identifient, c'est dire qu'ils confondent les objets (toujours singuliers) et leur représentation (qui relèvent d'une abstraction et très souvent d'une généralisation, lesquelles sont le fait de l'esprit et y demeurent). Dire que la carte n'est pas le territoire, c'est rappeler que la représentation se distingue du monde qu'elle décrit. Le vrai savant sait que son savoir n'est pas total.

La philosophie analytique anglo-saxonne, fondée par Bertrand Russell et George Edward Moore autour de 1900, est la source du savoir de Korzybski. Elle attire Wittgenstein, tout comme plusieurs penseurs européens qui migrent aux États-Unis pendant les années 1930 pour fuir la menace nazie.

Plusieurs logiciens considèrent alors que la vocation du langage est de décrire le monde d'une façon claire. Certains (par exemple, Russell et Carnap) estiment que l'on ne peut y arriver que par la rigueur du langage mathématique, bien que Russell finisse par admettre qu'. Wittgenstein et Moore sont donc plus accommodants : ils acceptent que des phrases ordinaires puissent effectuer le travail, sous réserve de « lutter contre l'ensorcellement du langage » selon Moore.

Plus d'un auteur de science-fiction avait certainement entendu parler des travaux de ces universitaires, sans toutefois lire leurs écrits ardus. Cette situation les incitait peut-être à faire un parallèle avec la nature de leur travail : comment parler au commun des mortels de choses inconnues à l'aide d'un langage connu ? C'est alors que Korzybski apparaît et fait quelque chose que ces universitaires, hormis Russell dans ses "Essais sceptiques", n'ont pas toujours tenté : il vulgarise.

Ingénieur de formation, il a étudié les écrits du logicien Jan Łukasiewicz. Armé de ce bagage, il émigre lui aussi aux États-Unis et s'initie à la pathologie mentale sous la conduite de de 1924 à 1926. C'est peu après qu'il crée cette curiosité : la sémantique générale.

Par analogie avec la Relativité restreinte - non-newtonienne - et la générale - non-euclidienne - il cherche à définir une logique à son tour non-aristotélicienne renonçant par exemple au principe d'identité. On doit constamment éviter de confondre le mot et la chose : le mot "pommier" ne donne évidemment pas de pommes, le mot "chien" n'aboie pas. Daniel Dennett le résumera beaucoup plus tard en disant : "L'amour n'est pas "juste un mot" : vous ne trouverez pas l'amour dans un dictionnaire ! C'est "amour" (avec des guillemets!) qui est "juste un mot"".

Cette confusion du signifiant et du signifié due à une identification abusive cause selon lui la névrose. Si une personne ment une fois, doit-on lui accoler l'épithète de menteuse pour le reste de sa vie ? L'Institut de Sémantique générale, fondé en 1938, veut guérir ces névroses en éliminant l'identification systématique chez les patients, leur permettant de réagir intellectuellement au sens des phrases sans s'arrêter émotionnellement au signal des mots. 

Les auteurs du magazine "Astounding Stories" en discutent entre eux, sans doute à l'instigation de l'éditeur John W. Campbell, friand de ces nouveautés. Par exemple, Robert A. Heinlein propose à Campbell un monde futur dont cette guérison des névroses par la sémantique générale sera le thème. Van Vogt s'empare du thème en premier : dans "la Faune de l'espace", publié en 1939, il imagine une science intégratrice, le "nexialisme", qui crée des Humains plus forts et plus intelligents. Le Ā, grâce aux écrits de Korzybski, est la version ordonnée du nexialisme. Par son refus de considérer des causes uniques et en remplaçant la brutale causalité par une simple influence combinée et graduelle de facteurs ("il n'y a pas de noir et de blanc en moi : tout est en nuances de gris", explique le héros), ce non-A possède plus d'une analogie avec l'inférence bayésienne.

Dans le roman, la présence de la sémantique générale est constante, tant dans le récit que dans le discours. Elle guérit les malades mentaux qui pourront dès lors aller sur Vénus, l'utopie anarchiste où tous agissent de façon responsable. Cette attitude leur permet de devenir des surhommes. Par exemple les armées extraterrestres débarquent sur la planète qui, de conquise, devient victorieuse, les Vénusiens Ā s'étant spontanément formés en milice et attaquant des armées supérieures en nombre et en technologie.

À plus d'une reprise, des athées accusent van Vogt d'être un esprit de nature religieuse, alors qu'il est athée. "Le Monde des Ā" lui vaut des critiques plus musclées : en s'appuyant sur les écrits d'Alfred Korzybski, il aurait versé dans la métaphysique. Cependant, les critiques oublient que la science-fiction est souvent spéculative et tente moins de trouver la vérité que des questionnements originaux et plausibles.

Dès lors, quoi de plus naturel que de penser que Gosseyn naît le cerveau vide ? Le prochain pas, pour lui, est de trouver qui il est. Il fait une quête du sens de sa vie : « Il faut que je sache qui je suis » (chapitre 4). Celle-ci est suivie de sa mort, puis de sa résurrection. Il s'agit d'un processus initiatique courant dans plus d'une religion, tout comme dans différentes mythologies. Cette renaissance est d'ailleurs un choc à la fois pour le lecteur et pour Gosseyn.

Qui ramène Gosseyn à la vie ? Nul ne le sait, mais un tel personnage est certainement très puissant, l'égal d'un dieu. Van Vogt donne une réponse inattendue au dernier chapitre, où Gosseyn discute avec un mort. C'est là que ce dernier découvre son créateur, un homme qui lui ressemble étrangement. Gosseyn est donc son propre créateur. Cette découverte complète sa quête de sens.

Parce qu’il se place dans un décor futuriste, montrant par exemple une Vénus terraformée et des voyages interstellaires, il entre dans la catégorie des romans de science-fiction.

L'anthologiste américain a déclaré à propos du roman d'A. E. van Vogt : « "Le Monde des Ā" est assurément un des romans de science-fiction les plus passionnants qui aient été écrits, à la fois par sa richesse et sa complexité. »

L'influence de la sémantique générale est étendue dans la culture sans que cela soit toujours revendiqué, comme dans l'œuvre de René Magritte (sa toile "Ceci n'est pas une pipe", par exemple) ; ou dans le courant de la pensée latérale d'Edward de Bono.

Le titre du roman de Michel Houellebecq, "La Carte et le Territoire" s'inspire de la phrase la plus connue d'Alfred Korzybski : « La carte n'est pas le territoire » que Houellebecq a connue par la lecture des romans de Van Vogt.


Extrait publié dans :

"Le Monde des Ā" est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :



</doc>
<doc id="11322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11322" title="Nous autres">
Nous autres

Nous autres (titre original : "") est un roman de science-fiction satirique écrit en 1920 par l'auteur russe Ievgueni Zamiatine. Le roman est réédité en français en 2017 sous le titre Nous par les éditions Actes Sud dans la collection Exofictions.

Le roman est publié en russe à Paris en 1920, puis en Russie soviétique. Mais la publication du livre est interdite en 1923. En butte à la censure stalinienne, qu'il critiquait implicitement dans ses ouvrages de fiction, Zamiatine s'est exilé à Paris en 1931.

Il s'agit du journal d'un homme du futur nommé « D-503 ». Son travail consiste à fabriquer l"'Intégral", un vaisseau spatial destiné à convertir les civilisations extraterrestres au bonheur, que l'État unique prétend avoir découvert. Au cours du roman, D-503 se rend compte qu'il devient, malgré lui, de plus en plus attiré par l'ancien monde (en particulier le nôtre), caractérisé par la liberté, l'imprévisible et la précarité du bonheur.

Comme dans la plupart des contre-utopies (ou dystopies), l'État unique décrit dans le roman est un État totalitaire qui prétend régir toutes les activités humaines (décrites avec précision dans la Table des heures) et faire le bonheur des hommes au détriment de leurs libertés individuelles.

Dans son livre sur la conquête spatiale "The Right Stuff" ("L'étoffe des héros") l'écrivain américain Tom Wolfe identifie facétieusement les concepteurs du programme spatial soviétique (qui restaient anonymes, seuls Gagarine, Titov, Terechkova et les autres cosmonautes étaient médiatisés) à D 503, constructeur de "l'Intégral", un fabuleux vaisseau spatial "made in USSR". Il en fait un personnage de farceur sardonique, jouant avec les nerfs des Américains, qui avaient eu quelques déboires avec leurs propres fusées au début du programme "Mercury" et mettaient les bouchées doubles pour rattraper les Soviétiques dans la course à l'espace.

Les dénominations chiffrées des personnages (une lettre et deux ou trois chiffres), qui véhiculent une impression de déshumanisation sont une "private joke" très personnelle de Zamiatine : .



Dans La Brigade chimérique de Fabrice Colin et Serge Lehman, l'URSS est dominée par un régime d'hommes et de femmes anonymes appelé "Nous Autres". Contrairement à d'autres personnages de la BD, ils n'ont pas de super pouvoirs mais il est sous-entendu par les auteurs que Nous Autres comptent en leur sein de nombreux "savants fous" du début du .






</doc>
<doc id="11324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11324" title="Le Meilleur des mondes">
Le Meilleur des mondes

Le Meilleur des mondes ("") est un roman d'anticipation dystopique, écrit en 1931 par Aldous Huxley. Il paraît en 1932. Huxley le rédige en quatre mois, à Sanary-sur-Mer, dans le sud de la France. Vingt-cinq ans plus tard, Huxley publie un essai dédié à ce livre, "Retour au meilleur des mondes", insistant notamment sur les évolutions du monde qu'il perçoit comme allant dangereusement vers le monde décrit dans son ouvrage. Le titre original du roman, "Brave New World", provient de "La Tempête" de William Shakespeare, . John, le « Sauvage », reprend souvent cette phrase dans le roman (chap. 8, 11, 15). Dans la pièce de Shakespeare, la phrase est ironique et la traduction française reprend la même ironie, mais en référence à la littérature française : le « meilleur des mondes possibles » du "Candide" de Voltaire.

Le roman a été adapté à la télévision en 1980 et en 1998.

L'histoire débute à Londres, en l’« an 632 de Notre Ford », dans un bâtiment gris nommé « Centre d'incubation et de conditionnement de Londres-Central ». Dans le monde décrit par l'auteur, l'immense majorité des êtres humains vit au sein de l'État mondial – seul un nombre limité de « sauvages » est encore regroupé dans des réserves. L'enseignement de l'Histoire est jugé parfaitement inutile dans ce monde, on apprend que les sociétés anciennes ont été détruites par un conflit généralisé connu sous le nom de « Guerre de Neuf Ans ». C'est l'unique garde-fou motivé par tous les aspects de l'individualisme ou de la culture, ardemment combattus par la société.

Dans cette société, la reproduction sexuée telle qu'on la conçoit a totalement disparu ; les êtres humains sont tous créés en laboratoire, les fœtus y évoluent dans des flacons, et sont conditionnés durant leur enfance. Les traitements que subissent les embryons au cours de leur développement déterminent leurs futurs goûts, aptitudes, comportements, en accord avec leur future position dans la hiérarchie sociale. Ainsi, les embryons des castes inférieures reçoivent une dose d'alcool qui entrave leur développement, les réduisant à la taille d'avortons, et sont traumatisés par tout ce qui concerne la nature ou les fleurs. Cette technique permet de résoudre les problèmes liés aux marchés du travail en produisant un nombre précis de personnes pour chaque fonction de la société, nombres déterminés par le service de prédestination.

Les membres des castes inférieures (Delta et Epsilon) sont produits en série (comme les Ford T) par un procédé de division cellulaire au stade qui suit la fécondation in vitro d'un ovule (le procédé Bokanowsky), ainsi un atelier d'usine "taylorisée" peut être équipé de machines identiques conduites par vingt-quatre, quarante-huit ou quatre-vingt-seize ouvriers jumeaux absolument identiques (On parlerait actuellement de clones).

Une fois enfants, les jeunes humains reçoivent un enseignement hypnopédique qui les conditionne durant leur sommeil, créant une morale commune profondément ancrée dans les subconscients de chacun. Les castes supérieures apprennent ainsi à mépriser les castes inférieures tout en sachant leur nécessité. Plus précisément, la société est séparée en cinq castes :


Chacune de ces castes est divisée en deux sous-castes : Plus et Moins. Chacun, en raison de son conditionnement, estime être dans une position idéale dans la société, de sorte que nul n'envie une caste autre que la sienne, contribuant à l'objectif ultime de tout le système social : la stabilité.

Cette société rend tabou le sujet de la viviparité : l'allusion à la maternité, à la famille ou encore au mariage font rougir de honte aussi bien les jeunes que les adultes. La sexualité y apparaît comme un simple loisir : chaque individu possède simultanément plusieurs partenaires sexuels (entre deux et six par semaine), et la durée de chaque relation est extrêmement limitée (quelques semaines seulement). Les femmes utilisent de nombreux moyens de contraception, appelés « exercices malthusiens », afin de contourner tout risque de reproduction qui échapperait au conditionnement réglementaire.

Chacun des membres de la société est conditionné pour être un bon consommateur et est obligé de participer à la vie sociale. La solitude est une attitude suspecte.

Tout le monde dans l'État mondial utilise du « Soma », substance apparemment sans danger qui peut, à forte dose, plonger celui qui en prend dans un sommeil paradisiaque. Le Soma n'a aucun des inconvénients des drogues que nous connaissons aujourd'hui. Il se consomme sous forme de comprimés distribués au travail en fin de journée. Cette substance est le secret de la cohésion de cette société : grâce à elle, chaque élément de la société est heureux et ne revendique rien. Les individus de toutes les castes se satisfont de leur statut par le double usage du conditionnement hypnopédique et du Soma.

Les humains qui ne vivent pas dans l'État mondial sont parqués dans des « réserves à sauvages » délimitées par de hautes barrières électrifiées. Elles ont été créées par l'État mondial à cause des conditions climatiques et géologiques peu favorables : . Ces sauvages perpétuent la reproduction vivipare et ont un mode de vie primitif.

La première partie du roman décrit la vie dans l'État mondial et les personnalités de deux des personnages principaux, Bernard Marx et Lénina Crowne. Lénina est une jeune femme Bêta particulièrement belle, tandis que Bernard est une sorte de paria : même s'il est un Alpha, il est aussi petit qu'un Gamma. En outre, Bernard se trouve être un élément subversif de la société ; il déteste le Soma, il préfère . Il aime également la mer, les étoiles, la randonnée alors que les êtres humains ont été conditionnés à détester la nature. Bernard remet encore en cause les mœurs répandues dans l'État mondial, la façon dont sont considérées les femmes, et en particulier Lénina : . Cette conduite étrange a fait naître une légende à son sujet : on aurait versé par erreur de l'alcool dans son « pseudo-sang » alors qu'il était encore un embryon (traitement normalement réservé aux castes inférieures).

On fait également la connaissance d'Helmholtz Watson, maître de conférences au Collège des Ingénieurs en Émotion (Section des Écrits) et meilleur ami de Bernard. Il est assez similaire à Bernard mais n'est pas un paria. Helmholtz lui aussi s'interroge et trouve que quelque chose manque à cette société, aussi formidable soit-elle : une personne héroïque suscitant l'admiration.

Dans ces chapitres, Bernard obtient un permis de visite pour lui-même et pour Lénina à destination d'une Réserve à Sauvages, au Nouveau-Mexique. Il présente ce voyage à Lénina comme un rendez-vous galant. Juste avant de partir, au moment où il veut faire valider son laissez-passer par le directeur de Centre d'Incubation et de Conditionnement, celui-ci se met à lui raconter comment lui-même était allé dans une réserve à sauvage avec une amie, qui s'est perdue dans la Réserve et qu'on n'a jamais retrouvée.

À la Réserve à Sauvages, Bernard et Lenina sont présentés à la société de Malpais qui a été largement oubliée par l'État mondial. Les habitants de la réserve se reproduisent naturellement et vivent dans un univers non-stérile, ce qui horrifie Lénina et fascine Bernard.

Le couple rencontre Linda, l'amie du directeur perdue dans la Réserve et dont elle a eu un enfant, John (plus tard appelé le Sauvage). La plupart des résidents de la réserve mènent la vie tribale traditionnelle, sont illettrés et n'ont pas reçu d'éducation moderne. John a été éduqué par sa mère, mais il a été exclu de l'initiation religieuse des jeunes gens de la tribu et il en souffre. Et il a découvert Shakespeare dans un vieux livre, sa seule lecture avec le manuel de technicien où sa mère lui a appris à lire.

John est fasciné par Bernard et Lénina, et il souhaite voir le monde d'où vient sa mère. Bernard accepte d'emmener Linda et John à Londres avec lui.

Le choc culturel est énorme lorsque le « Sauvage » est propulsé dans la société de ce « nouveau monde merveilleux » ("Brave New World" en anglais) comme il l'appelle au début.

Pendant ce temps, dans l'histoire, le directeur de Centre d'Incubation et de Conditionnement dénonce verbalement, et devant tous les travailleurs des hautes classes du Centre, les choix de vie de Bernard. Cependant, dès que le Directeur finit sa tirade, Bernard se défend en lui présentant son propre fils, John, ainsi que Linda, sa mère, devant tous les membres du Centre. C'est l'humiliation la plus totale : avoir un enfant, de surcroit né de manière vivipare, dans le corps d'une mère. Le Directeur perd ses moyens en public en ignorant John et Linda, puis en s'enfuyant. Peu de temps après, on apprend que le Directeur a choisi de démissionner.

Après ce retour à la société avec le Sauvage, Bernard se sert de lui pour l'aider à devenir populaire. Il organise régulièrement des soirées auxquelles il invite de nombreuses personnalités de la classe supérieure à voir le Sauvage. Bernard devient très populaire et la rumeur d'alcool dans son « pseudo-sang » est oubliée. Un soir, Bernard reçoit l'Archi-Chantre de Canterbury (une personne très importante). Bernard va alors chercher le Sauvage, qui se trouve dans sa chambre, avec sa mère semble-t-il souffrante et allongée, pour le montrer à ses invités. Cependant, le Sauvage refuse de sortir. Bernard lui faisant part de la situation, ainsi qu'à tous les invités, l'Archi-Chantre décide de partir, outré d'avoir été dérangé pour rien. À la suite de cela, la célébrité de Bernard retombe. Il retrouve peu à peu un comportement comme celui qu'il avait du temps où il avait connu le Sauvage.

Malgré cela, Bernard fait rencontrer John (le Sauvage) et Helmholtz Watson. Ces deux personnages deviennent vite amis, car partageant des réflexions communes. Par la suite, ils se voient souvent pour discuter de littérature, et plus spécialement de Shakespeare, avec lequel Watson est très peu familier.

John se trouvait seul, probablement dans sa chambre, en attendant la visite de Helmholtz Watson. Mais c'est Lenina qui sonne à la porte puis s'autorise à entrer. John est surpris et content. Il cherche à lui déclarer son amour en des termes que ne comprend pas Lénina. Celle-ci parvient à obtenir clairement son aveu. Conformément au conditionnement qu'elle avait reçu, elle se prépare sur-le-champ à exalter vigoureusement ses pulsions sexuelles et celles de John en se déshabillant puis en se jetant sur lui. John, horrifié par l’attitude de Lénina, la repousse violemment. Il reçoit peu de temps après un coup de téléphone, puis est invité à se rendre en toute urgence à l'Hôpital de Park Lane pour Mourants. Il part immédiatement. Lénina étant laissée seule, elle finit par partir à son tour, terrifiée, en courant. 

C'était la mère de John qui se trouvait mourante à l'hôpital. Lorsque Linda, meurt, il pleure sa disparition, ce qui suscite la curiosité, car l'incompréhension, des Deltas présents, ceux-ci étant conditionnés dès leur plus jeune âge pour être habitués à la mort. Devant leurs ignorantes réactions face à son malheur, John s'énerve puis devient violent. Peu après, il tente de dissuader les Deltas réunis dans la salle de prendre leur ration de "Soma" quotidienne à la fin de la journée de travail, qu'on vient leur apporter. Il jette, avec l'aide de Watson, l'ensemble des rations par la fenêtre en leur imposant la "liberté" en les délivrant de cette « drogue ». Seulement, les Deltas considèrent cela comme étant un sacrilège : ils se mettent à l'attaquer sans même savoir se battre. La Police, avec des masques à gaz, est appelée au secours. Elle intervient en utilisant du "Soma" sous forme de gaz et un magnétophone diffusant des paroles d’apaisement. Les Deltas calmés, le sergent demande à John, Helmholtz et Bernard de les suivre, ces deux derniers étant présents au moment de la bagarre.

Bernard, Helmholtz et John se retrouvent devant Mustapha Menier, l'Administrateur Mondial résidant en Europe occidentale. Lors des discussions qui s'engagent entre Mustapha et John, il est décidé de ne pas permettre à ce dernier de rentrer chez lui, Mustapha le considérant comme un sujet d'expérience. Bernard et Helmholtz sont respectivement envoyés (au plus grand regret de Bernard) en Islande et aux îles Falklands (les Malouines) pour y vivre. Ce ne sont que deux des nombreuses îles réservées aux citoyens exilés de l'État mondial, où Helmholtz pourra devenir un écrivain sérieux et où Bernard vivra en paix. L'Administrateur révèle au Sauvage que l'exil vers des îles reculées est fréquemment utilisé pour prévenir des pensées hérétiques. Ceux qui sont envoyés là-bas sont censés considérer cela comme étant une récompense plus qu'une punition, puisqu'ils y peuvent y rencontrer d'autres gens comme eux.

Dans le chapitre final, John tente de s'isoler de la société en se réfugiant dans un phare à la périphérie de Londres ; cependant, il est dans l'impossibilité d'y vivre sans convoiter Lénina et il se punit systématiquement, physiquement et mentalement pour de telles pensées. Sa propre flagellation lui vaut la curiosité des médias et des badauds. Il est véritablement harcelé par de nombreux visiteurs, intrigués par la conduite inhabituelle du Sauvage. À la fin du roman, John attaque Lénina alors que celle-ci se joint aux curieux. Le matin, effrayé par ce qu'il a fait et dégoûté de lui-même, il se pend dans la cage d'escalier du phare.

"Le Meilleur des mondes" décrit une société future dotée des caractéristiques suivantes :

Huxley fonde sa dystopie sur l’aspect utopique d’une société-monde profondément anesthésiée par le progrès scientifique et technique de l’an 600 après Ford. Ce roman pousse à son paroxysme les conceptions sur l'eugénisme qui était alors considéré par la communauté scientifique, et particulièrement par les généticiens et les biologistes, comme une science à part entière. D'ailleurs, Julian Huxley, frère d'Aldous Huxley, était un éminent généticien partisan de l'eugénisme (nommé à la tête de l'UNESCO en 1946). "Le Meilleur des mondes" dénonce les méfaits de l’utopie en tant que conceptualisation fausse et assujettissante. L’épigraphe qui introduit l’œuvre cloue au pilori l’utopie et invite les intellectuels à l’éviter pour échapper au piège idéologique qu’elle tend ;

Ce monde qui se veut parfait anticipe ceux de "Fahrenheit 451" de Ray Bradbury (1953) ou d’"Un bonheur insoutenable" d'Ira Levin (1970).

"Le Meilleur des mondes" comme une vision pessimiste du futur de la société de consommation.

De nombreux personnages portent le nom de personnages historiques réels, connus pour leurs idées politiques :


On peut aussi ajouter John, le « Sauvage » (« John Savage »), comme une représentation du christianisme. Le fait qu'il soit appelé « le Sauvage » renforce l'idée qu'il est très différent de cette civilisation extrêmement industrialisée, et éloignée de la Nature. Ainsi, l'opposition entre les noms de philosophes communistes et un sauvage, allégorie du christianisme, correspond à celle entre la nature et le monde industrialisé.

Les personnages du roman sont répartis en différentes castes : les Alphas, les Bêtas, les Gammas, les Deltas et les Epsilons. Chacune d'elles est divisée en deux sous-castes, les Plus et les Moins.

Bernard Marx est petit et mince, et son apparence est en décalage avec le physique de la caste des Alphas, il ressemble plus à un Gamma. La rumeur prétend que lors de sa conception — en éprouvette, comme tout humain — une erreur aurait causé l'injection d'alcool dans son pseudo-sang, traitement réservé aux fœtus des classes inférieures, ce qui justifierait son physique dégradé.

De ce décalage physique est née une exclusion de la part des autres : il est d’abord connu par sa réputation comme un être asocial, ayant des mœurs différentes. Ce décalage physique aurait pu être estompé par son conditionnement, mais il y manifeste une résistance, précisément du fait de ces différences qui l'isolent et l'empêchent d'adopter mécaniquement la vision commune.

Bernard souffre de sa laideur et de son inadaptation. Il éprouve par là-même une conscience de son « moi », de son individualité, que les autres individus n’ont pas : pour cela (la conscience de son « moi »), il sera « envoyé sur une île » (déporté) vers la fin de l'histoire.

Au début du roman, Bernard est détaché de son milieu et lui trouve des défauts, comme la pauvreté des relations et des libertés. Il est malheureux. Quand il ramène John, qui devient une vedette, les autres s’intéressent à lui, alors il change de comportement, et devient comme les autres, se laissant flatter par la renommée. Un jour, John refuse de sortir pour se présenter à une soirée préparée en son honneur, Bernard perd alors soudainement sa ridicule gloire, redevient comme avant, et renoue avec ses anciennes amitiés. À la fin du roman, après une phase de faiblesse assez pitoyable où il fuit l’engagement moral, il retrouve son identité individuelle avec détermination.

Bernard est l’exemple même des failles de cette société, il est l’inadaptation, l’erreur, prétendument due à un mauvais dosage lors de son ectogenèse. Le fait qu’il se comporte normalement quand il devient connu prouve que sa déviance n’est due qu'à sa mauvaise intégration à la société.

Lénina Crowne est très belle et a beaucoup de charme. Son conditionnement est parfaitement réussi, elle ne remet pas en cause les lois de cette société, et se montre outrée quand elles ne sont pas appliquées, par exemple quand John lui explique le mariage. Cependant, elle a des tendances relationnelles hors normes : elle est restée longtemps avec Henry Foster, sans avoir d’autres relations, et son attirance pour Bernard Marx ne s’est pas faite avec les critères de sa société, elle est avec lui parce qu’il est petit et faible, elle a envie de le « cajoler », et est intriguée par sa différence tout en ne la comprenant pas.

Elle est attirée dans le roman par trois personnes : Henry, Bernard, puis John, ayant à chaque fois une relation étrange, cependant, son conditionnement est trop poussé pour qu’elle puisse sortir des limites imposées par la société. Elle est souvent tentée de ne pas obéir aux lois de ce monde ; ce qui la pousse en ce sens c’est l’amour, considéré dans ce livre comme un instinct.

Lénina est considérée comme une partenaire conforme aux vœux de la société pour l'exercice de la promiscuité sexuelle (qui est une obligation de l'État mondial). Elle est très « pneumatique ». L'emploi de ce mot est un jeu de mots élaboré de l'auteur, car la kabbale et la gnose qualifient de « pneumatique » les individus ayant une âme en contact avec la source divine : l'idée qui vient derrière ce mot est que l'érotisme est une pratique mystique qui fusionne l'individu avec le « Grand Tout » (tantrisme). Mais le terme pneumatique fait aussi penser au caoutchouc des pneus d'une Ford T, ainsi les filles pneumatiques sont aussi des poupées gonflables améliorées.

Beau et sportif, Helmholtz Watson excelle dans presque toutes les activités. Il a tous les critères physiques d’un Alpha-Plus, et une intelligence très supérieure aux normes de sa caste. Il incarne la réussite même, mais pourtant il ne se plaît pas dans ce monde : si le conditionnement de Bernard est raté du fait d'une insuffisance physique, celui de Helmholtz l’est par excès d'intelligence. Il apprécie peu les valeurs de ce monde, qu'il trouve insipides, et a l’impression d’être sous-employé.

Helmoltz au début de l’histoire a une impression de vide dans son travail, mais il ne sait pas quoi. À la fin, il aide John, peut-être juste pour l’aider, ou peut-être a-t-il pris parti pour le message de ce dernier. Dans le bureau de Mustapha Menier, organisateur clef de la société, il critique son travail, et sait quoi critiquer : le manque de sentiments profonds dans cette société. Pour cela il sera, tout comme Bernard Marx, envoyé sur une île.

Il représente, tout comme Marx, l’inadaptation, mais aussi quelque chose de nouveau : l’intelligence, incompatible avec ce monde.

Linda est difforme, dégradée par l’alcool, vieille, très obèse car elle n’a pas vécu dans son milieu, mais dans une « réserve pour sauvages ». Elle a 44 ans. Contrairement aux membres de cette société, les outrages du temps n'ont pas été évités par les traitements scientifiques ; elle présente les signes de la vieillesse.

Elle a été parfaitement conditionnée et n’a pas changé sa manière de vivre chez les Indiens, ce qui en a fait une exclue. Il n'y a aucune évolution psychologique de sa part ; en rentrant à Londres, elle fait ce que tout Bêta bien conditionné aurait fait : elle se drogue au soma pour le restant de ses jours, jusqu’à en mourir. Malgré la honte qu’elle éprouve d’avoir un fils, due à son conditionnement, elle lui apprend à lire, lui chante des chansons et lui raconte des histoires. Bien qu'elle refuse qu'il l'appelle « maman », elle l’aime (de manière ambiguë).

Il a environ vingt ans ; il est né de façon naturelle, fait répréhensible dans la société future, de l'union du Directeur (un Alpha) et de Linda (une Bêta). Il doit avoir des qualités physiques et psychiques assez importantes.

Il a été éduqué dans un village indien, et n'a donc pas subi le conditionnement de la société utopique du "Meilleur des mondes", mais celui de sa culture d'adoption, qui a aussi ses contraintes (Huxley nous décrit son désespoir quand une jeune femme qui lui plaît se marie avec un autre). Il a des préjugés favorables sur Londres, mais peut juger cette société d’un œil différent. Il connaît par ailleurs beaucoup d’œuvres écrites (Shakespeare) et manifeste des sentiments ainsi que certaines valeurs morales (chasteté, fidélité relationnelle, etc.) souvent en opposition avec les valeurs de la société.

Idéalisant d'abord Londres, il découvre vite l’aliénation collective de ce monde. Son idée de Londres évolue au fur et à mesure qu'il en découvre toute la réalité.

Il est aussi attiré par Lenina, qui voulait directement avoir des relations sexuelles et rien d’autre, comme tout individu et selon les règles de cette société : . Sa première réaction est de la frapper en la traitant de « courtisane impudente » (en référence à Othello, acte 4 scène 2), termes qu'il emploie à chaque fois qu'il pense à elle. Le sauvage, qui n’a pas subi d'enseignement hypnopédique modelant l’esprit, se rend compte de l'immense pauvreté des relations humaines de ce monde. La découverte de l'utilisation du soma, qui plonge son utilisateur dans un sommeil conditionné, renforce ce qu’il pensait de ce monde : pas d'initiative ou de pensées qui leur soit propre, aucune interrogation en ce qui concerne leur monde et l'idée du bonheur complètement faussé, imposé par le soma.

Il symbolise le point de vue du lecteur de 1931, celui de ses principes (liberté, passions, etc.), en opposition à ce monde normé et lisse.

John est idéaliste, et empreint d'idées extrêmes, inspirées par une double culture : indo-américaine et shakespearienne. Il a une très forte conscience du tragique de la vie, faite d'épreuves à surmonter, qui le dégoûte très vite de la vie facile et quasi-inconsciente des hommes de son siècle. Il croit en l'amour, en Dieu ; il est capable de pleurer sa mère. En fait, sa capacité à ressentir est exacerbée, si on la compare aux émotions atrophiées des londoniens engourdis de soma, grands enfants toute leur vie. L'abondance, qu'il n'a jamais connue, il la méprise. Il est un homme de l'ancien temps : chasteté poussée à l'extrême, contrôle de soi et excès de violence (il fouette Lénina parce que celle-ci lui explique son désir), mais traduit aussi une réalité d'actualité en 1932 lors de la publication du livre : « Une femme n'est pas censée exprimer directement son désir, et si elle n'est pas vierge alors sa moralité est douteuse (« "impudent stumpet" »). »

Il est le seul être non-conditionné, normal aux yeux du lecteur car il ne consomme pas de soma, il a lu des livres, il est né naturellement, etc. C'est le contraire des gens de la société fordiste. Son surnom de M. Sauvage amène à s'interroger sur la définition de la civilisation. John est-il vraiment le sauvage de cette histoire ?

Cet Alpha est l’un des dix administrateurs mondiaux : les hommes les plus importants de la société. Il est l’administrateur mondial de l’Europe occidentale, une des dix zones de l'État mondial. Au début du roman, il donne l’impression d’être convaincu par le système même s'il montre une grande connaissance des sociétés antérieures. Cependant, au fil du texte, le lecteur apprend qu’il n’est pas convaincu mais plutôt réaliste. En effet, il évoque la stabilité apportée par les techniques de conditionnement en opposition avec la liberté trop permissive des sociétés anciennes. Il envoie, presque par amitié Watson et Marx sur une île, repaire des érudits de ce système où ils seront finalement plus libres qu'avant.

Ce roman a été classé parmi les chefs-d'œuvre de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :

"Le meilleur des mondes" est classé à la des 100 meilleurs livres du.

Le roman a été adapté à deux reprises à la télévision américaine :


En 2008, une autre adaptation, réalisée par Ridley Scott et mettant en vedette Leonardo DiCaprio dans le rôle de Bernard Marx, était en préparation.

En mai 2015, Syfy et Steven Spielberg préparent une adaptation en série.

Le livre audio est lu par Thibault de Montalembert, aux éditions Audiolib.

La citation est souvent à tort rattachée à ce livre à la suite d'une référence à Huxley. Cette citation provient en fait d'un exercice de style, la prosopopée, écrit en 2007 par Serge Carfantan.




</doc>
<doc id="11325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11325" title="Solaris">
Solaris

Solaris est un mot latin qui signifie ensoleillé.

Le nom Solaris peut désigner :






</doc>
<doc id="11326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11326" title="Seigneur de lumière">
Seigneur de lumière

Seigneur de lumière (titre original : "Lord of Light") est un roman de science-fiction, écrit en 1967 par Roger Zelazny.

Cet ouvrage a été récompensé par le prix Hugo du meilleur roman 1968.

Dans le futur, une partie de l'humanité a émigré vers une autre planète à bord d'un vaisseau spatial, "L'Étoile de l'Inde". L'utilisation d'une technologie permettant le transfert de la conscience des membres vieillissants de l'équipage dans un nouveau corps, artificiellement cultivé, leur permet désormais de continuer à vivre de corps en corps et de développer les pouvoirs mutants qui leur sont apparus. Ces colons qui ont connu la terre ou bien sont nés à bord du vaisseau sont appelés les "Premiers".

Arrivés sur ce nouveau monde, les Premiers ont remporté les guerres menées pour détruire la quasi-totalité des formes de vies indigènes et emprisonner ou rendre inoffensive les formes de vie indestructibles. Ce sont les Premiers et certains de leurs rejetons qui ont peuplé ce nouveau monde et qui le dirigent dans l'intention d'éduquer l'humanité et lui donner progressivement accès au savoir et à la technologie.

Avec le temps quelques-uns des Premiers se sont assimilés à des dieux de la mythologie hindoue, mythologie qui se prête bien à une "civilisation" qui détient le réel pouvoir de contrôler la réincarnation, ils maintiennent de la sorte un pouvoir sans partage.

Les Premiers vivent depuis de nombreux siècles, ils sont devenus égoïstes, pervers, amoraux, détraqués et refusent de partager leurs connaissances. Grâce à leur technologie avancée et aux pouvoirs mutants qui leur sont venus, ils se font passer pour des dieux et dictent des règles de conduite au peuple, contrôlant notamment l'accès aux méthodes de réincarnation et en détruisant systématiquement toutes découvertes et avancées humaines, scientifiques ou technologiques. Ils imposent une religion unique, un ersatz de la religion hindoue, dirigée par des prêtres qu'ils contrôlent.

L'un des Premiers, Sam, va se rebeller contre cet état de faits et tenter de déclencher contre les dieux une révolution inspirée du Bouddhisme dont il se souvient pour tenter de sortir le peuple du Moyen Âge éhonté dans lequel il est maintenu...
















L'histoire n'est pas racontée dans l'ordre chronologique. Le roman est constitué de sept chapitres que l'on pourrait résumer comme suit :

L'ordre chronologique est 2, 3, 4, 5, 6, 1, 7. 

En 1979 il était annoncé que "Seigneur de lumière" donnerait naissance à un film de 50 millions de dollars. Il était prévu que les décors conçus pour le tournage soient construits en dur près de Denver, Colorado pour devenir à terme un parc d'attractions sur le thème de la science-fiction.

Une célébrité du monde de la bande dessinée, Jack Kirby, était même contactée pour produire les œuvres d'art nécessaires à la conception des décors. Cependant, à cause de problèmes juridiques, le projet n'a jamais été réalisé.

Des parties de ce projet de film, le script et les esquisses de M. Kirby, furent acquises par la CIA comme couverture pour exfiltrer six membres d'une équipe du personnel diplomatique résidant hors de l'ambassade américaine et qui tentaient de s'échapper d'Iran pendant la crise des otages iraniens (voir l'article en anglais sur http://www.comicsalliance.com/2012/01/05/jack-kirby-cia/). L'arrière-plan élaboré par la CIA impliquait un film nommé Argo. Le scénario utilisé était basé sur une adaptation du roman pour se dérouler sur une planète au parfum Moyen-Oriental, ce qui justifie le désir d'explorer des lieux de tournage en Iran.



</doc>
<doc id="11327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11327" title="Les Seigneurs de la guerre (roman)">
Les Seigneurs de la guerre (roman)

Les Seigneurs de la guerre est un roman de science-fiction, écrit par Gérard Klein (France) et paru en 1970.

Gérard Klein affirme avoir mis entre six et sept ans à l'écrire, entre 1963 et 1970.

C'est le premier titre d'un auteur français publiée par la jeune collection Ailleurs et Demain créée en septembre 1969 chez Robert Laffont et dirigée par ce même Gérard Klein, ce qui a suscité à l'époque un certain nombre de ricanements. Jacques Sadoul, dans son "Histoire de la science-fiction moderne", explique ce choix par le fait que Gérard Klein, en tant que directeur de collection, souhaitait à l'époque ouvrir la porte à des auteurs français, et qu'il n'avait encore trouvé aucun manuscrit français publiable ; Gérard Klein, dans la préface de l'édition 2016 du roman, donne une explication plus prosaïque : il comptait le publier ailleurs, mais Robert Laffont s'est vexé et lui a demandé .

Toutes éditions confondues (Robert Laffont, Édito-service, J'ai lu, Livre de poche), le roman a été publié à plus de .

Georges Corson, un militaire terrien, a pour mission d'amener sur une planète ennemie un être doté de pouvoirs destructeurs et capable de se déplacer dans le temps, animal si terrible qu'il n'a d'autre nom que « Le Monstre ».

Cependant un incident survient et le vaisseau s'écrase sur la planète ennemie. Georges Corson va bientôt se rendre compte qu'il vient d'être projeté, en compagnie du Monstre, plusieurs milliers d'années dans l'avenir, dans un temps ou la guerre n'a plus cours, et ou une jeune femme lui apprend qu'une mystérieuse organisation : l'Office de Sécurité, s'occupe de traquer les « criminels de guerre » comme lui.

Il va alors s'ensuivre pour eux une incroyable épopée à travers l'espace et le temps, où la guerre semble inéluctablement rattraper le soldat où qu'il aille.

Jacques Sadoul voit dans ce roman le thème de la . Stan Barets y voit un et le thème de la tentation de refaire l'Histoire, ou du moins lui donner un sens.

Gérard Klein estime que ce roman fait coexister trois thèmes : une référence à la guerre d'Algérie, une exploration des possibilités et des limites de la science-fiction, et une excursion du côté de l'utopie.


</doc>
<doc id="11328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="Les Bêtes enracinées">
Les Bêtes enracinées

Les Bêtes enracinées est un roman de science-fiction, écrit en 1983 par Serge Brussolo (France).


</doc>
<doc id="11329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11329" title="Le Berceau du chat">
Le Berceau du chat

Le Berceau du chat (titre original en anglais : "") est un roman de science-fiction de l'écrivain américain Kurt Vonnegut, publié en 1963. Ce livre est un hommage à la stupidité et la naïveté humaine.

« Jonas », journaliste par nécessité, fait des recherches pour les besoins de son livre, sur l’un des pères de la bombe atomique, le Hoeniker, scientifique génial qui découvre aussi la glace-neuf, sorte de solidificateur de l'eau à température ambiante. Jonas tente de rencontrer le fils d’Hoeniker, qui demeure sur une île dirigée par un dictateur, assisté par un déserteur et un gourou, Bokonon, qui prêche une proche apocalypse.

On verra dans le roman la Terre entière stérilisée par la transformation de toute son eau en glace-9.


</doc>
<doc id="11330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="Les Monades urbaines">
Les Monades urbaines

Les Monades urbaines (titre original : "The World Inside") est un roman d'anticipation (science-fiction) écrit par Robert Silverberg (États-Unis) et publié en 1971. Quatre des sept nouvelles qui composent le roman sont initialement parues dans la revue américaine "Galaxy Science Fiction" à partir de .

Les sept nouvelles forment un récit cohérent qui décrit l'humanité du . Ayant aboli les tabous, cette société semble paradisiaque et permet à 75 milliards d'individus de vivre sans souci dans de grandes conurbations appelées "monades". Au fil du récit, le lecteur découvre des citoyens moins bien intégrés et des comportements déviants : la société idyllique est peu à peu dénoncée et l'utopie se mue en dystopie, à l'instar du "Meilleur des mondes" d'Aldous Huxley. Finalement, la norme établie dans les "monades" constitue-t-elle vraiment un idéal de vie ? Cette civilisation, aux relents de totalitarisme, ne serait-elle pas dictatoriale ?


En 2381, sur une Terre surpeuplée, la population est entassée dans des "monades" urbaines, tours de mille étages, hautes de . Gigantesques, elles s'étendent sur des centaines de kilomètres dans des agglomérations, telles "Berpar" (Berlin-Paris) ou "Chipitts" (Chicago-Pittsburgh), et chacune d'elles abrite plus de . Les "monades" étant des constructions verticales, elles occupent seulement 10 % de l'espace géographique, le reste étant dédié à l'agriculture vivrière.

Chaque groupe de 40 étages consécutifs, appelé "Cité", adopte un nom d'ancienne ville : dans la "monade" 116, la cité des 40 premiers étages s'appelle Reykjavik et le groupe des 40 derniers, Louisville. Chaque cité possède sa propre tenue vestimentaire, ses propres mythes, son propre folklore et son propre langage argotique. 

Grâce au recyclage des déchets et des excréments qui produisent l'énergie nécessaire, chaque tour vit en quasi-autarcie. Seule la nourriture vient de l'extérieur, produite par des communautés agricoles. Les habitants ne connaissent que leur "monade" et la croissance démographique est érigée en dogme religieux. Tous les habitants des "monades" ne vivent que dans le but de croître et de se multiplier. Les familles comptent en moyenne de cinq à dix enfants, selon leur statut social. Les couples se forment dès que les jeunes gens sont nubiles.

La hiérarchie de la société s'accompagne d'une ségrégation verticale de la "monade". Les "monades" sont divisées en 25 cités hiérarchisées : à la base de la tour se situent les quartiers ouvriers, pauvres et surpeuplés, alors que les classes dirigeantes occupent les vastes appartements des étages supérieurs. Les classes intermédiaires (artistes, cadres, chercheurs, et autres fonctions) vivent entre ces deux extrêmes. La communication entre les différentes catégories sociales est limitée.

La promiscuité et la liberté sexuelle sont la règle et ceux qui n'ont pas beaucoup d'enfants sont mal jugés. Afin d’éviter les frustrations et les jalousies, nul ne peut refuser un rapport sexuel, sous peine de mort : chacun appartient à tout le monde. Hiérarchie oblige, il est conseillé de ne pas choisir un partenaire dans un étage supérieur ; d'ailleurs, qui oserait ? Toutefois, ceux qui sont promis à une destinée brillante sont encouragés à s'élever. Lors de leurs visites nocturnes, les hommes choisissent au hasard un appartement.

Malgré cette liberté sexuelle et la protection qu'offre la vie « monadique », les tensions demeurent. Certains ne se satisfont pas de l'absence de vie privée et d'intimité. Libérés des contraintes, la majorité des gens sont si heureux qu'ils n'hésitent pas à dénoncer ces déviants, appelés "anomos". Ceux qui n'acceptent pas le système sont enfermés dans un caisson de rééducation psychologique ou jetés dans le recycleur, pour le bien-être commun : "« Le bonheur règne sur Terre. Qui en doute est malade. Qui est malade est soigné. Qui est incurable est exécuté. »"

Les habitants explorent rarement un autre étage que le leur ; autant dire qu'il ne leur viendrait pas l'idée de quitter leur tour. Quel intérêt présentent les paysans, ces sauvages qui régulent leur natalité et travaillent le sol pour nourrir les "monades" en échange de produits technologiques ? L'un des personnages va pourtant s'aventurer à l'extérieur et y découvrir qu'une autre vie est possible, et surtout, que ces mœurs barbares (ils recourent à des sacrifices humains) sont la condition pour la prospérité des monades : il n'est possible de nourrir tous leurs habitants que si les habitants des communes rurales fabriquent beaucoup de nourriture et donc en consomment peu eux-mêmes. Cependant, il y a trop d'obstacles pour envisager une émigration à l'extérieur.

Bien que l'emprise des" monades" s'étende sur l'ensemble de la planète et qu'aucune menace ne semble venir des autres colonies du système solaire, quelques indices laissent entendre que ce monde ne va pas durer. L'historien Jason Quevedo émet la théorie que les "anomos" existent parce que l'homme ne s'est pas encore totalement adapté à son nouvel univers. Mais après avoir lu la dernière nouvelle, on peut se demander si l'homme sera vraiment un jour totalement adapté, puisque les déviances peuvent toucher même les individus les mieux intégrés. La conversation entre Micael Statler et Artha révèle un autre problème : les ressources de la Terre pourront-elles supporter indéfiniment la croissance continue des "monades" ?

Le terme de "monade" est un emprunt que fait Robert Silverberg au philosophe allemand Gottfried Wilhelm Leibniz. Si une "monade urbaine" (une cité complexe) n'a au premier abord que peu de rapports avec la "monade" du philosophe (une substance simple et sans parties, un atome de la nature), quelques caractéristiques essentielles unissent pourtant les deux concepts. 

Dans son traité de "Monadologie" de 1714, Leibniz écrit au § 7 : « "Les Monades n'ont point de fenêtres par lesquelles quelque chose y puisse entrer ou sortir. Les accidents ne sauraient se détacher ni se promener hors des substances comme faisaient autrefois les espèces sensibles des scolastiques. Ainsi, ni substance ni accident ne peut entrer de dehors dans une Monade." ». Tout comme les atomes du philosophe, les monades urbaines sont des entités qui ne communiquent pas humainement avec l'extérieur. Seules les denrées produites par les communautés agricoles entrent dans les monades. Les êtres humains n'ont pas le droit de sortir et les membres des communautés agricoles pas le droit d'entrer. Les monades urbaines sont des mondes humainement clos et repliés sur eux-mêmes.

Le thème de la surpopulation est un des grands thèmes classiques de la science-fiction des années 1970. À l'époque où Robert Silverberg écrit son roman, ce thème a déjà été traité à l'échelle de la planète par John Brunner en 1968, avec "Tous à Zanzibar", et à l'échelle de la galaxie par Larry Niven en 1970, avec "L'Anneau-Monde". Il sera repris dans le film "Soleil Vert" de Richard Fleischer en 1973.

Si Robert Silverberg reprend ce thème, c'est pour le traiter d'une manière originale. La surpopulation n'est pas présentée comme un problème démographique ou écologique qu'il convient de régler rapidement par des lois eugéniques, mais comme une véritable volonté politique empreinte de religiosité. Dans l'univers des monades urbaines, la surpopulation est encouragée et présentée comme le résultat nécessaire du respect sacré de la vie.

Robert Silverberg présente dans son roman la réalisation concrète de quelques revendications typiques de la pensée 68 : une nouvelle conception du « Moi » qui s'exprime par exemple dans une musique psychédélique (Dillon Chrimes et son concert cosmique d'anthologie), l'accès légalisé aux psychotropes et aux drogues (avec des « distributeurs d'extase » à chaque coin de rue et le « multiplexer ») et enfin la libération totale des mœurs sexuelles. 

Mais ces symboles de liberté et d'émancipation, revendiqués par la génération des années 1970, apparaissent dans le roman comme totalement pervertis. Chez Robert Silverberg, ils se retrouvent instrumentalisés par une idéologie totalitaire et très conservatrice. La musique psychédélique jouée par Dillon Chrimes dans les différentes cités de la Monade 116 n'est tolérée qu'en tant que défouloir pour les masses laborieuses, l'ingestion de drogues est recommandée pour évacuer le stress induit par la promiscuité qui règne dans les monades et la liberté sexuelle, privée de tous les affects connexes comme la séduction, l'amour, la passion, la jalousie, se réduit à une forme d'hygiène ritualisée et n'est pas accompagnée de la faculté de disposer librement de son corps (à cause du diktat de la procréation).

Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :

Dans son "Histoire de la science-fiction moderne", Jacques Sadoul déclare à propos de ce roman : .

Ce roman, traduit de l'américain par Michel Rivelin, a connu plusieurs éditions :



</doc>
<doc id="11333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11333" title="Accident nucléaire de Three Mile Island">
Accident nucléaire de Three Mile Island

L'accident nucléaire de Three Mile Island s'est produit le dans la centrale nucléaire de Three Mile Island (). L'île est située sur la rivière Susquehanna, près de Harrisburg, dans l'État de Pennsylvanie aux États-Unis. À la suite d'une chaîne d'événements accidentels, le cœur du réacteur de la centrale de Three Mile Island (TMI-2) a en partie fondu, entraînant le relâchement dans l'environnement d'une faible quantité de radioactivité.

Cet accident a été classé au niveau 5 de l'échelle internationale des événements nucléaires (INES).

L'accident a commencé par la perte d’étanchéité de l’enceinte du circuit d’eau primaire (deuxième barrière de protection), une vanne de décharge du pressuriseur étant restée bloquée en position ouverte. À la suite d’actions inadaptées, le refroidissement du cœur n’a plus été assuré, entraînant la fusion d’une partie du combustible, c’est-à-dire la perte de la première barrière de protection. L’enceinte de confinement, troisième barrière, a joué son rôle pour limiter les rejets radioactifs.

Quand six ans plus tard, il a été possible de pénétrer dans l’enceinte, une caméra introduite dans la cuve a montré qu’une partie significative du combustible avait fondu mais qu’il n’avait pas traversé la cuve, le corium s’est stratifié en fond de cuve sans provoquer d’explosion.

Les pompes principales d'alimentation en eau du système de refroidissement secondaire (ou circuit secondaire) tombèrent en panne vers du matin () le . Cette panne modifia instantanément les conditions thermodynamiques dans le générateur de vapeur, diminuant sa capacité à refroidir le système de refroidissement primaire (circuit primaire). La pression dans le circuit primaire (qui traverse le cœur) augmenta alors immédiatement à cause de la hausse de température. Afin d'éviter que la pression n'augmente trop, la soupape de décharge du pressuriseur du circuit primaire s'ouvrit automatiquement () puis la turbine et le réacteur (insertion des barres de commande dans le cœur) se coupèrent automatiquement (). Cette soupape aurait dû ensuite se fermer dès la pression redescendue, mais malgré l’ordre automatique de fermeture ce ne fut pas le cas. Facteur aggravant, les voyants des opérateurs montrèrent la soupape en position fermée (le voyant indiquait en fait que l'ordre de fermeture avait été donné, mais pas que la manœuvre avait été réalisée). Par conséquent, la pression continua de diminuer dans le circuit primaire, qui se vidait par cette soupape restée ouverte (perte de la seconde barrière de confinement).

La baisse de pression dans le circuit primaire entraîna le démarrage automatique du circuit d'injection de sécurité (), chargé d'amener de l'eau dans le circuit primaire. Cependant, en même temps que la pression baissait, des « vides » (de la vapeur d’eau en fait) se formaient dans la cuve et dans le circuit primaire. Ces vides générèrent des mouvements d’eau complexes qui, paradoxalement, remplirent le pressuriseur en eau, le pressuriseur se trouvant à ce moment plus froid que la cuve du fait :
Du fait de cet écart de température, le positionnement en point haut du pressuriseur n'a pas empêché son remplissage en eau (par passage sous vide genre « abreuvoir à oiseaux »).

L’opérateur, ayant l'information que le pressuriseur était plein, en conclut par erreur que tout le circuit primaire l’était également et arrêta manuellement le circuit d’injection de sécurité (). Peu de temps après, l’eau commença à bouillir à la sortie du cœur ().

Parallèlement, un autre problème était apparu ailleurs :

Après plus d’une heure de lente augmentation de la température et de vidange du circuit primaire, les pompes du circuit primaire commencèrent à trembler parce qu'elles pompaient plus de vapeur que d’eau. Elles furent alors coupées ( pour la première, pour la seconde), car la théorie prévoyait que la convection naturelle permettrait à l'eau de continuer à circuler. En réalité la circulation fut quasiment stoppée par l’hydrogène déjà piégé dans les générateurs de vapeur, et l’évaporation de l’eau du circuit primaire s’accéléra encore. Au même moment, le haut du cœur commença à émerger de l'eau. La température favorisa la réaction entre la vapeur et le revêtement en zirconium du combustible, formant de l'hydrogène, dégradant fortement la gaine du combustible et amenant au relâchement d’éléments radioactifs dans le circuit primaire (perte de la première barrière de confinement).

Mais en salle de commande les opérateurs commencèrent à réagir. Pour comprendre l’enchaînement de cet accident, il faut bien garder en conscience que les opérateurs étaient pratiquement aveugles (noyés sous le flux d'alarmes) et n'étaient pas en mesure de comprendre ce qui se passait (situation très complexe, stress, pression, trop de monde en salle des commandes).

Une vanne d’isolement située en aval de la soupape du pressuriseur fut fermée, ce qui arrêta enfin la vidange du circuit primaire (). Ensuite, les opérateurs décidèrent également de démarrer une pompe du circuit primaire () alors qu’il ne devait rester environ qu’un mètre d’eau dans le cœur (au lieu de 30 habituels) : le mouvement de brassage dégrada fortement les éléments combustibles, en grande partie émergés et extrêmement chauds (voire déjà partiellement fondus).

La pompe fut finalement arrêtée (), et les opérateurs décidèrent de rouvrir la vanne d’isolement qui fermait la soupape du pressuriseur. Le circuit primaire recommença à se vider dans l’enceinte, mais cette fois-ci avec de l’eau très fortement contaminée, ce qui déclencha les alarmes d’irradiation. Comprenant alors que le cœur avait été fortement dégradé et que le circuit manquait donc sûrement d’eau (et commençant à comprendre la situation), les opérateurs remirent en service l’injection de sécurité (), remettant le cœur, en partie fondu, sous eau. En faisant cela, ils prenaient le risque de générer une explosion de vapeur ou de provoquer la rupture de la cuve à cause du choc thermique, mais rien de tout cela n’arriva : la cuve tint bon et le cœur fut de nouveau sous eau (), stabilisant la situation.

Le circuit d’injection de sécurité envoyant de l’eau à très haute pression dans le circuit primaire, il fallut, dans les heures qui suivirent (entre et ), ouvrir et fermer successivement la vanne d’isolement afin de maintenir une pression acceptable (ce qui était le rôle de la soupape défaillante normalement). Ceci amena encore à relâcher des centaines de mètres cubes d’eau contaminée dans l’enceinte de confinement.

Dernier événement majeur () : l’hydrogène, généré par la réaction entre la vapeur d’eau et le zirconium de la gaine des crayons de combustible puis relâché dans l’enceinte de confinement, explosa, mais sans faire de dégât particulier (le seul indice de cet événement fut la détection d’un pic de pression dans l’enceinte de confinement).

Pendant les heures qui suivirent, les opérateurs tâchèrent de remplir le circuit primaire en eau, ce qui fut difficile puisque de grandes quantités d’hydrogène étaient piégées dans les points hauts des générateurs de vapeur. Enfin, la situation se stabilisa, et les pompes du circuit primaire furent remises en service (). L’état du réacteur était très dégradé, mais permettait néanmoins de refroidir le combustible.

Deux jours plus tard, la Commission de réglementation nucléaire des États-Unis (NRC) annonce qu'une fusion du cœur du réacteur nucléaire est possible. Par mesure de précaution, le gouverneur de l'État de la Pennsylvanie fait évacuer les enfants d'âge préscolaire et les femmes enceintes à 8 kilomètres de la centrale pour éviter qu'ils soient incommodés par l'échappement de gaz radioactifs. Plus de personnes ont fui la région. Deux jours après l'accident, 90 % des résidents de la municipalité de Goldsboro (Pennsylvanie) sont partis.

Le journaliste québécois Jean-Claude Leclerc est frappé que les .

Le 9 avril, le directeur de la régulation des réacteurs nucléaires du NRC, Harold Denton, annonce que la situation est rétablie.

Des années d’études sur cet accident ont permis de découvrir que finalement :

Bien qu'endommagée, la cuve n'a pas été percée et la partie fondue du cœur est restée contenue dans la cuve ; de même, malgré des déformations importantes et fusions partielles, les cuves internes n'ont pas été détruites.

Malgré la gravité extrême de l’accident, en dépit de cet enchaînement de défaillances mécaniques, d’erreurs humaines et de défauts de conception, l’enceinte de confinement est restée intègre ; le relâchement de produits radioactifs dans l’environnement est ainsi resté faible. Il est cependant difficile de trouver des chiffres fiables pour le quantifier (car ils n'ont pu être mesurés sur le moment).

Par ailleurs, cet accident amena les exploitants de centrales de conception similaires à de profondes réflexions (notamment EDF en France, même si ses centrales présentent quelques différences). L'accident de Three Mile Island (TMI) a été très instructif et a permis de faire avancer la sûreté, en particulier de souligner l'importance de la « conduite par état »:

Dans la situation présente (août 2009) :

Selon l'Agence internationale de l'énergie atomique, l'accident de Three Mile Island a été un tournant considérable dans le développement mondial de l'industrie nucléaire.

Three Mile Island a conduit les États-Unis à abandonner la construction de nouvelles centrales, à la suite d’une décision prise par le président Jimmy Carter. Un chantier de centrale est abandonné en 1981 sur le site nucléaire de Phipps Bend.

Jusqu'en 1989, les procédures qui avaient été utilisées pour la conduite en situation incidentelle et accidentelle étaient fondées sur une approche de type « évènementiel ». Cette approche consiste, pour des évènements initiateurs conventionnellement sélectionnés, à définir par avance les actions de conduite nécessaires au maintien des fonctions de sûreté (sous-criticité, évacuation de la puissance, confinement des matières radioactives). À partir d'un diagnostic initial unique, les opérateurs sont donc amenés à engager une stratégie de conduite prédéterminée. L'accident qui a affecté le 29 mars 1979 la centrale de Three Mile Island (TMI) a mis en évidence les limites de la conduite évènementielle. Celle-ci ne permet en effet pas de gérer les situations où se trouvent cumulées, en plus de l'évènement initiateur, des défaillances humaines ou matérielles. EDF a de ce fait décidé d’abandonner progressivement l’approche « évènementielle » pour passer à une approche nouvelle, dite « par états » (APE). Cette dernière consiste à adapter la conduite de l’installation à l’état réel de la chaudière. L’état de la chaudière est défini à partir de six « fonctions d’état » qui recouvrent les trois fonctions de sûreté susmentionnées. La conduite APE a ensuite pour objectif de restaurer la ou les fonctions d’état dégradées, selon une grille de conduite qui définit les priorités.

Plusieurs rapports scientifiques concluent que cet accident n'a provoqué ni décès, ni blessures ou effets néfastes sur la santé :


D'autres rapports affirment des incidences sur la santé publique :

L'incident a été largement diffusé au niveau international, et a eu des effets profonds sur l'opinion publique, en particulier aux États-Unis.

L'opinion publique européenne a pris conscience que les accidents nucléaires constituent un risque réel pouvant se concrétiser à tout moment. Elle a marqué l'élargissement du débat sur la sûreté nucléaire du domaine des scientifiques et des industriels à celui des citoyens et des politiques.

"Le Syndrome chinois", un film sur une catastrophe nucléaire, sorti seulement avant la catastrophe, a connu un grand succès aux États-Unis.






</doc>
<doc id="11335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11335" title="Catastrophe nucléaire de Tchernobyl">
Catastrophe nucléaire de Tchernobyl

La catastrophe nucléaire de Tchernobyl est un accident nucléaire majeur qui a commencé le dans la centrale Lénine, située à l'époque en République socialiste soviétique d'Ukraine en URSS. Il s'agit de la plus grave catastrophe nucléaire du , classée au niveau 7, le plus élevé sur l'échelle internationale des événements nucléaires (INES).

L'accident a été provoqué par l'augmentation incontrôlée de la puissance du réacteur conduisant à la fusion du cœur. Cela a entraîné le craquage de l'eau des circuits de refroidissement conduisant par la suite à une explosion et la libération d'importantes quantités d’éléments radioactifs dans l’atmosphère, provoquant une très large contamination de l'environnement, et de nombreux décès et maladies survenus immédiatement ou à long terme du fait des irradiations ou contaminations.

Il s'agit du premier accident classé au niveau 7 sur l'échelle internationale des événements nucléaires (INES) (le second étant la catastrophe de Fukushima du ), et il est considéré comme le plus grave accident nucléaire jamais répertorié.

La centrale nucléaire est située sur un affluent du Dniepr à environ de Tchernobyl (Ukraine), et à de la capitale Kiev, près de la frontière avec la Biélorussie.

L'accident de Tchernobyl est la conséquence de dysfonctionnements importants et multiples :

Les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl, controversées, sont importantes aussi bien au plan sanitaire, écologique, économique que politique. Plus de ont été définitivement évacuées.

Le rapport de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) établi en 2005 recense près de par syndrome d'irradiation aiguë directement attribuables à l'accident et estime que 5 % des décès de liquidateurs seraient liés à la catastrophe. Dans les populations locales, de la thyroïde ont été officiellement diagnostiqués entre la catastrophe et 2002, dont la grande majorité est attribuée à la catastrophe. De plus, ce rapport estime que le nombre de morts supplémentaires par cancer dans ces populations (estimé à d'après les modèles de radioprotection) est trop faible par rapport à la mortalité naturelle (, soit 4 % d'accroissement) pour être détectable par les outils épidémiologiques disponibles.

Le nombre de décès directement imputables à la radioactivité varie entre , selon le rapport élaboré en 2006 par plusieurs agences de l'ONU sous la houlette de l’AIEA, et près d'un million selon le livre de chercheurs russes, biélorusses et ukrainiens.

L'accident s'est produit lors d'un exercice qui avait pour but de prouver que la centrale pouvait être relancée d'elle-même à la suite d'une perte totale du réseau électrique. La centrale était pourvue de générateurs diesel, mais ceux-ci mettaient pour démarrer et de 60 à pour arriver à leur puissance maximale. Ce laps de temps étant considéré comme trop élevé, l'objectif était d'utiliser l'énergie cinétique du turbo-alternateur pour relancer les pompes de recirculation primaires pendant cette période. Les réacteurs RBMK sont instables à faible puissance avec du combustible peu enrichi comme c'était le cas. Cet exercice a été conduit à une puissance trop faible et en plein pic Xénon et Iode : ce phénomène est qualifié d'« empoisonnement du réacteur ». La conduite à tenir à ce stade aurait été d'arrêter le réacteur pendant un à deux jours en maintenant un refroidissement permanent le temps que l'iode et le xénon se désintègrent naturellement.

Le réactif de l'explosion est le fluide caloporteur, en l'espèce de l'eau légère. La chaleur aurait provoqué la radiolyse de l'eau, puis la recombinaison de l'hydrogène et de l'oxygène libérés aurait provoqué l'explosion qui a soulevé la dalle de béton recouvrant le réacteur. Selon d'autres experts, l'explosion serait une explosion de vapeur, conduisant aux mêmes conséquences. Le graphite incandescent après l'explosion a fait fondre la gaine des crayons d'uranium, en zirconium et s'est ensuivie la fusion de l'uranium lui-même qui dégagea des gaz et particules hautement radioactifs qui ont contribué à la contamination des nuages. L'incendie a été entretenu par la suite par la combustion du graphite. Il n'y a donc pas eu d'explosion nucléaire : si le point de départ est bien une réaction nucléaire en chaîne, c'est bien une réaction chimique ou une surpression de vapeur, et non une réaction nucléaire qui a provoqué la catastrophe. À la suite de l'accident, de grandes quantités de radioisotopes, radioactifs (et pour certains, extrêmement toxiques de surcroît), ont été libérées dans l'atmosphère. L'accident qui s'est produit à la centrale nucléaire de Tchernobyl dans le réacteur est ainsi classé au niveau le plus élevé (le niveau 7) dans l’échelle INES qui mesure la gravité des accidents nucléaires.

Le réacteur de la tranche est de type RBMK 1000 (réacteur de grande puissance à tubes de force). Par sa conception, ce type de réacteur présente plusieurs points faibles :

Outre ces problèmes de conception, la construction de la centrale a été réalisée sans respecter les normes en vigueur. Un rapport confidentiel de 1979, signé par le directeur du KGB Iouri Andropov et cité par Nicolas Werth, souligne que « divers chantiers de construction réalisant le bloc de la centrale atomique de Tchernobyl mènent leurs travaux sans aucun respect des normes, des technologies de montage et de construction définies dans le cahier des charges ».

En 1983, l'« acte de mise en exploitation expérimentale » du réacteur de la centrale de Tchernobyl est signé alors que « toutes les vérifications n'avaient pas été achevées ».

Un essai d'îlotage était prévu sur le réacteur , pour tester l'alimentation électrique de secours qui permet au réacteur de fonctionner en toute sécurité pendant une panne de courant. La puissance thermique du réacteur avait été réduite de dans le cadre de ce test dans la nuit du 25 au 26 avril. L'expérience était initialement prévue dans la journée du 25 avril, mais une autre centrale électrique tomba en panne et le centre de régulation de Kiev demanda de retarder l'expérience car son énergie était nécessaire pour satisfaire la consommation électrique de la soirée. À , le centre de régulation de Kiev donna l'autorisation de reprendre l'expérience.

L'accident s'est alors produit à la suite d'une série d'erreurs commises par les techniciens de la centrale en supprimant sous les ordres de leur supérieur, Anatoli Diatlov, plusieurs sécurités. Les opérateurs ont notamment violé des procédures garantissant la sécurité du réacteur et donc de la centrale. Enfin, depuis sa mise en service en 1977, la centrale est dirigée par Viktor Petrovitch Brioukhanov, un ingénieur en thermodynamique et non un spécialiste du nucléaire.

Le test prévoyait que la puissance du réacteur soit située entre 700 et . La puissance de est atteinte le à mais continue à baisser. Lorsqu'elle atteint environ , le responsable du régime du réacteur, Leonid Toptunov, commet une erreur en insérant les barres de commande trop loin. Ceci conduit à la chute de la puissance de sortie qui tombe à , provoquant un empoisonnement du réacteur au xénon. Les opérateurs essaient alors de rétablir la puissance, mais le xénon 135 accumulé absorbe les neutrons et limite la puissance à . Pour débloquer la situation, les opérateurs retirent les barres de carbure de bore, qui servent à piloter la température du réacteur, au-delà des limites de sécurité autorisées.


Plus de cent versions alternatives de l'accident ont été proposées par des sources diverses. Aucune de ces versions n'a jamais été reprise dans un rapport national ou international, ni dans une revue publiée sous évaluation par les pairs.

L'une d'elles attribue la cause de l'accident à un tremblement de terre qui aurait eu lieu quelques secondes avant dans la zone de Tchernobyl. Des enregistrements sismiques effectués par trois stations militaires auraient mis évidence un séisme de magnitude 2,6 sur l'échelle de Richter à (moment du pic des courbes), tandis que selon plusieurs rapports l'explosion aurait eu lieu entre et . Cet enchaînement des événements est contesté, et la secousse enregistrée pourrait simplement correspondre à l'onde de choc provoquée par l'explosion du bloc . Plusieurs scientifiques qui se sont penchés sur l'hypothèse du tremblement de terre ont ainsi refait les calculs de temps en prenant en compte différentes incertitudes et ont montré qu'il était possible de faire coïncider le moment de l'explosion avec celui de la secousse, ce qui les a cependant amenés à modifier la chronologie « officielle » des événements telle qu'elle a été décrite dans la section précédente.

Une autre version (attesté dans un documentaire diffusé sur Arte le 27 avril 2016) rapporte que cette catastrophe aurait été commandité par le ministre russe des communications (Vassily Chamchine) pour cacher aux yeux du pouvoir soviétique le fait que l'antenne radar trans-horizon DUGA-3 surnommé le Pic-vert russe situé à 15 kms de la centrale nucléaire (dont il a été le donneur d'ordre et qui a coûté des milliards de roubles) ne fonctionnait pas. En provocant cette explosion, il masquait l'échec technologique du système Duga (en faisant passer la catastrophe nucléaire comme cause de cet échec) et échappait à une accusation de "détournement de fonds publics" qui était à l'époque punie de la peine de mort. 

D'autres versions supposent une foudre en boule artificielle, la formation d'un monopôle magnétique, ou divers actes de sabotage ou de terrorisme.

Afin d'éteindre l'incendie, Brioukhanov appelle simplement les pompiers. Ceux-ci, venus de Prypiat, située à de la centrale, interviennent sur les lieux sans équipement particulier. Cependant, les matières nucléaires ne peuvent être éteintes avec de l'eau. Les pompiers, gravement irradiés, sont évacués et mourront pour la plupart. Les témoignages sur leur souffrance et les conditions de leur mort ont été recueillis par la journaliste biélorusse Svetlana Aleksievitch.

Le principal danger de l'incendie est que les dégâts qu'il occasionne à la structure risquent de provoquer l'effondrement de la matière en fusion (corium) dans les parties souterraines qui sont noyées. Un contact entre l'eau et le réacteur en fusion provoquerait une explosion qui disperserait d'immenses quantités de matière radioactive. Des plongeurs sont envoyés afin de fermer les vannes et installer un système de pompage pour vider les salles noyées. L'incendie finira par être éteint par projection dans le brasier de sacs de sable et de plomb depuis des hélicoptères.

Les photos des pompiers de Tchernobyl sont exposées au musée de Tchernobyl de Kiev. On y découvre des héros tels que Vladimir Pravik, Victor Kibenok, Vassili Ignatenko, Micolas Titenok, Micolas Vachtchouk et Tichtchoura.

L'incendie éteint, les techniciens de la centrale prennent conscience de l'étendue des dégâts provoqués par la retombée du toit sur le réacteur, qui est désormais fissuré. Le graphite toujours en combustion, mélangé au magma de combustible qui continue de réagir, dégage un nuage de fumée saturée de particules radioactives.

Il faut donc au plus vite maîtriser le feu de graphite et faire face à la présence de débris hautement radioactifs projetés aux environs par l'explosion. Ce n'est qu'ensuite que le réacteur pourra être isolé par un sarcophage.

La première opération est réalisée grâce à un ballet d'hélicoptères militaires de transport mené par plus de mille pilotes. Il s'agit de larguer dans le trou béant de sable, d'argile, de plomb, de bore, de borax et de dolomite, un mélange qui permettra de stopper la réaction nucléaire et d'étouffer l'incendie du graphite afin de limiter les rejets radioactifs. La mission est difficile, car elle consiste à larguer les sacs à une hauteur de dans un trou de de diamètre environ, et ceci le plus vite possible, car malgré l'altitude les personnes reçoivent , soit , en , avec un débit dose de plus de . Une telle dose augmente significativement la probabilité de développer un cancer. Dans la seule journée du 30 avril, de sable et d'argile sont ainsi déversées sur le réacteur.

D'autre part, sur le toit et aux alentours immédiats de la centrale, une cinquantaine d'opérateurs sont chargés dans les premiers jours suivant la catastrophe de collecter les débris très radioactifs. Chaque opérateur ne dispose que de pour effectuer sa tâche. Il est exposé à cette occasion à des niveaux de radiations extrêmement élevés dont ne le protègent guère des équipements de protection dérisoires, principalement destinés à l’empêcher d’inhaler des poussières radioactives. Un grand nombre de ces travailleurs en première ligne ont développé par la suite des cancers et sont morts dans les années qui ont suivi. Ces travailleurs ont été surnommés les liquidateurs. Il a aussi été fait appel à des robots télécommandés français, suisses et allemands mais ceux-ci sont tous tombés en panne à cause des niveaux de radiation exceptionnellement élevés.

Cependant, le réacteur est toujours actif et la dalle de béton qui le soutient menace de se fissurer. Plus grave, l'eau déversée par les pompiers pour éteindre l'incendie a noyé les sous-structures, menaçant ainsi l'intégrité et le pilotage des trois autres réacteurs de la centrale. Le professeur Vassili Nesterenko diagnostique que si le cœur en fusion atteint la nappe d'eau accumulée par l'intervention des pompiers, une explosion de vapeur est susceptible de se produire et de disséminer des éléments radioactifs à une très grande distance. En effet, la fusion du combustible et des structures métalliques a formé un corium sur le plancher situé sous le réacteur. L'eau pouvait être drainée en ouvrant des vannes d'évacuation. Cependant, les soupapes qui la contrôlaient étaient sous l'eau, situées dans un couloir inondé dans le sous-sol. Ainsi, des volontaires en combinaison de plongée, avec des respirateurs (pour la protection contre les aérosols radioactifs) et équipés de dosimètres, plongent dans l'eau radioactive pour ouvrir les vannes. Ces hommes sont les ingénieurs Alexei Ananenko et Valeri Bezpalov (qui savaient où se trouvaient les vannes), accompagnés du superviseur de quart Boris Baranov . Les trois hommes savaient que c'était une mission suicide, ils ont subi une forte irradiation et seraient morts peu de temps après, selon de nombreux articles en langue anglaise, des livres et le docudrama de la BBC "Surviving Disaster - Chernobyl Nuclear". Certaines sources ont également affirmé à tort qu'ils étaient morts dans l'usine. Cependant les recherches d'Andrew Leatherbarrow, auteur du livre "Tchernobyl 01:23:40", ont déterminé que l'histoire fréquemment racontée était une exagération grossière : Alexei Ananenko continue de travailler dans l'industrie de l'énergie nucléaire et rejette la croissance du sensationnalisme médiatique de Tchernobyl qui l'entoure. Bien que Valeri Bezpalov ait été retrouvé encore vivant par Leatherbarrow, Baranov âgé de 65 ans, a vécu jusqu'en 2005 et est mort d'une insuffisance cardiaque.

Sous le cœur du réacteur en fusion, la dalle de béton menace de fondre. Au cours de la seconde quinzaine de mai, environ des mines des environs de Moscou et du bassin houiller du Donbass sont appelés pour creuser un tunnel de de long menant sous le réacteur afin d'y construire une salle. Un serpentin de refroidissement à l'azote doit y être installé pour refroidir la dalle de béton du réacteur. Les mineurs se relaient sur 24 dans des conditions très difficiles dues à la température élevée et au niveau très important de radiation, le débit de dose à la sortie du tunnel est d’environ par heure. La radioactivité dans le tunnel lui-même est élevée quoique non fatale à court terme, mais la chaleur rend le travail difficile. Le circuit de refroidissement ne fut jamais installé et finalement remplacé par du béton pour ralentir et arrêter la descente du cœur fondu.

Grâce à ces travaux, le niveau de radiation baissera momentanément avant de s'élever à nouveau. Ce n'est que le 6 mai que la radiation absorbée en huit secondes chute enfin à par heure. Après cette date, ce sont encore de mélanges qui seront déversées.

Deux ans après la catastrophe, Valeri Legassov, scientifique (directeur de l'Institut Kurchatof de physique nucléaire) et haut fonctionnaire soviétique chargé des questions nucléaires, et qui a co-écrit et présenté le rapport de la première "commission gouvernementale chargée de la gestion de Tchernobyl" se pend, en raison de la manière dont l'accident a été géré par les autorités, et publie à titre posthume un article dans la "Pravda".

Le 6 mai, l'émission du réacteur tombe en moins de vingt minutes à 1/50 de sa valeur précédente, puis à quelques curies par jour. L'explication n'en sera connue qu'en 1988, à la suite des forages horizontaux faits à cette date à travers le bloc 4 par l'Institut Kourtchatov : le fond du réacteur avait cédé d’un coup, et le cœur fondu en lave liquide s’était écoulé puis définitivement solidifié plus bas dans les infrastructures, dans la piscine de suppression de pression qui avait heureusement été vidée.

Dans les mois qui ont suivi, plusieurs centaines de milliers d'ouvriers ( environ), les « liquidateurs » venus d'Ukraine, de Biélorussie, de Lettonie, de Lituanie et de Russie arrivent sur le site pour procéder à des nettoyages du terrain environnant. Leur protection individuelle contre les rayonnements était très faible, voire nulle. La décontamination était illusoire dans la mesure où personne ne savait où transférer les gravats déblayés. Beaucoup de villages en Ukraine mais surtout en Biélorussie ont été évacués, détruits et enterrés en raison d'une radioactivité trop élevée.

Dans la zone interdite, les liquidateurs étaient chargés de tuer les animaux car la poussière radioactive présente dans leur pelage risquait de contaminer les autres liquidateurs. D'autres unités de liquidateurs procédaient à la décontamination des villages et des camions revenant de la centrale à l'aide de simples jets d'eau, la poussière radioactive recouvrant presque tout.

En août 1986, la décontamination de la centrale et l'isolation du réacteur commençaient. C'est dans ce périmètre que les niveaux de radioactivité étaient les plus élevés. Les véhicules étaient recouverts de plaques de plomb pour protéger leur équipage. Les liquidateurs travaillaient dans une radioactivité si élevée qu'ils ne pouvaient rester sur place que quelques minutes voire secondes. De plus, des morceaux de graphite qui entouraient les barres de combustible du réacteur en avaient été expulsés lors de l'explosion et étaient éparpillés sur le toit de la centrale et dans ses environs. Ces gravats hautement radioactifs ne pouvaient être récupérés par des êtres humains sans sacrifier leur santé. Dans de telles conditions, des robots téléguidés ont été choisis pour procéder au nettoyage, mais la radioactivité était si élevée qu'ils tombaient en panne après quelques missions. La dernière solution était donc d'envoyer des hommes pour effectuer ce travail. Ces liquidateurs, par la suite appelés « bio-robots », se relayaient à peu près toutes les 30 secondes. Leur mission était de jeter les gravats radioactifs dans des bennes ou dans le réacteur détruit à l'aide de pelles ou, quand il n'y en avait plus, à la main. Une fois cette lourde tâche effectuée, les travaux d'isolement du réacteur pouvaient commencer. On estime qu'il y avait sur le toit de par heure ; sachant que la dose mortelle est d'à peu près en une année, ces hommes ont enduré différents problèmes de santé une fois rentrés chez eux.

La solution retenue pour isoler le réacteur détruit est une immense structure d'acier recouvrant les ruines du bâtiment du réacteur. Du fait de la radioactivité, les liquidateurs chargés de sa construction ne pouvaient pas rester longtemps sur place. La construction du désormais célèbre sarcophage de Tchernobyl s'est terminée en octobre 1986. Pour célébrer la victoire de l'Union soviétique sur la radioactivité, un drapeau rouge a été hissé au-dessus de la tour de refroidissement. Les liquidateurs, heureux d'assister à la fin de ce terrible chantier, écrivaient leur nom sur la dernière pièce métallique fixée au sarcophage. Une seule personne repose désormais sous ce monstre d'acier, Valeri Kodemtchouk, un employé de la centrale mort à son poste dans la salle de pompage, son corps n'a jamais été retrouvé.

Un hélicoptère Mil Mi-8 s'est écrasé pendant l'édification du sarcophage, entraînant la mort de son équipage. Les pales ont percuté le câble d'une grue. La scène a été filmée par le cinéaste Vladimir Chevtchenko.

Selon Viatcheslav Grichine, membre de l'Union Tchernobyl, principale organisation des liquidateurs, sur , « sont morts et restés handicapés en Russie, en Ukraine les chiffres sont proches et en Biélorussie sont morts et ».

Le , la population locale n’est pas prévenue de l'accident et poursuit ses activités habituelles sans prendre de précautions particulières, les autorités soviétiques considérant que la panique est bien plus dangereuse que la radioactivité. Les habitants de Prypiat, petite ville située à de Tchernobyl, ne sont pas immédiatement informés sur la gravité de la situation. Ils vivront une journée comme les autres, envoyant leurs enfants à l'école, les emmenant jouer au square. Ils ne seront évacués que 30 heures après l'accident. À Prypiat toujours, âgés de 10 à participent à un « marathon de la paix » qui fait le tour de la centrale.

L'évacuation débute le 27 avril à et les de Prypiat sont les premiers concernés. Ils n'ont été informés que quelques heures auparavant par la radio locale, qui leur demandait de n'emporter que le strict minimum et leur promettait qu'ils seraient de retour sous 2 ou . Emmenés par l'armée, ils sont hébergés dans des conditions précaires dans la région de Polesskoie, elle-même gravement touchée par les radiations. 

Au début du mois de mai, les habitant dans un rayon de autour du site sont évacuées, opération qui se poursuit jusqu'à la fin du mois d'août. Chaque évacué reçoit une indemnité de par adulte et par enfant. Les évacuations touchent au total environ de Biélorussie, de Russie et d’Ukraine. Slavoutytch, une ville comptant plus de à la fin de l'année 1987, est créée "ex nihilo".

Quatre « zones de contamination radioactive » décroissantes sont définies. Deux d'entre elles ne sont pas évacuées, mais les habitants disposent d'un suivi médical et de primes de risque.

Dans les premières heures qui suivent la catastrophe, l'opacité créée par les différents échelons administratifs est totale. Mikhaïl Gorbatchev n'est informé officiellement que le 27 avril. Avec l'accord du Politburo, il est forcé de faire appel au KGB pour obtenir des informations fiables. Le rapport qui lui est transmis parle d'une explosion, de la mort de deux hommes, de l'arrêt des tranches 1, 2 et 3. Les rapports faits au dirigeant soviétique sont entourés d'« un luxe de précautions oratoires ».

Le 28 avril au matin, un niveau de radioactivité anormal est constaté dans la centrale nucléaire de Forsmark en Suède, qui entraîne l'évacuation immédiate de l'ensemble du site par crainte d'une fuite radioactive interne. Mais les premières analyses montrent que l'origine de la contamination est extérieure à la centrale et vient de l'est. L'après-midi du même jour, l'Agence France-Presse rapporte l'incident.

À partir de ce moment, toutes les hypothèses sont formulées par les médias occidentaux. Les informations arrivent au compte-goutte (entretien à Kiev de personnes évacuées de la zone, etc.). L'agence de presse TASS parle le 29 avril d'un accident « de gravité moyenne survenu à la centrale nucléaire de Tchernobyl » tandis que les photos satellites du site de la centrale fournissent les premières images de la catastrophe.

Pour Gorbatchev, la catastrophe constitue la première mise en œuvre de la politique de "glasnost" (« transparence ») présentée au cours du congrès du PCUS (25 février – ), et qui a rencontré de fortes oppositions. Dans son esprit, l'accident constitue « un nouvel argument fort en faveur de réformes profondes. »

Le 14 mai, Gorbatchev prononce une allocution télévisée dans laquelle il reconnaît l'ampleur de la catastrophe et admet que des dysfonctionnements profonds ont eu pour conséquence que « ni les politiques ni même les scientifiques n'étaient préparés à saisir la portée de cet événement. » Cette volonté de transparence ne va pas sans une très importante propagande autour des travaux réalisés, destinée à mettre en valeur la « bataille contre l'atome ». Une banderole apposée sur le réacteur éventré proclame que « le peuple soviétique est plus fort que l'atome » tandis qu'un drapeau rouge est fixé au sommet de la tour d'aération de la centrale à l'issue des travaux de déblaiement.

Pendant 15 ans, seuls les 56 premiers décès seront reconnus par les autorités.

Internationalement, une crise de crédibilité affectant globalement l'énergie nucléaire fut déclenchée par l'accident de Tchernobyl. Un tel accident n'étant pas supposé se produire, un contrat tacite fut rompu, et plusieurs distances se trouvèrent abolies : géographiques et nationales, politiques, sociales et personnelles.

Une grande quantité de déchets radioactifs a été produite à la suite de l'accident. Une partie de ces déchets a été conservée sous le "sarcophage" ; une autre a été stockée en surface, ou enfouie dans de nombreux dépôts et tranchées (au nombre de rien qu'en Ukraine où le volume de déchets a été évalué à environ . Avec l'aide de la France et de l'Allemagne, une base de données a été créée (de 1999 à mi-2000) pour décrire et localiser ces déchets et permettre leur suivi, pour les trois États principalement concernés à partir des informations qu'ils ont pu ou voulu fournir ; avant d'être complétée au fur et à mesure des données nouvelles (via 426 enregistrements, la base contenait (en 2000) l'équivalent de 45 % environ des dépôts estimés dans les zones contaminées). Des incohérences de données ont été détectées entre les versions russes et anglaises, et "" précisent les gestionnaires de la base.

L'IRSN a publié en 2007 un rapport sur qui consacre cinq pages à une synthèse des conséquences de la catastrophe de Tchernobyl. 

En référence à l'état de peur et d'anxiété éprouvé par les populations à la suite de la catastrophe (IRSN (2007), ), et aux conséquences médicales de ce stress, les auteurs considèrent que : 

Le rapport de 2007 de l'IRSN rapporte que dans la semaine qui a suivi l’accident, les autorités soviétiques ont procédé à l’évacuation des habitants des localités des environs, soit plus de , qui ont dû être relogées ultérieurement. Comme le note Philippe Coumarianos : « entre le 27 avril et le 7 mai, deux villes et soixante-dix localités, situées dans un rayon de autour de la centrale, furent vidées de leurs habitants. Cette zone d'exclusion couvre une superficie de près de , à cheval sur les territoires ukrainien et biélorusse. (…) Au total, environ quittèrent leurs foyers ».

Le déplacement des populations vivant dans les zones d’exclusion a également engendré un coût, et encore de nombreuses personnes vivent en territoire contaminé (en Biélorussie, le pays le plus touché, 1,6 million de personnes) et connaissent donc des difficultés. Il a également fallu créer de nouveaux établissements de santé et prendre des mesures sanitaires.

Ces personnes évacuées ont ainsi été confrontées à des facteurs de stress aigu, d’où peuvent découler le stress psychologique à long terme, le syndrome de stress post-traumatique et une diminution du bien-être, encore aujourd’hui.

L’accident nucléaire a eu un énorme impact économique dans les trois pays. La plus grande conséquence économique est due aux pertes de terrains agricoles et de forêts ( de terrains agricoles et de forêts ont dû être abandonnés) et d’établissements ruraux. La situation économique problématique consécutive à la chute de l’URSS a également été aggravée par la perte des sources de revenus secondaires qu’étaient la chasse, la pêche…

Passant outre les ordres d'évacuation de la zone d'exclusion nucléaire, environ un millier de (« colons individuels ») sont revenus y habiter, vivant en autarcie de leur lopin de terre ; en 2007, ils seraient environ 300, dont la moitié à Tchernobyl. D'autre part, un trafic s'est développé : il concerne des objets et mobiliers laissés à l'abandon (parfois fortement contaminés), le bois de chauffage abattu illégalement et le braconnage des animaux qui ont proliféré depuis l'évacuation de la zone. Enfin, des agences de tourisme spécialisées dans la visite du site attirent des « touristes nucléaires » venus du monde entier.

En 2000, la plus grande partie des zones contaminées ne présente plus de danger particulier d'irradiation. La dose causée par les retombées radioactives de l'accident ne dépasse encore par an que dans les zones qui avaient été fortement contaminées (zones de contrôle permanent), ce qui concerne . C'est l'ordre de grandeur du niveau d'exposition dû à la radioactivité naturelle ( en moyenne, jusqu'à dix fois plus dans certaines régions, sans effets détectables sur les populations). Le 5 septembre 2005, un rapport de a été produit à l'occasion du "Forum Tchernobyl" organisé à Vienne réunissant une centaine d'experts sous l'égide notamment de l'AIEA, de l'OMS et du PNUD : Une portant sur toute la population européenne, soit près de de personnes, estime que .

Au cours des années 2000, le réacteur détruit sous le sarcophage reste une menace permanente. Ce sarcophage se détériore de jour en jour et n'est plus étanche. Il laisse filtrer les eaux de pluie qui risquent par écoulement et infiltration naturelle de contaminer la nappe phréatique qui se situe à l’aplomb.

En 2016, un rapport de l'OMS confirme les évaluations précédentes et affirme que le premier impact sur la santé publique de l'accident de Tchernobyl aura été le stress éprouvé par les populations concernées.

L'IRSN (2007, ) rapporte que L'effet sanitaire des radiations a été l'objet d'une polémique durable, les estimations du nombre de victimes allant d'une cinquantaine jusqu'à ou plus.

Les plus fortes doses de radiation ont été reçues par le millier de personnes qui sont intervenues sur le site les premiers jours, et ont été exposées à des doses allant de . Selon l'IAEA et l'IRSN un syndrome d'irradiation aiguë et 28 décédèrent. L'effet stochastique de la contamination radioactive sur les populations exposées moins fortement n'apparaît que statistiquement, et est plus difficile à mettre en évidence, d'où son caractère très polémique. La distribution dans les premières heures (6-30) de l'accident de tablettes d'iode à la population de Prypiat (la plus grande ville à proximité de la centrale, dont la population a été évacuée moins de après l'accident) a permis en moyenne de diminuer la dose sur la thyroïde d'un facteur six. Selon d'autres experts, allant du Comité scientifique des Nations Unies pour l'étude des effets des rayonnements ionisants à la Commission européenne en passant par le professeur Aurengo, la distribution de d'iode a été trop partielle et/ou tardive. Finalement, une très nette épidémie de (au lieu des 50 statistiquement attendus) a été constatée chez les jeunes enfants de la région, directement attribuable à une contamination à l'Iode-131, et conduisant à neuf décès. Cela correspond à une multiplication du taux naturel de ce cancer, très rare chez l’enfant, par un facteur entre 10 et 100. Cet excès de cancers de la thyroïde chez les enfants aurait été évité si toute la population avait bénéficié en temps voulu d’une distribution prophylactique d’iode stable.

Selon l'IAEA les quelque qui étaient intervenus sur le site reçurent en moyenne une dose de l'ordre de (de ) ; et le taux de mortalité de ce groupe semble avoir augmenté de quelque 5 %, conduisant à une estimation de quatre mille morts supplémentaires. Cependant, si la mortalité a été anormalement élevée, le risque de cancer à proprement parler semble avoir diminué dans ce groupe selon une étude pratiquée sur de ces liquidateurs ayant reçu une moyenne de , qui montre une sous-incidence significative de 12 % de l’ensemble des cancers par rapport la population générale russe, et n’a pas permis de mettre en évidence de relation dose-effet significative. L’analyse chez ces liquidateurs a montré une augmentation (doublement voire triplement) de l’incidence des leucémies mais sans relation dose effet significative, ce qui pouvait indiquer que cette augmentation apparente n'est qu'un biais de dépistage. L'IRSN ("op.cit.", ) indique que « indépendamment des incertitudes sur les doses reçues par les « liquidateurs », souvent surévaluées en raison des avantages sociaux et des compensations liées au statut de « liquidateur », les données issues du suivi de ces travailleurs sont d’interprétation difficile, notamment à cause de l’éclatement de l’URSS, qui a rendu nombre de « liquidateurs » à leurs pays d’origine ». En reconstruisant les doses des sujets plutôt que d'utiliser les chiffres officiels donnés par les registres, une étude récente a cependant observé une augmentation significative du nombre de leucémies chez des liquidateurs ukrainiens, ce résultat étant conforté par l'existence d'une relation dose-effet linéaire.

L'IAEA estime qu'il n'y a pas d'effet statistiquement observable sur le taux de leucémie ou de cancer (autre que de la thyroïde) des populations les plus exposées : évacuées des zones hautement contaminées (exposition moyenne estimée à , avec des expositions maximales de l'ordre de quelques centaines de mSv), habitant les zones strictement contrôlées (exposition cumulée de l'ordre de entre 1986 et 2005), et les 5 millions d'habitants des zones faiblement contaminées (de 10 à ). Ces zones contaminées (à plus de en Cs-137, soit un curie/km) représentent un total de . Une contamination de 15 Ci par km2 occasionne une dose externe d’environ , auxquels il faut ajouter la part de contamination interne provenant des produits utilisés dans la chaîne alimentaire, doublant en moyenne cette valeur.
En dehors de ces zones, dans le reste de l'Europe, le passage des « nuages radioactifs » multiples (même si l'on a souvent parlé du « nuage de Tchernobyl ») a conduit à une hausse détectable de la radioactivité, mais la population a été exposée à moins de (c'est-à-dire deux ou trois fois la dose moyenne reçue par la radioactivité naturelle). En France, la radioactivité maximale enregistrée a été de l'ordre de , cinq à six fois plus faible que la limite des « zones faiblement contaminées » (zones où les populations n'ont pas été évacuées). « L'explosion est restée très concentrée près de l'installation, et les retombées ont été dispersées par de grands panaches de fumée, qui sont montés très haut dans l'atmosphère et ont traversé l'Europe, diluant leur concentration… Ça aurait pu être bien pire ».

L'IRSN (2007, ) précise que 
Les conséquences radiologiques de l’accident de Tchernobyl sur la santé des populations doivent être dissociées des effets qui ont été causés ou amplifiés par les changements radicaux […] qui ont eu lieu en Union Soviétique au même moment. La période post-accidentelle a coïncidé avec la période de restructuration de la "Perestroïka", qui a entraîné une chute brutale de tous les indices économiques, comparable à celle constatée dans des pays en guerre. […] L’effondrement économique a eu un impact significatif sur les taux de mortalité et de morbidité. En Russie, le taux brut de mortalité est passé de 488 pour en 1990 à 741 pour en 1993, soit une augmentation de 52 %. En 1993, l’espérance de vie des hommes est tombée à cinquante-neuf ans, soit six ans de moins qu’en 1987. […] Si l’on néglige cette augmentation globale de la morbidité et de la mortalité, l’examen isolé des statistiques sur les populations exposées du fait de l’accident peut aboutir à la fausse conclusion que ces effets sont en rapport direct avec l’accident.

Des incendies de forêts et de tourbières tels que ceux qui ont accompagné la canicule européenne de 2010 en Russie sont susceptibles de réinjecter brutalement dans l'atmosphère et les eaux superficielles et souterraines des radionucléides ou du plomb qui étaient restés piégés jusque-là dans la biomasse et la nécromasse fongique, lichénique, animale et végétale.

L'Agence internationale de l'énergie atomique a estimé entre 100 000 et 200 000, le nombre d'avortements en Europe de l'Ouest liés à cette catastrophe. De nombreux obstétriciens ont jugé plus prudent de mettre un terme à une grossesse, ou ont été incapables de résister à la demande de la future mère, alors que ces avortements n'étaient pas médicalement justifiés, les doses de radiation étant bien en dessous de celles susceptibles de produire un quelconque effet "in utero".

Selon Greenpeace la catastrophe causera de l'ordre de () sur .

Après l'accident de Tchernobyl, un projet de construction d'une centrale nucléaire en Crimée fut abandonné.

La catastrophe a accéléré la recherche sur les réacteurs RBMK et leur modernisation. Elle a également mis en évidence la nécessité d'une enceinte de confinement autour des installations, dont l'efficacité a été pleinement démontrée lors de l'accident de la centrale nucléaire de Three Mile Island. En 2000, les autres tranches de la centrale ont été arrêtées définitivement, sous la pression de l'Union européenne et en échange d'aides financières.

Depuis des années, l'eau et la neige s'infiltrent dans le « sarcophage » : le béton a souffert de la radioactivité, et la structure a été bâtie sur des fondations préexistantes ou sur des structures instables dont l'état n'est plus connu avec précision et est aujourd'hui invérifiable car non accessible à cause de la radioactivité et des débris. En 1997, la communauté internationale jugeait qu'une intervention sur le site de Tchernobyl était nécessaire. Il s'agissait de stabiliser le sarcophage actuel, préparer le site à la construction d'un nouveau sarcophage pour finalement le construire.

En 1999, une première série de travaux de consolidation du toit a été réalisée par les Ukrainiens, en attendant la décision de la réalisation d'un autre sarcophage. Au début des études (SIP - Shelter Implementation Plan) en 1998, la priorité a été donnée au renforcement du toit qui menaçait de tomber et risquait ainsi de recontaminer le site.

Entre 2003 et 2006, des travaux de construction d'un bâtiment de vestiaire, d'un hôpital, d'un centre d'entraînement, d'une base de construction, des réseaux d'alimentation en eau et énergie(s) ainsi que d'un bâtiment administratif ont été réalisés. En 2006, à la suite d'un appel d'offres, une entreprise russe a procédé à la stabilisation des parties instables du sarcophage existant. En 2001 le concept « arche de Tchernobyl » fut choisi. Entre 2002 et 2003, un avant-projet a été réalisé. Un appel d'offres international a été lancé le pour la conception, la construction et la mise en service du nouveau confinement. Le consortium Novarka mené par les groupes français Vinci et Bouygues est chargé des travaux. Les travaux de terrassement ont débuté en 2006 et la construction de l'arche a commencé en avril 2012. La désormais emblématique tour de refroidissement (qui se trouve être aussi le logo de Novarka) a été démontée lors des travaux car sa base se trouvait sous le nouveau sarcophage. De plus, cette dernière qui n'est plus entretenue depuis la catastrophe, menaçait de s'écrouler sur le toit du sarcophage et de le faire s'effondrer. En février 2013, le toit d'un bâtiment proche du sarcophage s'est effondré sous le poids de la neige

En novembre 2016, l'opération de mise en place du sarcophage, « un bâtiment mesurant de long pour de haut et un poids total de équipé », est réalisée. Le coût total de ce projet est estimé à d'euros payés en majeure partie par les pays du G7 et l'Ukraine. Son financement a été géré par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD). 

L'arche doit abriter des ateliers destinés à décontaminer, traiter et conditionner les matériaux radioactifs en vue d'un futur stockage. Mais selon un spécialiste de l'IRSN, le démantèlement nécessitera plusieurs décennies et aucune stratégie n'est encore [en 2017] arrêtée.

Selon Gorbatchev, l'ensemble de la liquidation a coûté de dollars .

Avec l'aide d'un financement européen, il a été entrepris de remplacer le sarcophage de béton et de plomb construit à la hâte par les Soviétiques, destiné à durer , par une structure métallique prévue pour tenir un siècle.

Aujourd'hui la construction d'un nouveau sarcophage plus performant dont le chantier est terminé a couté d'euros.

Sur , plusieurs rapports cités par l'IAEA estiment le coût de la catastrophe de Tchernobyl à plusieurs centaines de milliards de dollars. Pour sa part, le directeur de Greenpeace France, Pascal Husting, chiffre le coût total de Tchernobyl à milliards.

Des divergences subsistent sur l'évaluation à long terme des conséquences sur le milieu naturel : la contamination de longue durée de plantes forestières et de gibier, une forte mortalité d'animaux invertébrés ou mammifères, ainsi qu'un impact sur la durée de vie des conifères ont été évoqués. Certains médias évoquent une nouvelle biodiversité consécutive à l'abandon par l'homme des environs de la centrale mais ce point de vue est sujet à débat.

Alors que l'URSS sous la direction de Mikhaïl Gorbatchev a amorcé un certain nombre de transformations, l'accident nucléaire de Tchernobyl montre au grand jour les faiblesses scientifiques, techniques et de sécurité du pays. Il éclaire d'une lumière crue l'incurie du système en place. Ainsi pour Valeri Legassov, l'accident de Tchernobyl fut « le point extrême de tout ce qui n'allait pas dans la gestion de l'économie du pays ».

Alors que, vingt ans après la catastrophe, la vie dans les régions touchées reste marquée par la catastrophe, le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) a lancé en 2003 un programme spécifique pour le développement des régions touchées par l'accident intitulé : « "Chernobyl Recovery and Development Programme" » (Programme pour le développement et le renouveau de Tchernobyl).






Plusieurs jeux vidéo évoquent la catastrophe de Tchernobyl :




</doc>
<doc id="11336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11336" title="Table de hachage distribuée">
Table de hachage distribuée

Une table de hachage distribuée (ou DHT pour "Distributed Hash Table"), est une technologie permettant la mise en place d’une table de hachage dans un système réparti. Une table de hachage est une structure de données de type "(clé, valeur)". Chaque donnée est associée à une clé et est distribuée sur le réseau. Les tables de hachage permettent de répartir le stockage de données sur l’ensemble des nœuds du réseau, chaque nœud étant responsable d’une partie des données. Les tables de hachage distribuées fournissent un algorithme pour retrouver le nœud responsable de la donnée et sa valeur à partir de la clé.

Les protocoles Chord, P2P CAN, Tapestry, Pastry, Kademlia mettent en place des tables de hachage distribuées. Les tables de hachage distribuées sont utilisées dans des logiciels de partage de données comme les clients BitTorrent mais aussi dans des logiciels fonctionnant de manière décentralisée comme le moteur de recherche distribué YaCy. 

Supposons qu'un grand nombre d'utilisateurs (5 millions) aient lancé leur logiciel de partage de fichiers en pair à pair (Peer-to-Peer, P2P) sur leur ordinateur. Chacun partage ses fichiers (audio, images, vidéo, multimédia). Un utilisateur (Luc) possède, par exemple, l'album (fictif) « "42 mon amour" ».

Supposons qu'un autre utilisateur (Pierre) souhaite télécharger cet album. Comment son logiciel de P2P peut-il trouver l'ordinateur de Luc ? Le logiciel de Pierre pourrait éventuellement demander aux 5 millions d'ordinateurs si par hasard ils possèdent cet album. Le logiciel de Luc répondrait alors : « Je le possède et je peux commencer à le transférer. » Il serait cependant très long et très lourd en consommation de ressources de demander aux "5 millions" d'ordinateurs s'ils ont cet album, car il y aurait en permanence des millions de questions du type « Je cherche tel album, l'as-tu ? », entraînant des millions de réponses : « Non, désolé ! ».

Un grand annuaire archivant les noms des fichiers partagés par "tous" les utilisateurs résoudrait la question : il suffirait de demander à ce « grand annuaire » (la "table de hachage") l'album de musique "42 mon amour" pour obtenir la réponse : « Il est disponible sur l'ordinateur de Luc. (et celui de Mathieu, de Paul) ». C'est ainsi que fonctionnait la première génération de réseaux P2P. Un serveur central servait de « grand annuaire » (exemples : Napster, Audiogalaxy, Edonkey, Kazaa). Cette solution est de moins en moins utilisée en raison de sa fragilité ; en effet si le serveur central n'est plus disponible, on ne peut plus faire aucune recherche sur les fichiers partagés du réseau, on parle alors de point individuel de défaillance.

La table de hachage distribuée apporte donc, par rapport aux techniques précédentes, l'indépendance vis-à-vis d'un serveur central en le distribuant sur les différents nœuds.

Par exemple, l'utilisateur Jean-Claude va être responsable de tous les fichiers qui commencent par A, Toto va être responsable de tous les fichiers qui commencent par B, etc.
Lorsqu'un nouvel utilisateur se connecte au réseau, la première chose que le logiciel va faire est de dire quels fichiers il peut partager. S'il possède par exemple le film Big Buck Bunny, il va dire à l'utilisateur Toto (qui est responsable des fichiers qui commencent par B) : « J'ai le film Big Buck Bunny. Si des gens le veulent, il est disponible chez moi ». Les recherches deviennent donc très rapides. Si on cherche Big Buck Bunny, on va directement demander à la personne responsable de la lettre « B ».

La réalité est un peu plus complexe : il ne faut pas qu'une seule personne soit responsable des mots qui commencent par "B", car si elle éteint son ordinateur on perd une partie de l'annuaire. Il faut donc introduire une certaine redondance dans l'annuaire, et donc plusieurs ordinateurs sont simultanément responsables des mêmes listes. De plus, vu qu’il y a des centaines de millions de fichiers partagés, le principe de division de l'annuaire n'est pas basé sur les lettres de l'alphabet mais sur une table de hachage des mots des titres des fichiers.

Enfin, "chaque" ordinateur n'a pas besoin de connaître "tous" les ordinateurs qui archivent des mots. Il connaîtra typiquement une centaine d'ordinateurs. Si l'utilisateur fait une recherche sur Big Buck Bunny et ne connaît pas l'ordinateur qui archive les fichiers commençant par B, alors :

De nombreux logiciels de partage de données utilisent une DHT pour décentraliser une partie des informations, par exemple, Ares Galaxy, également, de nombreux clients récents pour le protocole BitTorrent comme Azureus, Bitcomet, Deluge, KTorrent, Transmission ou encore µTorrent utilisent une DHT pour permettre de trouver des pairs sans utiliser de tracker.

Le premier client BitTorrent à utiliser une DHT était Azureus, suivi du client officiel BitTorrent qui créa une version différente. La version du client officiel fut alors appelée Mainline DHT. Dorénavant la plupart des clients supportent la version Mainline DHT.



</doc>
<doc id="11338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11338" title="Chord">
Chord

Chord est un réseau de recouvrement de type table de hachage distribuée pour les réseaux pair à pair (P2P). Chord est une des premières tables de hachage distribuées, parmi CAN, Tapestry, and Pastry. Chord a été présenté en 2001 par Ion Stoica, Robert Morris, David Karger, Frans Kaashoek, et Hari Balakrishnan, et a été développé au MIT.

Il a pour particularité de disposer d'algorithmes d'une complexité d'au plus formula_1 requêtes pour trouver une information dans un anneau de N éléments.





</doc>
