<doc id="7236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7236" title="Bobby Fischer">
Bobby Fischer

Robert James Fischer, dit Bobby Fischer, né le à Chicago aux États-Unis et mort le à Reykjavik en Islande, est un joueur d'échecs américain, naturalisé islandais en 2005.

Champion des États-Unis à quatorze ans en 1957-1958, il devient champion du monde en 1972 en remportant, sur fond de guerre froide, le « match du siècle » à Reykjavik face au Soviétique Boris Spassky.

Il contribua de façon décisive, par ses revendications lors des tournois, à l'amélioration de la condition de joueur d'échecs professionnel, tant du point de vue financier que de l'organisation matérielle des tournois.

Après s'être retiré de toutes les compétitions en 1972, Fischer disputa en 1992, à Sveti Stefan et à Belgrade, pendant les guerres de Yougoslavie, un match revanche contre son adversaire de 1972, Boris Spassky, en violation de l'embargo proclamé par le département d'État américain. Menacé de poursuites par son pays, il termina sa vie en exil ; d'abord en Hongrie, puis au Japon, de janvier 2000 à mars 2005, et enfin en Islande, de 2005 à 2008. Il y multiplia les déclarations antisémites et anti-américaines.

La mère de Bobby Fischer, Regina Wender (1913 - 1997), est une Américaine d'ascendance juive allemande. Née en Suisse, elle fut éduquée à Saint-Louis (Missouri). En 1932, à 19 ans, diplômée du "college", elle partit à Berlin pour retrouver son frère qui y était stationné en tant que marin de l’"US Navy" et elle fut recrutée comme secrétaire par le généticien américain Hermann Joseph Muller. En 1933, elle fit la connaissance de Hans Gerhardt Leibschner qui avait changé son nom en Fischer pour avoir un nom à consonance moins juive. Gerhardt Fischer, né à Berlin en 1909, était un biophysicien allemand et un assistant du professeur Muller. Le professeur encouragea Regina à poursuivre ses études et à le suivre à Léningrad où il avait un poste et à Moscou. En 1933, Regina et Gerhardt quittèrent l'Allemagne nazie et partirent à Moscou où ils se marièrent en octobre de cette année (ou en 1938). Regina Fischer devint étudiante de l'Institut de médecine de Moscou de 1933 à 1938. En 1939, pour fuir l'antisémitisme qui se développait en URSS, Regina partit en France avec leur fille Joan née en 1938 puis elle alla aux États-Unis, mais sans son mari qui partit au Chili.

Lorsque Bobby Fischer naquit à Chicago en mars 1943, Gerhardt et Regina Fischer étaient séparés depuis 1939 et Regina Fischer demanda le divorce en 1945, deux ans après la naissance de leur fils, alors qu'elle habitait Moscow dans l'Idaho. Elle avait inscrit Gerhardt Fischer comme père de Robert James en dépit du fait qu'il n'avait jamais mis les pieds aux États-Unis. En 2002, une enquête menée par deux journalistes du "Philadelphia Inquirer" a montré que le père biologique de Fischer serait plutôt le physicien juif hongrois qui avait émigré aux États-Unis la même année que Regina Fischer en 1939. Quand le physicien participait au projet Manhattan en tant qu'ingénieur à Washington, le FBI soupçonna Nemenyi d'être communiste et Regina d'être une espionne russe. En effet, Regina avait étudié à l'Institut de médecine de Moscou, où elle avait passé cinq ans avant d'émigrer aux États-Unis après son mariage. Le FBI tint un dossier sur Regina. Elle avait fait la connaissance de Nemenyi au Colorado, en 1942, et, après la naissance de Bobby en mars 1943, le physicien lui envoya chaque mois une somme d'argent. Les versements continuèrent jusqu'à la mort de Nemenyi, en 1952.

Bobby ne vit jamais Gerhardt Fischer puisque ses parents étaient séparés à sa naissance selon le dossier que tenait le FBI. Gerhardt ne pouvait venir aux États-Unis du fait de sa nationalité allemande. Il s'installa au Chili où il se fit appeler Gerardo Fischer. Il n'envoya aucune pension pour aider sa femme et sa fille. En juillet 1958, inquiet pour son fils et sa fille qui étaient à Moscou tandis que la situation internationale était tendue, il écrivit à son ancienne femme lui demandant ce qu'elle comptait faire tandis qu'il n'avait pas de nouvelles. En 1974, Gerardo, sa nouvelle femme et ses enfants furent brièvement emprisonnés en Amérique du Sud, du fait de leurs engagements politiques. Libérés, ils partirent en France et Gerhardt demanda l'aide financière de son ancienne femme. Contacté, Bobby Fischer refusa alors d'aborder le sujet de son père. En 1990, lorsque le champion américain revint en Europe et vécut plusieurs mois en Allemagne, son père vivait à Berlin mais Bobby Fischer ne le rencontra pas.

Pendant, et après la Seconde Guerre mondiale, Regina vivait seule avec ses enfants. Elle changea souvent de résidence pour trouver un emploi et exerça plusieurs métiers, dont celui de soudeuse dans les chantiers navals de Portland. En 1948, Regina, qui avait trouvé un emploi d'institutrice, et ses deux enfants déménagèrent d'abord dans le sud de Los Angeles, puis à Phoenix et à Mobile dans l'Arizona, une ville isolée au milieu du désert. C'est la mère de Bobby qui s'occupait de son éducation et de celle de Joan, son aînée de six ans, ainsi que de sept autres enfants venus des ranchs alentour. Les Fischer s'installèrent un an plus tard à Brooklyn où Regina voulait terminer ses études de médecine à l'université de New York et obtenir un diplôme d'infirmière.

Un jour de 1949, Joan, pour distraire son petit frère, lui acheta un Monopoly, un jacquet et un jeu d'échecs au bazar du coin. Les deux enfants apprirent seuls les règles à l'aide du feuillet joint au jeu. Ce n'était au début qu'un jeu comme les autres pour Bobby. Néanmoins, la lecture d'un livre contenant des parties d'échecs pendant les vacances changea la donne. Regina, sa mère, a raconté que lorsqu'il lisait ce livre, il était inutile d'essayer de lui adresser la parole.

En novembre 1950, la mère de Bobby chercha des adversaires pour son fils et l'invita à affronter lors d'une séance de partie simultanée en janvier 1951. Bobby Fischer a raconté que sa défaite le motiva beaucoup. Par la suite Regina inscrivit Bobby au club d'échecs de Brooklyn (le Brooklyn Chess Club) où il vint tous les vendredis soir, multipliant les parties. Le président du club de Brooklyn, Carmine Negro, fut le premier professeur et entraîneur de Bobby Fischer de 1951 à 1955.

Fischer participa à son premier championnat du club avant d'avoir dix ans. En février 1953, il finit cinquième du championnat du club de Brooklyn). Il finit ensuite troisième-cinquième "ex æquo" en 1954-1955 avant ses douze ans (en décembre 1954 selon Bill Wall).

Au début 1955, le nom de Fischer apparaît dans la revue "Chess Review" comme un des participants de tournois par correspondance. Son classement parmi les joueurs d'échecs par correspondance américains diminua progressivement, ce qui indique qu'il abandonnait le jeu par correspondance.

Fin mai 1955, Fischer participa à son premier tournoi organisé par la fédération américaine. Il fut emmené par Carmine Nigro au championnat américain amateur à (secteur de ). Le championnat amateur, qui avait lieu pendant le week-end du Memorial Day, du 20 au 22 mai, est reporté par le numéro du 5 juin 1955 de "Chess Life" et le numéro de juin de " Chess Review". Il avait 75 participants et était ouvert à tous les joueurs non classés ou avec un classement inférieur à 2 300 points. Ce fut Carmine Negro qui paya l'inscription de Fischer au tournoi et sa license auprès de la fédération américaine. Fischer termina le tournoi au delà de la trente-deuxième place. 

Fin juin 1955, Bobby, n'ayant plus de rivaux dignes de ce nom dans le club de Brooklyn, s'inscrivit alors au club d'échecs de Manhattan qui était ouvert tous les soirs de la semaine (il en devint le plus jeune membre). Le club était fréquenté par les meilleurs joueurs du pays et organisait le championnat des États-Unis depuis les années 1930. 

En juillet, lors du championnat junior des États-Unis 1955, Fischer se classa - "ex æquo" (vingtième au départage) avec la moitié des points. Le championnat réunissait les joueurs de moins de 21 ans et Fischer était le seul participant âgé de moins de 13 ans. À la différence de José Raúl Capablanca et Samuel Reshevsky, Fischer ne fut donc pas un enfant prodige. En revanche, ses progrès à partir de treize ans (1956) furent très rapides.

En octobre 1955, le nom de Bobby Fischer apparut dans un article du "New York Times" relatant les résultats du tournoi du "Washington Square" disputé en plein air. Le titre de l'article disait : . Fischer avait terminé quinzième (le tournoi avait 66 participants). Il reçut un prix comme plus jeune joueur du tournoi. En janvier 1956, il marqua 5 points sur 7 lors du championnat open du ( "Greater New York Open") et termina cinquième "ex æquo" (Fischer remporta le premier prix des joueurs de la classe B).

En 1956, Bobby Fischer fit la connaissance de son deuxième entraîneur John William (Jack) Collins (le premier avait été Carmine Negro). Pendant les vacances d'été, il devint, à sa deuxième tentative, le plus jeune vainqueur du championnat junior des États-Unis, ce qui constituait son premier réel succès (le tournoi avait lieu du 9 au 15 juillet 1956 à Philadelphie). Puis, du 16 au 28 juillet, il s'essaya au championnat open adulte des États-Unis à Oklahoma City et se classa quatrième, "ex æquo" avec trois autres joueurs, sans perdre une partie. Au mois d'octobre, il fut invité au plus fort tournoi américain de l'année 1956 : le troisième trophée Rosenwald (Lessing Rosenwald était le sponsor de la fédération américaine). Il termina huitième avec moins de la moitié des points de ce tournoi remporté par Samuel Reshevsky. Sa victoire spectaculaire contre Donald Byrne lors de la huitième ronde fit le tour du monde (elle fut publiée par les revues soviétiques) et attira l'attention des journalistes sur Bobby Fischer. Lors des vacances de Thanksgiving, en novembre 1956, il termina deuxième "ex æquo" du championnat open des États de l'Est ( "Eastern states open") à Washington, D.C. sans concéder la moindre défaite.

L'année suivante, en mars 1957, Fischer affronta l'ancien champion du monde Max Euwe dans un match exhibition ; Fischer perdit 0,5 à 1,5 (une partie nulle et une défaite). En juillet, il conserva son titre de champion national junior en ne concédant qu'une partie nulle mais la fédération américaine décida d'envoyer William Lombardy au championnat du monde junior 1957 qui se tiendrait à Toronto. En août 1957, Fischer réussit à conquérir le championnat open des États-Unis à Cleveland sans perdre une partie, devançant grâce à un meilleur départage le champion des États-Unis Arthur Bisguier ; puis il finit ses vacances scolaires en devenant le champion de l'État du New Jersey (fin août-début septembre) en ne concédant qu'une seule partie nulle (marquant 6,5 points sur 7).

À la fin de l'année 1957, Fischer fut invité à participer au quatrième trophée Rosenwald organisé du 17 décembre au 8 janvier. Ce tournoi était également le championnat des États-Unis 1957-1958 et aussi le tournoi zonal qualificatif pour le tournoi interzonal, tournoi de sélection pour championnat du monde d'échecs. Il le remporte à quatorze ans sans perdre une partie avec huit victoires et cinq nulles.
La fédération américaine avait reçu en juillet 1957 une lettre de la section des échecs d'URSS qui invitait Fischer à visiter l'Union soviétique et qui proposait d'assurer les frais du séjour sur place (mais pas les voyages aller et retour). Pour collecter les fonds nécessaires au voyage à Moscou, Fischer apparut dans l'émission de télévision "J'ai un secret". En posant des questions, les participants du jeu devaient essayer de découvrir qu'il était le champion d'échecs des États-Unis. Fischer réussit à garder son secret et empocha un chèque. En juin-juillet 1958, accompagné de sa sœur, il séjourna pendant trois semaines dans le meilleur hôtel de Moscou mais il fut très déçu car il voulait rencontrer les champions du monde Mikhaïl Botvinnik et Vassily Smyslov, ce qui n'était pas prévu. Seul le futur champion du monde Tigran Petrossian accepta de l'affronter dans quelques parties en blitz. En tant que champion des États-Unis, Fischer estimait avoir droit à plus de reconnaissance.

En janvier 1958, Bobby Fischer était devenu champion des États-Unis (adultes) à l'âge de 14 ans. Grâce à ce titre, il était qualifié pour participer au tournoi interzonal qui constitue l'étape suivante vers le titre de champion du monde. Le tournoi avait lieu à Portorož, en Yougoslavie, en août-septembre 1958 et, dans l'intervalle, Fischer fut invité par la fédération yougoslave à disputer deux matchs contre Matulović et Janošević. Cependant, personne n'était prêt à parier sur la qualification du jeune Fischer (les six premiers du tournoi interzonal étant qualifiés pour le tournoi des candidats). Ce fut donc une surprise lorsqu'il termina cinquième "ex æquo" de cette compétition. Grâce à ce succès, il se vit conférer le titre de grand maître international à la fin de l'année. Il avait quinze ans et demi ; ce record de précocité ne fut battu qu'en 1991 par Judit Polgár.

En décembre 1958-janvier 1959, Fischer remporta pour la deuxième fois le championnat des États-Unis.

En mars 1959, dès qu'il eut seize ans, Fischer quitta l'école secondaire. Plus tard, il déclara que le moment qu'il préférait à l'école était la sonnerie qui indiquait la fin des cours. Dans une interview donnée en août 1961, il dit : Cette interview fit beaucoup de tort à l'image de Fischer dans les médias lorsqu'elle parut en janvier 1962.

À partir de 1960, les relations entre Bobby et sa mère se dégradèrent. À seize ans, il avait quitté l'école contre l'avis de sa mère qui pensait qu'il consacrait trop de temps aux échecs. Regina Fischer s'était inscrite au Comité pour l'action non violente (CNVA), un mouvement pour la paix. Elle participa à une marche pour la paix de huit mois, prévue en décembre 1960, qui devait aller de San Francisco à Moscou. Elle rencontra un professeur d'anglais et partit s'installer avec lui en Angleterre. Elle ne réapparut dans la vie de son fils qu'en 1972 et mourut en 1997.

En avril 1959, libéré de l'école, Fischer partit en Argentine et au Chili pour disputer deux tournois. Il termina troisième "ex æquo" du tournoi de Mar del Plata et quatrième "ex æquo" à Santiago du Chili. Ces tournois furent remportés par Miguel Najdorf, Ludek Pachman ("ex æquo") et Borislav Ivkov. Aucun joueur soviétique ne participait à ces tournois. Lors du tournoi de Zurich de mai 1959 (tournoi anniversaire du club de Zurich), il battit pour la première fois un joueur soviétique, le grand maître Paul Keres, et finit "ex æquo" avec Keres derrière Tal et Gligoric.

En septembre et octobre, il prit comme secondant Bent Larsen lors du tournoi des candidats au championnat du monde de Bled, Zagreb et Belgrade et termina premier joueur non soviétique à la cinquième place "ex æquo" avec Gligoric, derrière les quatre joueurs soviétiques Tal, Keres, Petrossian et Smyslov, mais devant Olafsson et Benko. Il marqua :
À l'issue du tournoi des candidats et sur les conseils de Pal Benko, Bobby Fischer changea son apparence vestimentaire et, à partir du championnat des États-Unis 1959-1960, il n'apparut plus qu'en costume et cravate dans les tournois.

En 1960, après son troisième titre de champion des États-Unis (1959-1960), Fischer remporta ses deux premiers tournois internationaux : Reykjavik et, "ex æquo" avec Boris Spassky, le tournoi de Mar del Plata, au printemps.

À l'automne 1960, à l'olympiade de Leipzig, Fischer remporta la médaille de bronze individuelle au premier échiquier de l'équipe des États-Unis et la médaille d'argent par équipe. En janvier 1961, il gagna son quatrième titre de champion des États-Unis, toujours sans perdre de partie et avec deux points d'avance sur Lombardy et trois points d'avance sur Reshevsky. Pendant l'été (en juillet-août), il disputa un match contre l'ancien prodige américain Samuel Reshevsky. Initialement prévu en seize parties, le match fut interrompu sur un score d'égalité (+2 –2 =7) à la suite d'un désaccord : la douzième partie avait été avancée à onze heures le dimanche matin pour satisfaire le mécène du match, Jacqueline Piatigorsky. Opposé à cet aménagement, Fischer ne se présenta pas à la rencontre et fut déclaré perdant par forfait. Il refusa de disputer une treizième partie si la douzième n'était pas rejouée. Reshevsky fut déclaré vainqueur du match et Fischer poursuivit la fédération américaine devant le tribunal. L'affaire se termina par un non-lieu mais le scandale fut relayé dans les médias (presse, radio et télévision) et ternit l'image de Fischer.

En septembre 1961, Fischer marqua 3,5 points sur 4 contre les quatre joueurs soviétiques qui participaient au tournoi de Bled (Slovénie) : il battit pour la première fois Mikhaïl Tal, Tigran Petrossian et Efim Geller et annula contre Paul Keres. Seul l'ancien champion du monde (1960-1961) Tal le devança au tableau final. À la fin de l'année, Fischer ne participa pas au championnat de 1961-1962 mais resta en Europe pour se préparer au tournoi interzonal qui devait avoir lieu à Stockholm de janvier à mars 1962.

En mars 1962, Fischer remporta le tournoi interzonal de Stockholm avec 17,5 points sur 22 et deux points et demi d'avance sur les Soviétiques Tigran Petrossian, Efim Geller et Viktor Kortchnoï. Fischer était le premier joueur à devancer les Soviétiques dans un tournoi majeur d'échecs depuis 1946. En 1959, il avait déjà été, dès l'âge de 16 ans, candidat au titre mondial. Lors de sa deuxième tentative au tournoi des candidats de mai et juin 1962, il n'eut pas la réussite escomptée. À Curaçao, il commença le tournoi par deux défaites et finit quatrième avec seulement 14 points sur 27. 
Il marqua :

Après le tournoi, il dénonça la collusion entre les trois premiers du tournoi, Tigran Petrossian, Paul Keres et Efim Geller, qui auraient conclu de courtes parties nulles entre eux pour préserver leur énergie contre lui. En 1965, la FIDE changea les règles du cycle de qualification en organisant des matches par élimination directe plutôt qu'un tournoi toutes rondes.

En août 1962, après son échec au tournoi des candidats, Fischer publia un article dans "Sports Illustrated", où il accusait les Soviétiques de comploter pour conserver le titre de champion du monde et écarter les joueurs des autres nations. En 1963, il décida de ne pas participer à la coupe Piatigorsky qui avait lieu à Los Angeles pendant l'été — le tournoi fortement doté fut remporté par Petrossian et Keres. En 1964, il boycotta les compétitions internationales organisées par la Fédération internationale : tournoi interzonal et olympiade d'échecs de 1964. Pour gagner de l'argent, Fischer commença à animer une chronique dans le magazine américain "Chess Life" en 1963. La même année, il participa à quelques tournois "open" aux États-Unis qu'il remporta facilement. Cependant le seul tournoi de haut niveau qu'il disputa entre février 1963 et août 1965 fut le championnat des États-Unis 1963-1964 qu'il remporta en marquant 100 % des points (ne concédant aucune partie nulle et aucune défaite, 11 points marqués sur 11). Entre février et mai 1964, il effectua une tournée de parties simultanées qu'il faisait payer par séance. De septembre à décembre 1964, Fischer donna des conférences au club d'échecs de Manhattan ("Manhattan Chess Club"). À la fin de l'année 1964, le championnat des États-Unis 1964-1965 n'eut pas lieu pour des raisons financières.

La Fédération internationale (FIDE) répondit aux accusations de Fischer en remplaçant le tournoi des candidats par des matchs éliminatoires. En août–septembre 1965, Fischer effectua son retour dans les tournois internationaux, disputant le tournoi mémorial Capablanca de La Havane. Les États-Unis avaient interdit à Fischer de se rendre à Cuba et il joua toutes ses parties par télex depuis New York. Il termina deuxième du tournoi de La Havane remporté par l'ancien champion du monde Vassily Smyslov. Il marqua un point sur trois contre les trois joueurs soviétiques (une victoire contre Smyslov et des défaites contre Geller et Kholmov). En 1966, il termina deuxième après Spassky lors du tournoi de Santa Monica et marqua 1,5 point sur 4 (une défaite et trois parties nulles) contre les joueurs soviétiques finalistes du championnat du monde d'échecs 1966, Boris Spassky et Tigran Petrossian.

En 1967, après avoir remporté le championnat des États-Unis pour la huitième fois (du 11 décembre 1966 au ), Fischer revint en Europe et termina premier des tournois de Monaco (mars-avril) et de Skopje (août-septembre). Dans les deux tournois, il concéda encore la défaite contre Efim Geller. En novembre 1967, il se retira du tournoi interzonal de qualification de Sousse en Tunisie, qu'il dominait largement (sept victoires et trois parties nulles après dix parties), parce qu'il refusait d'affronter consécutivement plusieurs joueurs soviétiques sans avoir de jour de repos et parce qu'il demandait à ne pas disputer de parties le samedi, pratiquant le sabbat selon les préceptes de l'Église universelle de Dieu ("Radio Church of God", puis "Worldwide Church of God") à laquelle il donnait 10 % de ses gains.

En 1968, brouillé par les conditions de son exclusion lors du tournoi interzonal de 1967, Fischer ne participa qu'à deux tournois (Netanya en Israël et Vinkovci en Croatie).

En octobre 1968, Fischer refusa de participer à l'olympiade de Lugano car les conditions de jeu (bruit et éclairage) ne lui convenaient pas. La même année, il quitta New York et déménagea à Los Angeles. 

En 1969, l'éditeur Simon et Schuster publia le recueil de parties de Fischer "My 60 Memorable Games", mais celui-ci ne disputa aucune compétition. En novembre 1969, Bobby Fischer refusa de participer au championnat américain de 1969. Le championnat, qui était un tournoi zonal, fut remporté par Samuel Reshevsky (huitième titre) devant William Addison et Pal Benko. Les trois premiers étaient qualifiés pour tournoi interzonal de 1970, première étape du cycle des candidats pour le championnat du monde 1972.

En mars 1970, Fischer revint à la compétition pour disputer le match URSS - Reste du monde qui avait lieu à Belgrade. Il accepta de jouer au deuxième échiquier et battit l'ancien champion du monde Tigran Petrossian : 3-1 (+2 –0 =2). Il enchaîna en remportant le tournoi blitz de Herceg Novi (devant Mikhaïl Tal, Viktor Kortchnoï et Tigran Petrossian), puis les tournois de Rovinj–Zagreb (tournoi de la paix) et de Buenos Aires, devançant à chaque fois largement tous ses adversaires.

À la fin de l'année, Fischer, qui n'avait pas disputé le championnat des États-Unis de 1969 qualificatif pour le championnat du monde, fut repêché grâce au désistement volontaire de dernière minute de son compatriote Pal Benko, pour disputer le tournoi de qualification interzonal de Palma de Majorque qui se tenait du 9 novembre au 12 décembre. Après un très bon départ (5,5 points sur 6 possibles), il subit une petite baisse de régime : deux nulles, puis une défaite contre le Danois Bent Larsen lors de la neuvième ronde, suivies de deux parties nulles. Mais Fischer se ressaisit sur la fin en remportant ses sept dernières parties (dont l'ultime par forfait) pour gagner le tournoi avec 3,5 points d'avance sur ses plus proches poursuivants. Lors de ce tournoi, il renouvela sa performance du tournoi de Bled 1961 en marquant 3,5 points sur 4 contre les quatre participants soviétiques de l'interzonal : seul Polougaïevski parvint à annuler sa partie tandis que Smyslov, Geller et Taïmanov perdirent contre Fischer.

Par la suite, lors des matchs éliminatoires pour le Championnat du monde (le « tournoi des candidats »), le champion américain écrasa le Soviétique Mark Taïmanov par le score de 6 à 0 au mois de mai 1971 à Vancouver au Canada, puis écrasa le Danois Bent Larsen sur le même score de 6 à 0, malgré la conviction du maître danois de sa victoire, en juillet 1971, à Denver aux États-Unis. Le dernier match de qualification l'opposa à l'ancien champion du monde Tigran Petrossian, joueur réputé pour sa solidité en défense, à Buenos Aires au mois de septembre 1971. Après un début de match équilibré (une défaite de chaque côté et trois parties nulles), Fischer aligna quatre gains et vainquit l'ancien champion du monde par 6,5 à 2,5. Avant de perdre la deuxième partie du match contre Petrossian, Fischer avait établi une série de 20 victoires consécutives (dont une par forfait) contre des GMI (sans aucune partie nulle) en parties officielles, un record inégalé à ce niveau.

À l'issue d'un match mémorable en Islande, surnommé le « match du siècle », qui tint le public en haleine, autant pour les parties que pour les péripéties hors compétition (menace de Fischer de ne pas participer, son forfait lors de la deuxième partie, ses exigences sur le placement des caméras ou l'absence de contact avec le public, etc.), il devint champion du monde à l'été 1972, en battant le Russe Boris Spassky, champion du monde sortant qu'il n'avait jamais vaincu auparavant. Ce succès, largement médiatisé, mit temporairement fin à 24 ans d'hégémonie soviétique sur le monde des échecs, et fut un tournant dans la compétition entre les États-Unis et l'URSS en pleine guerre froide.

Avec au classement de la Fédération internationale des échecs de juillet 1972, Fischer devint le joueur qui avait atteint le classement Elo le plus élevé de l'histoire avant l'arrivée de Garry Kasparov dans les années 1980.

En 1972-1973, Bobby Fischer fit don d'un tiers de l'argent gagné à Reykjavik à l'Église universelle de Dieu ("Worldwide Church of God"). Bien qu'il ne fût pas un membre de ce mouvement religieux, car il avait refusé d'être baptisé, il vécut dans un appartement loué à un prix modeste par cette communauté. Il refusait de suivre les préceptes et interdits de l'Église universelle qu'il trouvait ridicules. Cependant, il bénéficia de ses largesses : un jet privé, une limousine avec chauffeur, des invitations à des dîners et des billets de concerts. Un ancien champion d'haltérophilie, membre du mouvement, Harry Sneider, lui fit suivre un entraînement en natation, haltérophilie, football et tennis. En août 1973, le gestionnaire financier et conseiller de l'Église universelle de Dieu, Stanley Rader, organisa une conférence de presse où Bobby Fischer était présent. Rader déclara que Fischer annoncerait bientôt son retour sur l'échiquier mais qu'il refuserait toute offre pour disputer un match avec un montant inférieur à un million de dollars. Fischer répondit brièvement à une question lui demandant ce qu'il avait fait pendant la dernière année : Il avait accès à la bibliothèque de l'Église qui contenait des livres sur la religion et la théologie.

Fischer s'éloigna progressivement de l'Église universelle de Dieu. Son fondateur, Herbert W. Armstrong, avait prédit qu'une Troisième Guerre mondiale détruirait les États-Unis en 1972 et que ses membres trouveraient un refuge dans la ville de Pétra en Jordanie. Il avait annoncé le retour du Messie pour 1972 ou 1975. Fischer fit part publiquement de ses critiques envers l'Église universelle, déclarant dans une interview : .

En 1973-1974, Fischer refusa les nombreuses offres de contrats qui lui étaient faites :
L'offre la plus intéressante, qui parvint en 1974, provenait du gouvernement zaïrois et proposait cinq millions de dollars américains pour organiser un championnat du monde contre Anatoli Karpov pendant un mois dans ce pays. Bobby Fischer refusa sous prétexte que le match aurait été trop court et que le double du montant proposé avait été dépensé en une seule nuit lors de la venue de Mohamed Ali pour son match contre George Foreman. Parmi toutes les propositions, Fischer n'accepta qu'une seule offre : pour vingt mille dollars, en 1973, il accepta de faire une apparition en tant qu'invité d'honneur au premier tournoi international des Philippines où ses dépenses furent payées ; il résida pendant un mois dans un hôtel près de Manille.

Fischer ne disputa plus aucune partie officielle (tournoi ou match) après qu'il eut conquis ce titre mondial. En avril 1975, il perdit son titre par forfait pour avoir refusé les conditions du match dont le but était de remettre son titre en jeu contre son adversaire désigné, le jeune Soviétique Anatoli Karpov (contre qui il n'a jamais disputé la moindre partie). Fischer voulait que le titre revienne au premier joueur remportant dix parties, mais la discussion achoppa car Fischer proposait une clause qui stipulait qu'en cas d'égalité à 9 partout, le champion du monde conserverait son titre.

En 1976 et 1977, des négociations furent entreprises par Karpov et la fédération soviétique pour organiser un match contre Fischer indépendamment de la fédération internationale. Les tractations échouèrent car Fischer voulait que le match soit appelé , à quoi s'opposaient les Soviétiques. Sur le point de signer un accord partiel qui reporterait à plus tard la question du nom, Fischer déclara à Florencio Campomanes, le président de la fédération des Philippines (et futur président de la Fédération internationale), qui était présent lors des négociations : 

Anatoli Karpov a résumé son impression dans une interview : 

Dès 1962, Bobby Fischer avait déclaré dans une interview : « J'ai lu un livre de Nietzsche récemment et il dit que la religion est juste là pour émousser le sens commun. Je suis d'accord. »

Lorsque Fischer remarqua que Stanley Rader et d'autres responsables de l'Église universelle étaient des juifs convertis, il devint antichrétien et rejeta l'Ancien et le Nouveau Testaments.

Parmi les nombreux livres que Fischer lut, acheta et envoya à ses amis figurait "Les Protocoles des sages de Sion". Il écrivit dans une lettre à Pal Benko : 

Bobby Fischer lut également "Nature's Eternal Religion", un livre raciste, antichrétien et antisémite publié en 1973 par Ben Klassen, le fondateur de l'Église du créateur ("Church of the Creator"). Fischer écrivit dans une lettre à Jack Collins : 

Il envoya à Collins un nouveau livre qu'il avait trouvé : "Secret World Governement" qui offrait la théorie d'une conspiration mondiale menée par les juifs et les accusait d'être des satanistes.

En 1975, après avoir renoncé au titre de champion du monde, Fischer fit une croisière de deux mois autour du monde. Pour ne pas être reconnu, il avait laissé pousser sa barbe ; il cessa par la suite de se couper les cheveux. De retour en Californie, il habita dans un appartement appartenant à des amis de l'Église universelle : Arthur et Claudia Mokarow. Claudia Mokarow lui servait de tampon et d'intermédiaire avec les journalistes qu'il évitait à tout prix. Fischer passait ses journées à lire des livres qui s'entassaient dans son appartement de Pasadena, à faire de l'exercice physique (des randonnées ou de la natation à la piscine) et à étudier les échecs. Sa mère qui vivait en Allemagne de l'Est lui envoyait toutes les publications soviétiques sur les échecs. À la fin des années 1970, Fischer avait épuisé l'argent reçu pour le match de 1972, il ne vivait plus que des droits d'auteur pour ses livres (environ américains par an) et du chèque que la sécurité sociale envoyait chaque mois à l'adresse de sa mère qui vivait alors en dehors des États-Unis. Son loyer devenant trop cher, il changea deux fois de logement. Craignant que le KGB ou le Mossad ne veuille l'empoisonner, il amenait toujours avec lui une valise contenant divers contre-poisons lorsqu'il mangeait dans un restaurant.

En 1982, Fischer publia un pamphlet intitulé "I Was Tortured in the Pasadena Jailhouse!" ("J'ai été torturé dans les geôles de Pasadena !"). Dans ce livre, il racontait les deux nuits qu'il avait passées en mai 1981 dans une prison, soupçonné dans un cambriolage de banque et refusant de donner son nom.

Les seules parties de Fischer publiées entre 1973 et 1991 furent trois parties disputées en 1977 contre un ordinateur du MIT. Il ne joua aucune partie en public.

Depuis 1975 et l'abandon de son titre, sa personnalité bascula dans une paranoïa grandissante, notamment contre les juifs et les États-Unis qu'il accusait de comploter contre lui. Dans un de ses articles, Steve A. Furman a attribué le comportement de Bobby Fischer à un trouble psychiatrique, le syndrome d'Asperger, mais le joueur d'échecs et psychiatre islandais Magnus Skulason qui connaissait le joueur n'est pas d'accord avec ce diagnostic. Lors d'une audience du Comité permanent de la justice et des droits de la personne, le Louis Morissette cita Fischer comme exemple de .

Depuis 1972, Boris Spassky restait en contact avec Bobby Fischer. En 1976, il avait épousé une diplomate française et s'était installé à Paris. Dans les années 1980, il jouait au premier échiquier de l'équipe de France lors des compétitions internationales par équipes. En 1988, lors d'un match de la Bundesliga (le championnat d'Allemagne par équipes), il rencontra Petra Sadler. Pensant que Fischer serait intéressé par elle, Spassky donna l'adresse du champion américain à la jeune femme, lui suggérant d'écrire à Fischer et de lui envoyer une photo. À la surprise de Sadler, Fischer lui téléphona et l'invita en Californie. Après un séjour de quelques semaines à Los Angeles, elle retourna en Allemagne. Fischer, qui était appauvri, ne put payer l'avion pour partir avec elle.

En 1990, Boris Spassky contacta Fischer et l'informa que Bessel Kok était intéressé par l'organisation d'un match revanche Fischer-Spassky. Ce fut l'homme d'affaires qui paya le voyage et les frais du séjour des deux joueurs à Bruxelles. Le prix offert par Kok pour le match (2,5 millions de dollars américains) ne satisfaisait pas Fischer et les joueurs se séparèrent. Spassky retourna à Paris et Fischer, qui avait reçu de l'argent de Kok, partit en Allemagne où il retrouva Petra Sadler. Pendant un an, il vécut dans des hôtels, changeant continuellement d'emplacement pour éviter les journalistes qui le traquaient. Repéré par un journaliste du magazine "Stern", Fischer retourna à Los Angeles.

En juillet 1992, Bobby Fischer, qui avait disparu complètement du monde échiquéen, réapparut pour annoncer un match revanche contre Spassky, mondial à ce moment-là. En 1991, le champion américain avait été contacté par une jeune joueuse hongroise de dix-sept ans, Zita Rajcsanyi, qui vint le voir à Los Angeles et découvrit son dénuement. De retour en Europe, elle utilisa les relations de son père, diplomate et membre de la FIDE et trouva un organisateur qui pourrait apporter cinq millions de dollars : Janos Kubat. Il avait avec lui le président de la banque de Yougoslavie, Jedzimir Vasiljevic, un ami de Slobodan Milosevic.

Le match, disputé de septembre à décembre 1992 à Sveti Stefan sur la côte dalmate et à Belgrade, fut qualifié abusivement de « championnat du monde » par les organisateurs et par Fischer, ce dernier prétextant ne jamais avoir perdu son titre de 1972 sur l'échiquier. Ce match se tint en Yougoslavie alors en pleine guerre civile et sous embargo des États-Unis. Fischer remporta de nouveau le duel, 10 victoires à 5 et 15 parties nulles, et empocha 3,35 millions de dollars. Le perdant, Spassky, reçut 1,65 million de dollars. L'opinion des experts sur le match était que le meilleur joueur avait gagné mais que les deux joueurs vivaient toujours . Youri Averbakh écrivit : Garry Kasparov déclara : Néanmoins la onzième et la première parties du match furent classées respectivement troisième et quatrième meilleures parties par l"'Informateur d'échecs", .

Si, grâce à sa victoire, Fischer avait gagné plus de trois millions de dollars, il dut payer un lourd tribut : il fut alors poursuivi dans son propre pays pour violation de l'embargo et fraude fiscale ; il lui fut impossible de retourner aux États-Unis car il y risquait une peine de dix ans d'emprisonnement.

Poursuivi par les États-Unis depuis 1992, Fischer séjourna plus ou moins clandestinement dans divers pays, aidé par des sympathisants : la Hongrie, les Philippines, l'Argentine. La mère de Fischer, Regina Fischer, mourut en juillet 1997 et sa sœur Joan en 1998, d'un infarctus. Fischer ne put assister à l'enterrement de sa mère et de sa sœur qui avaient lieu aux États-Unis. En janvier 2000, il arriva au Japon. Il y fit quelques brèves apparitions médiatiques, notamment pour des déclarations antisémites très controversées. En janvier 1999, il déclarait à la radio, dans sa première interview depuis le match de 1992 : 

Le 11 septembre 2001, quelques heures après les attentats de New York et de Washington, interrogé par Pablo Mercado, il s'emporte sur les ondes de Radio Bombo aux Philippines :

Le 13 juillet 2004, alors qu'il tentait de s'envoler pour Manille, Fischer fut arrêté à l'aéroport de Tokyo-Narita parce que son passeport américain avait été annulé à son insu ; il fut placé pendant neuf mois dans le centre de détention pour étrangers d'Ushiku (département d'Ibaraki) au nord-est de Tokyo en attendant son extradition.

En septembre 2004, il épousa , joueuse d'échecs amateur et présidente de la fédération japonaise avec qui il vivait depuis 2000.

En décembre 2004, Bobby Fischer demanda l'asile politique à l'Islande, lieu de la conquête de son titre de champion du monde. Il obtint la citoyenneté islandaise le 22 février 2005 et put rejoindre ce pays le 24 mars. Le Département d'État américain se déclara déçu. Sa femme, Miyoko Watai, qui avait initié une campagne internationale de soutien, accompagna Fischer en Islande.
Par principe, suivant les enseignements de l'Église universelle de Dieu, Fischer refusait de prendre des médicaments. Lorsque ses problèmes urinaires commencèrent à être douloureux, en octobre 2007, il refusa de suivre une dialyse pour nettoyer son sang. Il mourut à 64 ans en Islande le des suites d'une insuffisance rénale. À sa mort, l'ancien champion du monde Garry Kasparov déclara que .
La plus ancienne partie de Fischer qui a été transcrite et conservée est une partie amicale contre Dan Meyers disputée vers janvier 1953. On connaît également deux parties amicales gagnées par Fischer en 1954 et notées par son adversaire Jacob Altusky.

Parmi les parties de Bobby Fischer disputées en tournoi (parties amicales exclues) qui ont été publiées, seulement une partie par correspondance, dix parties longues, ainsi qu'un fragment de partie datent des débuts de Bobby Fischer jusqu'au championnat junior de 1956 :
(On connaît les noms de tous les adversaires de Fischer ainsi que les résultats des parties lors des championnats junior de 1955 et 1956, du championnat du Grand New York de janvier 1956 et du championnat amateur de mai 1956.)

Le premier tournoi de Fischer dont on a conservé toutes ses parties est le championnat open des États-Unis de 1956 disputé du 17 au 28 juillet 1956 (12 rondes).

Fischer sortit du championnat amateur des États-Unis avec un classement provisoire de la Fédération américaine de .

De juin 1955, date l'inscription de Fischer au club d'échecs de Manhattan et sa participation à des tournois du groupe C du club. En juillet, Fischer participa au championnat junior des États-Unis et sortit sur les 25 joueurs du tournoi et avec un classement de .
Au début de l'automne (en octobre, date de l'article du "New York Times") 1955, Fischer disputa le dernier tournoi en plein air de la saison au Washington Square Park et sortit quinzième sur 60 ou 66 joueurs du tournoi, tournoi remporté par Charles Eastman devant Joe Livingston et Charles Becker. Le journaliste du New York Times écrit que Fischer marqua deux victoires, une défaite et cinq nulles (4,5 points sur 8). Selon Bill Wall, Fischer avait déjà terminé quinzième "ex æquo" avec le même score (4,5 points sur 8) d'un autre tournoi du Washington Park disputé en juin 1955 avec 32 joueurs.

Le premier classement de Fischer publié par la fédération américaine à la fin de l'année 1955 fut la moyenne des deux classements provisoires après les championnats amateur et junior américains, soit .

En 1956 et 1957, Fischer fut enrôlé dans l'équipe du club d'échecs indépendant « Log Cabin », basé à West Orange. Avec ce club, il participa à une tournée de trois semaines en Floride et à La Havane au printemps 1956. Fischer disputa également le tournoi open du club en février 1957. 

Le 13 juin 1957, à New York, Samuel Reshevsky disputa une partie simultanée à l'aveugle sur dix échiquiers au Club d'échecs de Manhattan. Reshevsky remporta six parties et en perdit quatre dont une contre Fischer.

Au printemps 1959, à seize ans, Fischer quitta l'école et se consacra entièrement à sa carrière de joueur d'échecs.

Après sa défaite contre Max Euwe lors d'un match exhibition disputé en 1957, les seules compétitions où Fischer termina avec un score (plus de défaites que de victoires) furent le tournoi des candidats de 1959 (12,5 points sur 28 et 0 à 4 contre Mikhaïl Tal) et le tournoi international de Buenos Aires 1960 où il finit treizième-seizième "ex æquo" avec 8,5 points sur 19. 
Après 1962, Fischer termina premier ou deuxième de toutes les compétitions auxquelles il participa. En 1963, Fischer boycotta la coupe Piatigorsky disputée en juillet à Los Angeles. En 1964, il effectua une tournée de simultanées aux États-Unis et refusa de participer à l'interzonal d'Amsterdam et à l'olympiade de Tel Aviv. En 1968, Fischer refusa de participer à l'olympiade de Lugano et au championnat des États-Unis. En 1969, il publia son recueil de parties et fut absent des compétitions dont le championnat des États-Unis. En octobre 1967, Fischer se retira de l'interzonal de Sousse après seulement dix parties (+7 =3) (tournoi remporté par Larsen).

Lorsque Fischer débuta sa carrière, il n'y avait pas eu de championnat des États-Unis organisé depuis juin 1954. En 1956, il termina - du championnat open des États-Unis, puis - (+2 =5 -4) du troisième trophée Rosenwald qui rassemblait les meilleurs joueurs américains mais ne comptait pas encore comme championnat des États-Unis. L'année suivante, il remporta le championnat open des États-Unis 1957 devant le champion des États-Unis en titre, Arthur Bisguier, puis le quatrième trophée Lessing-Rosenwald (1957-1958) organisé à New York, qui compta comme championnat des États-Unis. En 1957, ainsi que lors des éditions suivantes, à chaque fois que Fischer participa au championnat, il gagna le titre avec au moins un point d'avance sur le deuxième (c'est-à-dire avec une différence du nombre de victoires par rapport au nombre de défaites de deux de plus que les autres participants).

En 1956, Fischer avait perdu contre le champion des États-Unis de 1954, Arthur Bisguier, lors de la première ronde du troisième trophée Rosenwald de 1956 ; par la suite il annula leur partie lors du championnat open de 1957, puis il remporta les treize parties qu'ils disputèrent. En 1962, lors de la première ronde du championnat de 1962-1963, Bobby Fischer subit sa première défaite en championnat depuis 1957 contre Edmar Mednis. Avant la dernière ronde, Bisguier et Fischer restaient à égalité avec 7 points sur 10 ; cependant les deux joueurs ne s'étaient pas encore rencontrés. Lors de la dernière ronde, Bisguier gâcha une position prometteuse, perdant la partie et le titre de champion des États-Unis.

En 1963-1964, le champion des États-Unis remporta toutes ses parties ; en 1965, il perdit deux parties ; puis, après la huitième victoire en 1966, il considéra que le nombre de participants et de rondes au championnat des États-Unis ou l'argent proposé au vainqueur étaient insuffisants et cessa de participer au championnat.

Lors des olympiades, Fischer a gagné deux médailles d'argent (en 1966 et 1970) et une médaille de bronze (en 1960) individuelles et deux médailles d'argent par équipe (en 1960 et 1966).

Ses affrontements contre le premier échiquier de l'équipe d'URSS étaient à chaque fois l'attraction des olympiades :

En juillet 1956, Fischer finit troisième du tournoi préliminaire du Championnat "rapid transit" junior des États-Unis avec: 3 points sur 5 (+3 −2) à Lincoln, tournoi blitz remporté par Robert Cross devant Ronald Gross. En juillet 1956, il finit à la deuxième place du championnat rapid transit junior avec 4 points sur 5. Il remporta le titre de champion junior rapid transit en 1957.

En 1956 et 1957, Fischer disputa les tournois rapides 50-50 de Log Cabin à West Orange (chaque joueur disposait de 50 minutes pour disputer la partie). Si son résultat en 1956 est inconnu (cinq rondes), on sait que le 31 mars 1957, il marqua 4 points sur 5 (+3 =2, , classement inconnu).

Fin 1956, 1958 et 1971 il gagna le championnat rapid transit du club d'échecs de Manhattan.

Le score global de Fischer (dans les parties à cadence normale) contre les meilleurs joueurs soviétiques et occidentaux fut le suivant (les joueurs sont classés selon le nombre de parties disputées contre Fischer jusqu'en 1972) :
Ainsi, Mikhaïl Tal et Efim Geller furent les adversaires les plus difficiles pour Fischer. Avant le match de 1972, Spassky avait un score de trois victoires, deux parties nulles et aucune défaite contre lui.

Bobby Fischer définissait son style comme , alors qu'il est souvent qualifié de joueur au style "classique" par opposition à Emanuel Lasker, Aaron Nimzowitsch ou Mikhaïl Tal.

Fischer est renommé pour son sens aigu d'analyse des variantes, comme l'atteste son texte (quasiment dépourvu de toute appréciation verbale) dans son livre "Mes 60 meilleures parties". Selon Carlos Almarza-Mato, cette force tactique était l'arme principale de Fischer. Mais Anthony Saidy a écrit qu'. Saidy a ajouté que Fischer . Selon Carlos Almarza-Mato, le style de Fischer est avant tout. Selon John Nunn, le maître-mot caractérisant le style de Fischer est le pragmatisme : chercher la meilleure chance de succès avant tout, quel que soit le type de position auquel cela mène.

Le diagramme de gauche montre un exemple des « coup de tonnerre dans un ciel serein » dont Fischer était coutumier : dans cette partie contre Pal Benko du Championnat des États-Unis de 1963, à New York, il joua :19. Tf6!! (pour bloquer le pion f7 des Noirs ; si 19...Fxf6, le mat est inévitable après 20. e5). La partie se poursuivit par : 19...Rg8 20. e5 h6 21. Ce2 1-0.
Dans la partie Fischer - Mark Taïmanov (diagramme de droite) lors du match des Candidats au Championnat du Monde à Vancouver en 1971, durant la partie :

Dans cette position très simplifiée, Fischer continua à jouer pour le gain, et l'obtint. Taïmanov, qui semblait croire la partie nulle déjà acquise, joua 81...Re4?, à quoi Ficher répliqua par 82. Fc8! (si 82...Cf3, alors 83. Fb7+ et si 82...Cd3, alors 83...Ff5+, et les Noirs ne peuvent plus empêcher que le pion blanc parvienne en h5).

Il suivit : 82...Rf4 83. h4 Cf3 84. h5 Cg5 85. Ff5 Cf3 86. h6 Cg5 87. Rg6 Cf3 88. h7 Ce5+ 89. Rf6 1-0. Fischer était toujours prêt à jouer des heures et des heures de plus pour arriver au gain plutôt qu'à la partie nulle.
Avec les Noirs, les parties ci-dessous relèvent de la prédilection de Fischer pour la défense est-indienne et la défense Grünfeld, soit deux ouvertures tendues où les Noirs jouent pour la "contre-attaque". Ces deux lignes de jeu impliquent un important travail préparatoire, ce en quoi Fischer fut un pionnier : il jouait peu d'ouvertures, mais il les connaissait à fond. Il en va de même pour sa défense de prédilection face à 1. e4 : la "variante du pion empoisonné" de la sicilienne Najdorf. Cette ligne de jeu entraîne une lutte à couteaux tirés, où la moindre inexactitude peut être synonyme de défaite.

Viktor Kortchnoï - Bobby FischerTournoi blitz de Herceg Novi, 1970 Défense est-indienne

Kortchnoï, qui était un spécialiste de la défense est-indienne avec les Blancs, fut le seul joueur à remporter une partie contre Fischer dans le tournoi de Herceg Novi, joué immédiatement après le match URSS – Reste du monde qui fut considéré comme un championnat du monde blitz, malgré l'absence de Spassky.

1. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Fg7 4. e4 d6 5. Fe2 0-0 6. Cf3 e5 7. O-O Cc6 8. d5 Ce7 9. Cd2 c5 10. a3 Ce8 11. b4 b6 12. Tb1 f5 (les Noirs sont prêts pour lancer l'attaque côté roi.) 13. f3 f4 14. a4 g5 15. a5 Tf6 ! 16. bxc5 ? bxc5 17. Cb3 Tg6 18. Fd2 Cf6 (ou ...h5!) 19. Rh1 g4 (ou 19...h5) 20. fxg4 (forcé à cause de la menace 20...g3 et si 21. h3 Fxh3, etc.) Cxg4 21. Tf3 ? (21. Ff3!) Th6 22. h3 Cg6 23. Rg1 Cf6 24. Fe1 Ch8 !! 25. Td3 Cf7 26. Ff3 Cg5 27. De2 Tg6 28. Rf1 (si 28 Rh2 Dd7 menace 29...Cxh3, etc.) Cxh3 29. gxh3 Fxh3+ 30. Rf2 Cg4+ 31. Fxg4 Fxg4 32. abandon. Il n'y a rien à faire contre la menace double 31...Fxe2 et 32...Dh4+.

 - Bobby FischerOlympiade d'échecs de 1960, Leipzig Défense est-indienne
1. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Fg7 4. e4 0-0!? 5. e5?! Ce8 6. f4 d6 7. Fe3 c5! 8. dxc5 Cc6 9. cxd6? exd6 10. Ce4?! Ff5! 11. Cg3?! Fe6 12. Cf3 Dc7 13. Db1 dxe5 14. f5 e4! 15. fxe6 exf3 16. gxf3 f5! 17. f4 Cf6 18. Fe2 Tfe8 19. Rf2 Txe6 20. Te1 Tae8 21. Ff3? Txe3! 22. Txe3 Txe3 23. Rxe3 Df4+! 24. abandon (24. Rxf4 est impossible car le roi blanc est mat après Fh6, et Fischer avait analysé la suite : 24. Rf2 Cg4+ 25. Rg2 Ce3+ 26. Rf2 Cd4 27. Dh1 Cg4+ 28. Rf1 Cf3 qui gagne).

Cette partie est révélatrice de la personnalité de Fischer : il jouait toujours « pour gagner », quitte à venir ; il avait d'ailleurs en horreur les nulles de salon.

Donald Byrne - Bobby FischerTrophée Rosenwald, New York 1956, Défense Grünfeld
Georgi Tringov - Bobby FischerMémorial Capablanca, La Havane, 1965

Sicilienne Najdorf, Variante du pion empoisonné
1. e4 c5 2. Cf3 d6 3. d4 cxd4 4. Cxd4 Cf6 5. Cc3 a6 6. Fg5 e6 7. f4 Db6 8. Dd2 Dxb2 9. Tb1 Da3 10. e5 dxe5 11. fxe5 Cfd7 12. Fc4 Fb4 13. Tb3 Da5 14. 0-0 0-0 15. Cxe6 fxe6 16. Fxe6+ Rh8 17. Txf8+ Fxf8 18. Df4 Cc6!! 19. Df7 Dc5+ 20. Rh1 Cf6!! 21. Fxc8 Cxe5! 22. De6 Ceg4! 0-1.

Fischer était réputé pour la profondeur de ses analyses des débuts de partie, et il a contribué de manière significative à l'avancement de la théorie des ouvertures.

Avec les Blancs, Fischer ouvrait presque toujours par 1. e4 : Dans les commentaires d'une de ses parties, il jugeait : Cependant, pour surprendre ses adversaires, il expérimenta 1. c4 contre Lev Polougaïevski en 1970 et lors du championnat du monde d'échecs de 1972 contre Boris Spassky. Il joua également 1. b3 en 1970 lors du tournoi de Buenos Aires (contre Toukmakov) et lors du tournoi interzonal de Palma de Majorque (contre Filip et contre Mecking).

Fischer était un expert reconnu de la partie espagnole, aussi bien sous sa forme classique, qu'avec l'échange du fou b5 contre le cavalier c6. Lors de l'olympiade d'échecs de 1966 à La Havane, il remporta trois parties contre Portisch, Gligoric (en 25 coups) et contre avec la variante d'échange de la partie espagnole.

Face à la défense sicilienne (avec les Blancs), Fischer développa la théorie sur la ligne de jeu débutant par 1. e4 c5 2. Cf3 d6 3. d4 cxd4 4. Cxd4 Cf6 5. Cc3 a6 (ou 5...e6) 6. Fc4. Dans sa prédilection pour le développement de son fou f1 en c4, il n'a pas véritablement eu d'héritier au plus haut niveau, comme l'attestent les bases de données de parties. Il a été encore moins suivi dans son usage (occasionnel) de l'attaque est-indienne.

Cependant, Fischer, lorsque les Noirs s'étaient engagés sur ...e6, jouait plutôt par principe 3. Cc3 contre la défense française, allant jusqu'à affirmer qu'il doutait de la correction de la Winawer (3...Fb4).

En 1961, sous l'effet d'une défaite (avec les Noirs) contre Spassky l'année précédente, Fischer affirma dans l'article « "A Bust to the King's Gambit" » de la revue "American Chess Quarterly", que ses analyses réfutaient le gambit du roi. Fischer recommandait face au gambit du cavalier la ligne 1. e4 e5 2. f4 exf4 3. Cf3 d6, qui est maintenant dénommée défense Fischer du gambit du roi. Cependant, Fischer joua plus tard le gambit du roi dans trois parties officielles qu'il gagna toutes (en préférant à 3. Cf3, le gambit du fou : 3. Fc4).

Bobby Fischer était un maître, côté Noirs, de la variante Najdorf et de la Défense est-indienne. Il fit usage avec succès de la Défense Grünfeld lors de la partie du siècle et contre le champion du monde de l'époque, Mikhaïl Botvinnik, en 1962, lors de leur unique confrontation (score : 1/2 - 1/2). Lors de cette dernière, il réfuta "sur l'échiquier", en introduisant une nouveauté théorique, le travail d'analyse préparatoire du champion soviétique.

Fischer prouva la correction de la variante du pion empoisonné de la sicilienne Najdorf (1. e4 c5 2. Cf3 d6 3. d4 cxd4 4. Cxd4 Cf6 5. Cc3 a6 6. Fg5 e6 7. f4 Db6). Sur dix parties officielles avec les Noirs où il eut recours à la variante du pion empoisonné, Fischer en remporta cinq, annula quatre et perdit une, la onzième de son match de 1972 contre Spassky. À la suite de l'usage qu'il en fit, la variante acquit une aura de respectabilité et fut employée par de nombreux joueurs de l'élite mondiale.

Bobby Fischer avait une précision d'horloger dans le domaine des fins de partie. Jeremy Silman le classa parmi les cinq meilleurs joueurs de tous les temps dans ce domaine, avec Emanuel Lasker, Akiba Rubinstein, José Raúl Capablanca et Vasily Smyslov. Silman a utilisé l'expression .

La finale tour, fou et pions contre tour, cavalier et pions a parfois été baptisée du nom de ( "Fischer Endgame") du fait de trois victoires instructives de Fischer (avec le fou) sur Mark Taïmanov en 1970 et 1971. L'une des parties eut lieu lors de l'Interzonal de 1970 et les deux autres se déroulèrent lors du quart de finale de match des candidats.

En 1989, Bobby Fischer avait déposé un brevet pour une pendule d'échecs qui ajoute un certain temps supplémentaire pour chaque coup joué afin d'éviter le zeitnot (manque de temps en fin de partie). La « cadence Fischer » a été depuis adoptée par la Fédération internationale des échecs et est souvent pratiquée en tournoi dans la dernière phase de jeu. En 1996, il créa une variante du jeu d'échecs : les échecs aléatoires Fischer ; il a refusé depuis de jouer une partie qui ne se déroulerait pas selon ses règles.
Gary Kasparov a un jour qualifié Bobby Fischer comme suit : , ce que l'on peut traduire par .

Il y a débat sur le fait de savoir si, comme Garry Kasparov l'a déclaré, . Le grand rival de Fischer, Mikhaïl Tal, l'encensa comme .

Kasparov écrivit que Fischer . Cependant, Leonard Barden est d'avis que .

Sur le plan des ouvertures, Gary Kasparov - qui jouait aussi la défense est-indienne et la défense Grünfeld - est à l'origine de beaucoup plus d'innovations que Fischer, et Kasparov laisse aussi un héritage plus conséquent pour le monde des échecs, d'autant plus que Fischer s'est retiré très tôt.

Selon Anthony Saidy, le monde des échecs attendait monts et merveilles de Fischer, et il a été frustré par sa retraite anticipée.














</doc>
<doc id="7239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7239" title="Alan Turing">
Alan Turing

Alan Mathison Turing, né le à Londres et mort le à Wilmslow, est un mathématicien et cryptologue britannique, auteur de travaux qui fondent scientifiquement l'informatique.

Pour résoudre le problème fondamental de la décidabilité en arithmétique, il présente en 1936 une expérience de pensée que l'on nommera ensuite machine de Turing et des concepts de programmation et de programme, qui prendront tout leur sens avec la diffusion des ordinateurs, dans la seconde moitié du . Son modèle a contribué à établir définitivement la thèse de Church, qui donne une définition mathématique au concept intuitif de fonction calculable. Après la guerre, il travaille sur un des tout premiers ordinateurs, puis contribue au débat sur la possibilité de l'intelligence artificielle, en proposant le test de Turing. Vers la fin de sa vie, il s'intéresse à des modèles de morphogenèse du vivant conduisant aux « structures de Turing ».

Durant la Seconde Guerre mondiale, il joue un rôle majeur dans la cryptanalyse de la machine Enigma, utilisée par les armées allemandes. Ses méthodes aidèrent grandement à casser ce code et, selon plusieurs historiens, de raccourcir la Seconde Guerre mondiale de deux ans.

En 1952, un fait divers lié à son homosexualité lui vaut des poursuites judiciaires. Pour éviter la prison, il choisit la castration chimique par prise d'œstrogènes. Turing est retrouvé mort dans la chambre de sa maison à Wilmslow, par empoisonnement au cyanure, le 7 juin 1954. La reine Élisabeth II le reconnaît comme héros de guerre et le gracie à titre posthume en 2013.

Alan Turing est né à Maida Vale du fonctionnaire d'administration coloniale Julius Mathison Turing et de sa femme Ethel Sarah Turing (née Stoney). À partir de l'âge d'un an, le jeune Alan est élevé par des amis de la famille Turing.

Sa mère rejoint alors son père qui était en fonction dans l’Indian Civil Service. Ils reviennent au Royaume-Uni à la retraite de Julius en 1926. Très tôt, le jeune Turing montre les signes de son génie. On relate qu'il apprit seul à lire en trois semaines. De même, il montra une affinité précoce pour les chiffres et les énigmes.

Ses parents l'inscrivent à l'école St. Michael's à l'âge de six ans. La directrice reconnaît rapidement son talent, comme beaucoup de ses professeurs au cours de ses études au Marlborough College, sans que cela n'ait guère d'influence sur sa carrière scolaire. À Marlborough, l'enfant solitaire et introverti est confronté pour la première fois à des camarades plus âgés que lui et devient l'une de leurs têtes de turc. À 13 ans, il rejoint la Sherborne School. Son premier jour de classe ne passe pas inaperçu, la presse locale en rendant même compte. Le jour de la rentrée est celui de la grève générale de 1926, mais le jeune Turing, décidé envers et contre tout à faire sa rentrée, parcourt pour ce faire seul à bicyclette les qui séparent son domicile de son école, s'arrêtant même pour la nuit dans un hôtel.

Le penchant de Turing pour les sciences ne lui apporte le respect ni de ses professeurs, ni des membres de l'administration de Sherborne, dont la définition de la formation mettait plus en valeur les disciplines classiques (littérature, arts, culture physique) que les sciences. Malgré cela, Turing continue de faire des prouesses dans les matières qu'il aime, résolvant des problèmes très ardus pour son âge. En 1928, il découvre les travaux d'Albert Einstein et comprend, alors qu'il a à peine 16 ans, qu'ils remettent en cause les axiomes d'Euclide et les lois de la mécanique céleste de Galilée et Newton, à partir d'un texte de vulgarisation où ces conséquences ne sont pas indiquées explicitement.

À la Sherborne School, Turing se lie en 1927 d'une grande amitié avec son camarade Christopher Morcom, passionné de sciences et de mathématiques comme lui. Quand Morcom meurt en février 1930 des complications de la tuberculose bovine contractée après avoir bu du lait de vache infecté, Turing, bien que matérialiste et athée, n'admet pas la disparition complète d'un esprit aussi brillant. Persuadé que l'esprit de Morcom continue à exister, il décide d'incarner le destin scientifique qu'aurait dû avoir Morcom.

À cause de son manque d'enthousiasme à travailler autant dans les matières classiques que dans les matières scientifiques, Turing échoue plusieurs fois à ses examens. Il n'est admis qu'au King's College de l'université de Cambridge, alors qu'il avait demandé Trinity College en premier choix. Il étudie de 1931 à 1934 sous la direction de Godfrey Harold Hardy, mathématicien alors titulaire de la chaire sadleirienne puis responsable du centre de recherches et d'études en mathématiques. Il suit également les cours d'Arthur Eddington et, la dernière année, de Max Newman qui l'initie à la logique mathématique. En 1935, Turing est élu "fellow" du King's College, l'équivalent d'une bourse de thèse, grâce à sa démonstration du théorème central limite.

En 1928, l'Allemand David Hilbert énonce le problème de la décision . Pour cela il se place dans les théories axiomatiques et demande s'il est possible de trouver une méthode « effectivement calculable » pour décider si une proposition est démontrable. Pour résoudre ce problème, il faut caractériser ce qu'est un procédé effectivement calculable. C'est ce que fait Turing dans son remarquable article de 1936, , en imaginant, non une machine matérielle, mais un « être calculant », qui peut être indifféremment un appareil logique très simple ou un humain bien discipliné appliquant des règles — comme le faisaient les employés des bureaux de calcul ou les artilleurs à l'époque. Dans le cours de son raisonnement, il démontre que le problème de l'arrêt d’une machine de Turing ne peut être résolu par algorithme : il n’est pas possible de décider avec un algorithme (c’est-à-dire avec une machine de Turing) si une machine de Turing donnée s’arrêtera. Bien que sa preuve ait été publiée après celle d'Alonzo Church, le travail de Turing est plus accessible et intuitif. Il est aussi complètement nouveau dans sa présentation du concept de « machine universelle » (de Turing), avec l'idée qu'une telle machine puisse accomplir les tâches de n'importe quelle autre machine. L'article présente également la notion de nombre réel calculable. Il déduit de l'indécidabilité du problème de l'arrêt que l'on peut définir des nombres réels qui ne sont pas calculables. Il introduit les concepts de programme et de programmation .

Turing passe la plus grande partie de 1937 et de 1938 à travailler sur divers sujets à l'université de Princeton, sous la direction du logicien Alonzo Church qui a déjà encadré le travail de Stephen Kleene sur la récursivité. Il obtient en mai 1938 son Ph.D. de l'université de Princeton ; son manuscrit présente la notion d'hypercalcul, où les machines de Turing sont complétées par ce qu'il appelle des oracles, autorisant ainsi l'étude de problèmes qui ne peuvent pas être résolus de manière algorithmique. L'appellation de « machine de Turing » vient de Church, son directeur de thèse, qui l'emploie pour la première fois dans un compte rendu du travail de son élève dans le "Journal of Symbolic Logic".

Turing obtient des résultats importants sur le lambda-calcul, notamment en montrant son équivalence avec son propre modèle de calculabilité, en inventant le combinateur de point-fixe qui porte son nom et en proposant la première démonstration de la normalisation du lambda calcul typé.

De retour à Cambridge en 1939, il assiste à des cours publics de Ludwig Wittgenstein sur les fondements des mathématiques. Tous deux discutent avec véhémence et constatent leur désaccord, Turing défendant le formalisme alors que Wittgenstein pense que les mathématiques sont surestimées et qu'elles ne permettent pas de découvrir une quelconque vérité absolue.

Fin 1938, après les accords de Munich, la Grande-Bretagne réalise le danger du nazisme, et développe ses armements. Turing fait partie des jeunes cerveaux appelés à suivre des cours de chiffre et de cryptanalyse à la Government Code and Cypher School (GC&CS). Juste avant la déclaration de guerre, il rejoint le centre secret de la GC&CS à Bletchley Park. Il y est affecté aux équipes chargées du déchiffrage de la machine Enigma utilisée par les forces armées allemandes. Ce travail profite initialement des percées effectuées par les services secrets polonais du Biuro Szyfrów et du renseignement français au PC Bruno, que Turing visite entre décembre 1939 et les premiers mois de 1940 et d'où il rapporte des copies des feuilles de Zygalski. Mais, en mai 1940, les Allemands perfectionnent leur système cryptographique. Turing participe aux recherches qui permettent de pénétrer les réseaux de l'armée de terre et de l'aviation. Il conçoit des méthodes mathématiques et des versions améliorées de la « Bombe » polonaise, machine électromécanique permettant d'essayer rapidement des ensembles de clés potentielles sur des blocs de communication d'Enigma. Une fois l'affaire lancée, Turing prend la tête de l'équipe chargée de trouver les clés bien plus hermétiques des réseaux de l'Enigma navale. Ces percées décisives redonnent à la Grande-Bretagne un avantage temporaire dans les batailles d'Angleterre, de Libye et de l'Atlantique.

Jusqu'au milieu des années 1970, seuls quelques anciens cryptanalystes français et polonais avaient publié quelques informations sur la lutte contre Enigma dans leurs pays respectifs ; les capacités de décryptage de Bletchley Park et l'opération Ultra restaient un secret militaire absolu en Grande-Bretagne. Puis les autorités britanniques déclassifièrent progressivement les techniques de décryptage d'Enigma jusqu'à 2000.

Turing part en 1943 pour les États-Unis, en mission de liaison avec les cryptanalystes américains. Il y découvre les progrès des technologies électroniques et conçoit une machine à coder la voix, ayant pour nom de code « Delilah ». Il contribue à de nombreuses autres recherches mathématiques, comme celles que menait William Tutte qui aboutiront à casser le code généré par le téléscripteur de Fish construit par Lorenz et Siemens en partenariat. Cette nouvelle machine allemande, réservée au chiffrement des communications d'états-majors, est très différente du système Enigma et résiste longtemps aux attaques des cryptanalystes alliés. Ceux-ci parviennent finalement à percer les codes Fish, grâce à de nouvelles méthodes mathématiques et à de nouvelles machines, Heath Robinson puis Colossus. Cette machine, le premier grand calculateur électronique de l'histoire, fut conçue par Max Newman et construite au laboratoire de recherche des Postes de Dollis Hill par une équipe dirigée par Thomas Flowers en 1943. Contrairement à une légende, Turing n'a nullement participé à la conception de Colossus. Mais il l'a vu fonctionner, ce qui a certainement contribué à orienter Turing vers la conception d'un ordinateur après la guerre.

À partir de , Turing travaille à temps partiel pour la Government Code and Cypher School (GC&CS). Avec le concours d'un expert en cassage de codes, Dilly Knox, il se concentre sur la cryptanalyse d'Enigma. Peu après une rencontre à Varsovie (juillet 1939) où le bureau polonais du chiffre explique aux Français et aux Britanniques le câblage détaillé des rotors d'Enigma et la méthode polonaise de décryptage des messages associés, Turing et Knox se mettent au travail sur une approche moins spécifique du problème. En effet, la méthode polonaise était fondée sur le décryptage de la clef répétée au début du message, mais cette répétition était susceptible d'être supprimée, car trop vulnérable, ce qui arriva en mai 1940. Tenus à l'écart de Bletchley Park, les cryptanalystes polonais réfugiés en Grande-Bretagne seront affectés au décryptage de codes mineurs, tandis que les services secrets français continueront à transmettre clandestinement des informations aux Alliés.

Plus générale, l'approche de Turing transforme la cryptanalyse, de technique élaborée qu'elle était depuis longtemps, en une branche des mathématiques. Il ne s'agit plus de deviner un réglage choisi parmi de milliards de réglages disponibles, mais de mettre en œuvre une logique fondée sur la connaissance du fonctionnement interne de la machine Enigma et d'exploiter les imprudences des chiffreurs allemands, afin de déduire le réglage de toutes les machines Enigma d'un réseau particulier pour la journée : disposition initiale des rotors (parmi 80 dispositions initiales disponibles), réglage initial des rotors (parmi 336 réglages initiaux disponibles), permutations des fiches du tableau de connexions (parmi enfichages disponibles) C'est alors que Turing rédige la première spécification fonctionnelle d'une nouvelle « bombe », machine électromécanique capable d'abattre quotidiennement le travail de dix mille personnes.

La spécification de cette « bombe » est le premier des cinq progrès majeurs dus à Turing pendant la durée de la guerre. Les autres sont : la procédure d'identification par déduction de la clef quotidienne des différents réseaux de la Kriegsmarine ; le développement d'une procédure statistique d'amélioration de l'efficacité des bombes ("") ; le développement d'une procédure (« Turingerie ») de déduction des réglages des roues de la machine Lorenz SZ 40/42 ; enfin, vers la fin de la guerre, le développement d'un brouilleur de radiophonie.

Turing et Knox mènent leurs travaux à Bletchley Park, principal site de décryptage du Royaume-Uni, le Government Code and Cypher School (GC&CS). Durant le printemps 1941, Alan se rapproche de Joan Clarke, une des rares femmes cryptologue à Bletchley Park. Malgré un amour platonique qui ne dépasse jamais l'amitié, il se fiance avec elle car par devoir social, les parents de Clarke lui demandent de se marier. Turing rompt les fiançailles durant l'été après lui avoir révélé son homosexualité. Malgré cela, leurs relations restent excellentes.

En utilisant certaines techniques statistiques en vue d'optimiser l'essai des différentes possibilités du processus de décryptage, Turing apporte une contribution novatrice. Deux documents qu'il rédige alors (un "Rapport sur les applications de la probabilité à la cryptographie" et un "Document sur la statistique des répétitions") ne seront déclassés et remis aux National Archives du Royaume-Uni qu'en avril 2012.

Quelques semaines à peine après son arrivée à Bletchley Park, Turing rédige les spécifications d'une machine électromécanique plus efficace que la "bomba" polonaise. La capacité de la "bombe" de Turing est doublée, grâce à un autre mathématicien de Cambridge, Gordon Welchman. Encore améliorée par un espoir de Cambridge, Richard Pendered, la bombe, une fois fabriquée par les ingénieurs de la British Tabulating Company, est l'outil fondamental le plus automatisé de l'attaque des messages chiffrés par Enigma.

Au moyen d'un fragment probable de texte en clair, la bombe recherche les réglages corrects possibles utilisés pour 24 heures par chaque réseau allemand (ordre des rotors, réglages des rotors et enfichage du tableau de connexions). Pour chaque réglage possible des rotors, la bombe effectue électriquement une chaîne de déductions logiques fondées sur les mots probables. À chaque occurrence d'une contradiction, la bombe écarte ce réglage et passe au suivant. La plupart des réglages essayés provoquent des contradictions, ils sont alors rejetés et ceux qui restent, peu nombreux, sont alors examinés de près.

Pendant presque toute la durée de la guerre, ce procédé permet de déchiffrer une grande partie des messages Enigma de la Luftwaffe dont les chiffreurs multiplient les négligences. Comme l'aviation coopère étroitement avec les deux autres armées (mer et terre), la GC&CS obtient par ce biais des renseignements sur l'ensemble des activités de la Wehrmacht. Cependant, l'interprétation des messages une fois déchiffrés pose souvent de tels problèmes à l'état-major qu'ils ne peuvent être qu'en partie exploités. Ce sera le cas du plan d'invasion de la Crète.

Affecté à la Hut 8 (bâtiment préfabriqué ), Turing décide de traiter un problème autrement difficile, la cryptanalyse d'Enigma navale : . La même nuit, il conçoit le "", technique statistique appelée plus tard analyse séquentielle par Abraham Wald, dans l'espoir de percer l'Enigma navale : . Dans cette idée, il invente une mesure de poids de la preuve qu'il baptise le « "Ban" ». Les Banburismes peuvent écarter certaines séquences des rotors Enigma, c'est un gain de temps important. Cependant, les chiffreurs de la Kriegsmarine, en particulier les sous-mariniers, appliquent sans faille toutes les consignes de sécurité. Les messages de l'Enigma navale ne sont décryptés que pendant les périodes couvertes par les manuels ou grâce aux feuilles de bigrammes capturés par les Alliés.

En , Turing se rend aux États-Unis où, avec des cryptanalystes de l'US Navy, il travaille sur l'Enigma navale et à la conception de « bombes ». À Dayton (Ohio), il visite l'United States Naval Computing Machine Laboratory. Les « bombes » à l'américaine n'éveillent pas son enthousiasme. Pourtant, c'est l'extraordinaire puissance de la combinaison des centaines de « bombes » construites grâce aux moyens de l'industrie américaine qui, finalement, permet de percer à nouveau les secrets d'Enigma, spécialement ceux de la Kriegsmarine et des U-Boot. À partir de la fin 1943, les sous-marins allemands auront été pour l'essentiel soit détruits, soit chassés de l'Atlantique-Nord par la puissance des marines de guerre alliées, combinant les renseignements d'origine Ultra, les reconnaissances aéronavales, la détection par radar, par écho-sondeur ASDIC, la localisation par radiogoniométrie, et bien entendu grâce au nombre des navires engagés et à l'endurance des marins.

En , Turing revient à Bletchley Park. En son absence, son adjoint Hugh Alexander avait officiellement pris la fonction de directeur de la Hut 8, qu'il avait de fait toujours exercée, Turing n'ayant pas d'intérêt pour la direction. Turing devient consultant en cryptanalyse au profit de l'ensemble de la GC&CS. À propos du rôle de Turing, Alexander dit : 

En 1945, pendant son séjour à Ebermannstadt, les deux bombes atomiques américaines sont lâchées sur le Japon et il n’en est pas surpris : il connaissait, depuis son voyage secret aux États-Unis de 1942-1943, l'existence du projet à Los Alamos dans des proportions non encore élucidées.

De 1945 à 1947, il travaille au National Physical Laboratory, situé à Teddington au Royaume-Uni. Fin 1945, après avoir lu le rapport Von Neumann qui décrit la structure générale d'un ordinateur et discute des méthodes de programmation, Turing rédige ce qui est sans doute le premier projet détaillé d'un ordinateur : l'ACE (Automatic Computing Engine). Toutefois, il ne parvient pas à s'entendre avec les ingénieurs électroniciens du NPL chargés de construire cette machine, qui soulèvent des objections techniques et préfèrent commencer par un prototype plus modeste. Le projet rencontre d'ailleurs des obstacles administratifs et budgétaires. Turing, trop individualiste pour être un organisateur ou un grand négociateur, préfère partir en 1947 suivre des cours de biologie à Cambridge. À la rentrée 1948 il est appelé par Max Newman, son ancien professeur de logique à Cambridge et collègue à Bletchley Park, à l'université de Manchester où Max Newman, inspiré lui aussi par le rapport Von Neumann, dirige le développement de l'un des tout premiers véritables ordinateurs : Manchester Mark I, industrialisé ensuite par la firme Ferranti. Turing devient directeur adjoint du laboratoire de calcul de l'université de Manchester (titre sans grande signification), et travaille à la programmation de l'ordinateur.

Lors de la conférence marquant l'inauguration de l'ordinateur EDSAC, à Cambridge, il présente une méthode de preuve de correction de programmes fondée sur des assertions qui préfigure la méthode connue sous le nom de « méthode de Floyd-Hoare ».

Sportif accompli, en 1948, Turing termine quatrième au marathon de l'Association des athlètes amateurs (AAA Marathon, dont les meilleurs coureurs sont généralement qualifiés pour les Jeux olympiques) en , un très bon temps. Blessé à une jambe, Turing cessera de courir sérieusement à partir de 1950.

Turing continue parallèlement ses réflexions fondamentales réunissant la science et la philosophie. Dans l'article « Computing Machinery and Intelligence » ("Mind", octobre 1950), Turing explore le problème de l'intelligence artificielle et propose une expérience maintenant connue sous le nom de test de Turing, où il tente de définir une épreuve permettant de qualifier une machine de « consciente » ; Turing fait le 

En , Turing écrit un programme de jeu d'échecs. Ne disposant pas d'un ordinateur assez puissant pour l'exécuter, il simule les calculs de la machine, mettant environ une demi-heure pour effectuer chaque coup. Une partie est enregistrée, où le programme perd contre un collègue de Turing.

Le programme de Joe Weizenbaum, ELIZA, écrit en 1966 et qui ne prend pas plus de trois pages de langage SNOBOL, sera le premier à donner l'illusion pendant quelques minutes de satisfaire au test de Turing.

En 1952, Turing s'est intéressé à une autre branche des mathématiques : l'analyse, et, à partir de l'équation de réaction-diffusion, a élaboré un modèle biomathématique de la morphogenèse, tant chez l'animal que chez le végétal. Il fait paraître un article, « The Chemical Basis of Morphogenesis » ("Philosophical Transactions of the Royal Society ", août 1952), où il propose trois modèles de formes ("Turing patterns"). Dans les années 1990, des expériences de chimie viendront confirmer expérimentalement les modèles théoriques de Turing.

De Cambridge à Bletchley Park, Turing ne faisait aucun mystère de son orientation sexuelle ; ouvertement homosexuel, il ne cachait pas ses aventures. Il était d'ailleurs loin d'être le seul. En 1952, sa maison de Manchester est cambriolée. Turing porte plainte. Arrêté, le cambrioleur dénonce le complice qui lui avait indiqué l'affaire, un ex-amant occasionnel de Turing. Celui-ci ne nie pas cette ancienne relation. Tous deux sont inculpés d' d'après la Criminal Law Amendment Act (1885). Quelques années plus tôt, ce n'aurait été qu'un fait divers. Mais, au début des années 1950, une affaire retentissante d'espionnage scientifique au profit de l'Union soviétique où sont impliqués des intellectuels anglais homosexuels surnommés les Cinq de Cambridge a rendu les services de contre-espionnage britanniques et américains sensibles à un profil comme celui de Turing.

Le procès est médiatisé. Hugh Alexander fait de son confrère un brillant portrait, mais il est empêché de citer ses titres de guerre par le "Secret Act". Turing est mis en demeure de choisir : incarcération ou castration chimique réduisant sa libido. Il choisit le traitement, d'une durée d'un an, avec des effets secondaires temporaires (le coureur à pied svelte qu'il était devient gros, impuissant, ses seins grossissent comme ceux d'une femme), et surtout des effets psychiques profondément démoralisants. Alors qu'il a été consacré, en 1951, en devenant membre de la Royal Society, à partir de 1952 il est écarté des plus grands projets scientifiques. Toutefois, en avril 1953, la « cure » se termine, ses effets s'estompent et Turing recommence à faire des projets de recherche, de voyages en France et en Méditerranée.

Le 8 juin 1954, Turing est retrouvé mort dans son lit, avec une pomme croquée sur sa table de nuit. L'autopsie conclut à un suicide par empoisonnement au cyanure, même si sa mère tenta d'écarter cette thèse. Le moyen d'ingestion du poison aurait été cette pomme qu'il aurait partiellement mangée (une légende tenace et démentie y voit l'origine du logo de la firme Apple), et qui aurait été préalablement imbibée de cyanure ; il n'existe pas de certitude à cet égard, la pomme n'ayant pas été analysée. Le biographe de Turing, Andrew Hodges, a émis l'hypothèse que Turing aurait choisi ce mode d'ingestion précisément afin de laisser à sa mère la possibilité de croire à un accident, sachant que les pépins de pomme contiennent naturellement du cyanure mais en quantité trop faible cependant pour avoir un effet toxique. Nombreux sont ceux qui ont souligné le lien entre sa méthode de suicide présumée et le film "Blanche-Neige et les Sept Nains", dont il avait particulièrement apprécié la scène où la sorcière empoisonne la pomme, au point de chantonner régulièrement les vers prononcés par celle-ci : . Toutefois, Jack Copeland, spécialiste de Turing, estime que la mort de celui-ci est accidentelle. Il avance les arguments suivants : Turing ne montrait aucun signe de dépression et, peu avant sa mort, avait noté des projets par écrit ; il avait l'habitude de faire des expériences chimiques et détenait du cyanure à cette fin ; il lui arrivait d'être imprudent dans ces expériences, goûtant par exemple des produits pour les identifier. Il aurait pu également inhaler accidentellement une solution cyanurée qu'il utilisait pour dissoudre de l'or ; c'est de cette façon que, pour Copeland, il aurait ingéré ou inhalé une dose mortelle de cyanure.


La première biographie qui lui est consacrée, "" d'Andrew Hodges, n'apparaît qu'en 1983. Sa réhabilitation ne commence que dans les années 2000 qui le voient honoré de plaques commémoratives, statues, timbres à son effigie.

En 2009, une pétition, émise à l'initiative de l'informaticien John Graham-Cumming, est envoyée au Premier ministre Gordon Brown : . En septembre 2009, celui-ci a présenté des regrets au nom du gouvernement britannique. Cependant, le ministre de la justice exprime en son refus de revenir sur la condamnation. Celle-ci, bien que paraissant aujourd'hui , a été rendue en fonction des lois de son temps. . En décembre 2012, un groupe de onze scientifiques britanniques, dont le physicien Stephen Hawking, appelle le gouvernement britannique à annuler sa condamnation, à titre posthume.

Le , la reine Élisabeth II le gracie en signant un acte royal de clémence, sur proposition du secrétaire d'État à la Justice Chris Grayling qui déclare que c'était une condamnation . C'est la quatrième fois depuis 1945 que la prérogative royale de pardon s'exerce.

Depuis 1966, le prix Turing (Turing Award en anglais) est annuellement décerné par l’"Association for Computing Machinery" à des personnes ayant apporté une contribution scientifique significative au domaine de la recherche informatique. Cette récompense est souvent considérée comme l'équivalent du prix Nobel d'informatique.

En , au terme d'une vente aux enchères, des documents rédigés par Turing durant la Seconde Guerre mondiale sont acquis par le musée de Bletchley Park avec l'aide du National Heritage Memorial Fund afin d'éviter leur départ à l'étranger.

En 2012, diverses manifestations ont été organisées pour le centenaire de la naissance d'Alan Turing.



Plusieurs émissions de la station France Inter ont été consacrées à Alan Turing :

Plusieurs émissions de la station France Culture consacrées à Alan Turing :




Le lancement de plusieurs documentaires et films de fiction ayant attiré l'attention sur la personnalité de Turing, un cahier de contenant un manuscrit de Turing datant de 1942 a été vendu chez Bonhams, à New York, le , pour plus d'un million de dollars. Il comprend des réflexions sur la notation de Leibniz. Turing avait légué ses papiers au mathématicien Robin Gandy, un ami proche, qui a utilisé le cahier pour un journal intime sur des pages non utilisées, et l'a pour cette raison retiré des papiers de Turing qu'il a confiés au King's College à Cambridge. Il est presque certain qu'il est, actuellement, le seul manuscrit autographe de quelque importance de Turing en circulation.




</doc>
<doc id="7242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7242" title="Fongicide">
Fongicide

Un fongicide est une substance (ex : produit phytosanitaire) conçue exclusivement pour éliminer ou limiter (fongistatique) le développement des champignons parasites des végétaux. Les produits à usages médicaux sont dénommés des antimycosiques. Les fongicides sont également produits à l'état naturel par certains végétaux (ex : l'épervière piloselle, "Hieracium pilosella").

Pendant longtemps, les seuls fongicides disponibles étaient des produits agissant par contact et ne pouvant donc être utilisé qu'à titre préventif. Ils agissaient en effet sur les spores du champignon avant que celles-ci n'aient pu émettre des filaments pénétrant les tissus de l'hôte. 

On distingue aujourd’hui deux types de fongicides :

Les premiers fongicides systémiques sont apparus à la fin des années 1960. Ils présentent l'avantage d'avoir une action à la fois préventive et curative.
Actuellement, les fongicides employés proviennent de l'association d'une trentaine de matières actives regroupés en plusieurs familles chimiques.

Il existe une multitude de modes d'actions qui bloquent ou affectent l'organisme des germes pathogènes : 
Chacun de ces différents modes d'action agissent sur un type de maladie particulier comme la septoriose, la fusariose, l'oïdium, la rouille, le piétin verse…

Les fongicides sont généralement plus toxiques pour l'homme que les deux autres grands groupes de pesticides (insecticides et herbicides).

Ils agissent sur des mécanismes enzymatiques impliqués dans la production d'énergie du végétal. Ces mécanismes de base se rencontrent chez tous les êtres vivants, ce qui donne à ces produits un large spectre d'action. Ces fongicides peuvent être divisés en plusieurs familles.

Ces métaux sont le cuivre, sous forme de sels (forme minérale) ou combiné à une molécule organique (forme organique). Le métal (Me+, Me++) constitue la partie active de la molécule. Les métaux sont des agents thioloprives, c’est-à-dire qu'ils se fixent sur les groupements SH ou thiols (R-SH) constituant la partie active de nombreux enzymes ayant un rôle dans les phénomènes d'oxydoréduction assurant le transport d'énergie du végétal.
Comme nous l'avons dit, la toxicité de ces métaux n'est pas spécifique aux champignons mais touche tous les êtres vivants. Toutefois, la spore de champignon a le pouvoir de concentrer énormément les métaux, entraînant donc une concentration bien supérieure de thioloprives par rapport aux autres organismes d'où leur sensibilité particulière.

Les métaux ont l'inconvénient de posséder une phytotoxicité à l'égard de la culture. Il a donc été nécessaire de les préparer sous une forme qui réduit cette phytotoxicité (forme organique). Les formes organiques ont de plus l'avantage d'avoir une meilleure rémanence, ce qui évite leur lessivage à la première pluie.

Les composés organo-mercuriels sont très efficaces mais très toxiques pour l'Homme.

La bouillie bordelaise est un fongicide très répandu fabriqué à partir de cuivre.

Le soufre sous forme de poudre est utilisé tel quel ou en mélange avec des tensio-actifs sous forme de suspension dans l'eau. Le soufre pose des problèmes de phytotoxicité avec certaines cultures lorsque la température ambiante dépasse les 30 °C. La vaporisation de purin d'ail (décoction d'une quinzaine de caïeux marinés 4 à 5 jours dans 5 litres d'eau bouillante) peut apporter une légère dose de soufre via l'allicine sans risque de toxité.

Apparues dans les années 1940, les séries des thiocarbamates et dithiocarbamates agissent en libérant des isocyanates ou du thirame, molécules actives qui bloquent les groupements S-H des enzymes, perturbant ainsi le métabolisme des champignons à 3 niveaux : inhibition de l'oxydation du glucose, inhibition de la synthèse d'acide nucléique, inhibition de la dégradation des acides gras. Les dithiocarbamates sont dépourvus de toute phytotoxicité.

Exemples : prothiocarbe, zinèbe, manèbe, mancozèbe, propinèbe, thirame, carbatène.

Les fongicides systémiques agissent sur des phénomènes de biosynthèse et sont de ce fait davantage spécifiques. Leur dose d'utilisation est plus réduite que pour les produits de contact, généralement inférieure à de matière active par hectare. Par contre, du fait de leur mode d'action, l'apparition de souches de champignons résistantes est à craindre. Ils sont le plus souvent commercialisés en mélange avec un produit de contact.

Une fois absorbés, ces produits se transforment en carbendazime qui est un antimitotique. Ces produits bloquent la division cellulaire et nucléaire (mitose) en perturbant la formation et le fonctionnement du fuseau chromatique. Cette molécule a de plus une action au niveau de l'ADN : elle se substitue aux bases puriques (adénine et guanine) des acides nucléiques et provoquent des erreurs dans la transcription du génome. Toutefois, cette dernière propriété n'expliquerait pas la toxicité de ces produits.

Spécifiques, ils sont sans effet sur les Oomycetes ("Pythium", "Phytophthora", "Peronospora", Mildiou) et les "Pleosporaceae". Ils sont largement utilisés sur les cultures tropicales. Ils provoquent souvent l'apparition de souches résistantes chez les Oïdiums et les "Cercospora".

Exemples : bénomyl, carbendazime, fuberidazole, thiabendazole, propamocarbe, diéthofencarbe.

C'est un groupe important regroupant en plusieurs familles la moitié des matières actives. Ils provoquent l'inhibition d'enzymes impliqués dans la synthèse des stérols, entraînant une perturbation du fonctionnement et de la formation des membranes cellulaires des champignons.

Beaucoup d'entre eux ont une action systémique, mais certains sont translaminaires (prochlorase). Ils sont efficaces, entre autres, contre "Pyrenophora" spp, "Venturia" spp et "Septoria" spp.

On recherche des molécules ayant le même effet toxique mais sur des maillons différents de la synthèse des stérols pour, par complémentarité, limiter les risques de résistance.

Exemples : 




</doc>
<doc id="7243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7243" title="Quinone outside inhibitors">
Quinone outside inhibitors

Les QoI, ou Quinone outside inhibitors (inhibiteurs externes de la quinone) sont un groupe de produits chimiques fongicides utilisés en agriculture.

Les QoI sont des fongicides qui agissent comme inhibiteurs du site d'oxydation du coenzyme Q situé sur la face externe du cytochrome b.

Les QoI résultent de la fusion de trois familles de fongicides, la famille bien connue des strobilurines et de deux nouvelles familles représentées par la fenamidone et la famoxadone. 

Certaines strobilurines sont l'azoxystrobine, le krésoxim-méthyl, la picoxystrobine, la pyraclostrobine et la trifloxystrobine. 

Les spécialités contenant des QoI associent le plus souvent d'autres molécules appartenant à d'autres familles chimiques (cymoxanyl, phosphonate…).

Ces fongicides sont utilisés sur de nombreuses cultures, tels que les céréales, la vigne, les cucurbitacées, les tomates et les pommes de terre. 

Ils permettent en particulier de lutter contre le mildiou et contre l'oïdium.

Par exemple, ils sont utilisés chez les céréales, contre "Erysiphe graminis f.sp tritici" responsable de l'oidïum chez le blé ou contre "Septoria tritici", responsable de la septoriose.

Ils sont aussi communément utilisés chez la vigne contre "Plasmopara viticola", responsable du mildiou de la vigne ou dans les traitements contre l'oïdium.

Tous ces fongicides ayant un site d'action unique, ils sont de ce fait exposés aux phénomènes de résistance croisée et doivent être gérés correctement pour éviter l'apparition du phénomène de résistance fongicide. 

Des phénomènes de résistance fongicides ont été observés chez plusieurs cultures. Afin de limiter ou d'empêcher l'apparition de résistance, des limitations d'emploi sont préconisées. Cependant, malgré des recommandations de plus en plus restrictives, la résistance du mildiou aux QoI se répand dans les vignobles français.





</doc>
<doc id="7244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7244" title="Humus">
Humus

L’humus est la couche supérieure du sol créée, entretenue et modifiée par la décomposition de la matière organique, principalement par l'action combinée des animaux, des bactéries et des champignons du sol. L’humus est une matière souple et aérée, qui absorbe et retient bien l'eau, de pH variable selon que la matière organique est liée ou non à des minéraux, d'aspect foncé (brunâtre à noir), à l’odeur caractéristique, variable selon qu'il s'agit d'une des nombreuses formes d'humus forestier, de prairie, ou de sol cultivé.

L'humus se distingue du compost par son origine naturelle, mais partage avec lui beaucoup de propriétés, notamment sa capacité à retenir l'eau et les nutriments. Dans le compartiment de la biosphère qu'est le sol, l'humus est la partie biologiquement la plus active. C’est dans les zones tempérées qu’il est le plus abondant, mais on a récemment redécouvert et étudié une sorte d'humus ancien et d'origine humaine en Amazonie : la "terra preta", ou terre noire. L'humus est absent des déserts et, plus généralement, de tout milieu dépourvu de végétation (la haute montagne, par exemple).

La capacité d'échange naturelle d'un humus ainsi que sa décomposition lente délivrent aux racines des plantes de l'azote, du phosphore et tous les éléments nutritifs indispensables à la croissance des végétaux. Si l'humus est enfoui par labour ou asphyxié (inondation durable, compression, bâchage étanche), il se dégrade et libère des composés toxiques ainsi que du méthane.

Avant que le microscope ne mette en évidence le fait que ce sont des micro-organismes et des invertébrés qui produisent l'humus, il était considéré comme une substance chimique inerte; le Dictionnaire Littré, de la langue française (1872-1877) le définit comme « terre végétale » et en donne la sous-définition suivante : « Terme de chimie. Matière brune peu soluble dans l'eau, soluble dans les alcalis, provenant de la décomposition et de la combustion lente des substances organiques dans le sol ou à sa surface ». Cependant il faut signaler que le pédologue-écologue danois P.E. Müller avait décrit dès le , à l'aide d'observations au microscope, la plupart des organismes connus aujourd'hui comme participant à la formation de l'humus .

Le mot grec "humus" désignant la « terre » est cité par Curtius ( ap. J.-C.) comme provenant d'un mot grec signifiant « à terre », locatif d'un substantif hors d'usage.

En réalité, le mot latin "humus", comme d'ailleurs le mot "homo" « homme », provient de la racine indo-européenne *ghyom- qui signifiait "terre" (cf. J. Picoche 1994, p. 287).

La formation des humus ou humification est dite « biogénique », c’est-à-dire que l'humus peut se former par simple oxydation de la nécromasse en l'absence d'organismes vivants mais ce processus est considérablement accéléré lorsque des organismes vivants ingèrent la matière organique ou sécrètent des enzymes qui la transforment.

La matière organique qui est à la base de l'humus est d'origine essentiellement végétale, puis microbienne et animale lors du processus de transformation, alors que les composants du sol profond sont en grande partie d'origine minérale.

La matière première de l'humus est soit la litière soit les résidus de culture, à laquelle s'ajoutent des composants d'origine animale déposés dans les "horizons" superficiels (nom donné à la surface du sol par les pédologues) ou remontés par les animaux fouisseurs, dont les vers de terre. Cette matière subit une évolution plus ou moins rapide (selon les conditions de température, d'humidité, d'acidité ou la présence d'inhibiteurs tels que certains métaux lourds ou toxiques) qui aboutit à sa transformation sous forme de composés organiques complexes, électronégatifs et relativement stables. Selon la taille des molécules ainsi produites, il s'agit de composés insolubles (humines) ou de colloïdes (acides humiques et acides fulviques) susceptibles de migrer dans les sols. La présence en grande quantité de cations métalliques dans le sol tels que le fer ou le calcium ou bien encore d'argiles insolubilise les acides humiques et fulviques et empêche leur migration, formant ce que l'on appelle des sols bruns. En présence de quantités faibles de cations métalliques, la migration des molécules humiques de petite taille (acides fulviques) entraine les faibles quantités de métaux présents dans les horizons de surface, formant ce que l'on appelle les podzols. L'activité de la faune fouisseuse (vers de terre, fourmis, termites) contribue à une mise en contact rapide des composés humiques avec la matière minérale, empêchant ainsi leur lessivage et donc leur perte pour les écosystèmes ou les agrosystèmes.

La matière organique qui, en se décomposant, produit l'humus est constituée :
Tous ces éléments sont sans cesse digérés, déplacés (bioturbation) et mobilisés par une communauté d'organismes dits détritivores, saprophages ou saprophytes: bactéries, champignons et invertébrés. En zone froide ou continentale, la formation de l'humus est accélérée au printemps quand la température monte et que l'humidité est importante.

L'humus peut s'accumuler et évoluer très lentement sous climat froid, jusqu'à constituer un puits de carbone, mais en climat chaud, il peut se minéraliser très rapidement et disparaître. Il est généralement absent des forêts tropicales, mais l'homme a localement produit en Amazonie, à partir de charbon de bois, un équivalent de l'humus dit "Terra preta". Certains milieux très particuliers peuvent montrer des accumulations importantes de matière organique humifiée, constituant autant de puits de carbone: il s'agit des tourbières en climat froid (montagnes, régions boréales) et des énormes accumulations observées en forêt sur "sables blancs" en milieu tropical.

L'humus constitue une réserve importante de matière organique dans le sol. Il est utile pour l'agriculteur, le jardinier ou le forestier de connaître la quantité totale d'humus et sa qualité. Un des indices de sa qualité est le rapport C/N du sol. Comme le carbone et l'azote ne se recyclent pas à la même vitesse (le carbone est respiré donc "tourne" plus vite que l'azote, qui est renouvelé avec les protéines) un rapport C/N bas (10 ou moins) indique une bonne activité biologique du sol, alors qu'un C/N élevé (20 ou plus) indique un ralentissement de cette activité. L'odeur et l'aspect visuel, ainsi que l'observation au microscope des organismes le composant renseignent sur la qualité de l'humus, ainsi, le cas échéant, que des analyses de sa composition chimique. Il faut aussi tenir compte de la nature biochimique des composés carbonés : on observe une différence notable de la cinétique d'humification entre composés cellulosiques et composés lignifiés. Il est possible par analyse chimique précédée d'une hydrolyse acide modérée de déterminer qui apporte une information capitale sur le rythme d'évolution des composés organiques ajoutés ou présents dans le sol donc sur le rôle d'un humus en termes de productivité et d'environnement.

L'humus, au sens chimique du terme, est constitué d'humus libre (= matière organique humifiée, non liée aux argiles ou aux oxydes métalliques) et d'humus lié. L'humus libre est une fraction légère à C/N élevé, facilement biodégradable (sauf dans les sols très acides ou engorgés) et migrant facilement dans le profil dans les sols bien drainés ou lorsque la nappe phréatique s'abaisse. Lors des processus de lixiviation, on observe une accumulation en profondeur de composés humiques non biodégradés, pouvant former en se complexant avec les métaux ayant migré un niveau induré (alios). L'humus lié est l'humus le plus stable, celui qui est le plus intéressant sur un plan agronomique par sa pérennité et sa capacité d'échange cationique ("CEC") et anionique. Il est aussi appelé humine d'insolubilisation. Ce sont les composés humiques migrants (acides humiques et surtout fulviques), solubles ou colloïdaux, qui teintent l'eau d'une couleur "thé" dans certaines zones tropicales ou tempérées.

Selon que l'humus a été formé dans un sol aéré ou plutôt asphyxiant (en raison par exemple d'une saturation totale en eau ou d'une compaction répétée), on peut classer les humus en deux catégories.

Humus formés en aérobiose :

Humus formés en anaérobiose :

On appelle "complexe argilo-humique" (CAH) ou "complexe adsorbant" l'association colloïdale d'argiles et d'humus. Ils se trouvent dans ce cas tous deux à l'état floculé à la suite du travail de la faune et des micro-organismes du sol. Les vers de terre jouent un rôle essentiel dans leur production, grâce à une capacité à lier des molécules négativement polarisées par un cation bivalent (le calcium ; Ca en général). Une carence en calcium, notamment en milieu acide est source de dégradation (minéralisation de la matière organique) de ce complexe, mais d'autres facteurs entrent en jeu ; il semble notamment que des apports riches en protéines (comme avec le Bois raméal fragmenté), ou les mucus de certains organismes puissent aussi jouer un rôle dans la constitution de ces complexes qui deviennent stables et presque insolubles une fois desséchés (comme le ciment lorsqu'il s'est polymérisé), ce qui explique la résistance de l'humus à l'eau et à l'érosion, ainsi que le maintien de sa structure et son exceptionnelle capillarité. ce complexe facilite la pénétration du sol par les racines et les champignons, leur approvisionnement en eau et sels minéraux, l'aération de leurs racines. Il conditionne en particulier l'aptitude du sol à stocker l'eau quand les précipitations sont abondantes (ou pouvoir de rétention en eau) et à la restituer quand elles sont déficitaires et par conséquent à approvisionner les plantes au fur et à mesure de leurs besoins, qui varient selon les différentes phases du cycle végétatif.
Ces complexes peuvent de plus fixer des métaux lourds ou toxiques (éventuellement radioactifs), en limitant leur transfert aux plantes et à l'eau, ainsi qu'à la chaîne alimentaire.

Les apports de biocides, pesticides et engrais peuvent dégrader ou tuer les humus .

Le labour dilue l'humus en l'enfouissant, causant une minéralisation trop rapide de la matière organique et des pertes de sol qui atteignent couramment 10 tonnes par an et par hectare en zone tempérée (perte moyenne par exemple mesurée dans le Bassin de Tubersent dans le Pas-de-Calais au début des années 1980-1990) et jusqu'à plusieurs centaines de tonnes en zone tropicale.

La disparition de l'humus se traduit aussi par un phénomène de glacis des sols labourés qui diminue fortement leur capacité à absorber l'eau. Celle-ci, polluée par les pesticides et des excès de nitrates (responsables du pullulement d'algues vertes et de cyanobactéries visibles sur le sol) ruisselle en emportant les particules fines qui augmentent la turbidité des fleuves et rivières.

De nos jours, il existe de nombreuses méthodes permettant de produire des cultures sans détruire l'humus, dont : 

L'humus se dégrade naturellement par le phénomène de minéralisation secondaire (appelé K2), ce qui implique de mettre en œuvre des actions visant à limiter le phénomène (non-labour, etc.) et à apporter de la matière organique ligneuse et cellulosique.





</doc>
<doc id="7245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7245" title="Déchet">
Déchet

Usuellement, un déchet (détritus, ordure, résidu) désigne une « altération en volume, quantité ou qualité subie par une chose pendant sa fabrication, sa manipulation ou sa mise en vente ». Le déchet désigne aussi les objets répandus dans la nature par l'être humain, le vent, et notamment sur les fonds marins et parfois retrouvés dans les laisses de mer. Le terme vient de l'ancien français "déchiet ou déchié," soit « "la quantité perdue dans l'usage d'un produit" », ce qui en reste après son utilisation. 

Le mot tend à désigner tout objet ou substance ayant subi une altération d'ordre physique ou chimique, ou qui ne présente plus d'utilité et qui est destiné à l'élimination ou au recyclage. Mais du fait de la forte connotation négative du vocable de « déchet » et de l'image dévalorisante qu'il véhicule, certains ont proposé de le remplacer par « recyclat », déjà utilisé en Grande-Bretagne, espérant ainsi favoriser la réutilisation de ces matières premières secondaires.

Selon une formule employée notamment en logistique, « le meilleur déchet est celui que l'on ne produit pas ». Dans le monde, en 2015, sept à dix milliards de tonnes de déchets urbains ont été produits. Selon le PNUE, en Asie-Pacifique, 90 % des déchets solides urbains finissent en décharge sauvage, et ils sont une des premières sources de maladies. À Bombay, plus de 12 % des déchets solides urbains sont brûlés en pleine ville ou en dépotoirs, polluant gravement l'air et le sol. Dans le monde de personnes subissent la pollution de grandes décharges ; en Europe, la quantité de déchets continue à croître, et les experts estiment que le volume de déchets urbains pourrait encore doubler en Asie et d'Afrique en 15 à . 99 % des ressources prélevées dans la nature sont reléguées au rang de déchet en moins de quarante-deux jours

Pendant la Préhistoire, les hommes se contentent de laisser leurs déchets dans la nature. Produits en petites quantités, essentiellement composés des restes de nourriture, ceux-ci se décomposent selon le cycle naturel. Le problème des déchets apparaît avec le développement des villes, où les ordures s'entassent sur la voie publique.

En 1185, incommodé par la puanteur, Philippe Auguste commande au prévôt de Paris d'organiser avec les bourgeois le pavage des principales rues de Paris. Pendant le Moyen Âge, les décrets royaux se succèdent pour améliorer la gestion des déchets. Néanmoins l'absence d'égouts fait que les caniveaux au milieu des rues pavées sans trottoirs servent encore de rigole d'écoulement pour évacuer les eaux de pluies et les eaux usées déversées par les habitants. Les résidus et déchets trop encombrants sont eux abandonnés dans des dépotoirs aux abords des villes. On appelait « voiries » ces lieux « où l'on portait les ordures, les immondices, les vidanges, les fumiers et les débris d'animaux ». A Paris, entre 1750 et 1850, la voirie de Montfaucon est un exemple typique de ces voiries qui dégageaient des odeurs pestilentielles. 

Certains déchets sont mélangés aux contenus des fosses d'aisance pour servir d'engrais. À la fin du , l'industrie utilise de plus en plus les matières plastiques et l'agriculture les engrais issus de la carbochimie (phosphates fossiles, fertilisation azotée), ce qui entraîne le développement du système des décharges.

Il faut attendre ce même pour que l'hygiène et la salubrité publiques deviennent un véritable sujet de préoccupation. La révolution arrive avec le préfet de la Seine Eugène Poubelle qui met en place un premier arrêté le 24 novembre 1883 obligeant les propriétaires parisiens à fournir à chacun de leurs locataires un récipient destiné aux ordures ménagères. Par glissement sémantique, ces récipients prennent vite le nom de « poubelles ». D'autre part, le pavage des rues devient systématique, les égouts se multiplient et le développement de l'adduction d'eau vise à équiper les ménages mais aussi à nettoyer l'espace public.

Au début des années 1970, parallèlement à l'émergence d'une conscience des problèmes posés par le développement économique des sociétés moderne, les problématiques liées aux déchets générés par ces économies prennent de l'importance.

Commandé en 1970 et publié en 1972 au Massachusetts Institute of Technology, le rapport Meadows intitulé "" et traduit en français sous le titre "Halte à la croissance?" est le premier rapport du Club de Rome. Il porte sur les limites de la croissance et ses conséquences sur l'épuisement des ressources naturelles.

Tenue sous l'égide de l'Organisation des Nations unies à Stockholm du 5 au 16 juin 1972, et préparée par les professeurs René Dubos et Barbara Ward sur la base du rapport "Nous n’avons qu’une Terre", la Conférence des Nations unies sur l’Environnement Humain (CNUEH), mieux connue sous le nom de conférence de Stockholm (aussi nommée Premier Sommet de la Terre), a placé pour la première fois les questions écologiques au rang des préoccupations internationales. Les participants ont adopté une déclaration de et un vaste plan d'action, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), pour lutter contre la pollution. Cette institution est la plus haute autorité environnementale au sein du système des Nations unies. Si la notion de déchet n'apparait pas distinctement dans la déclaration finale de la réunion de Stockholm, le mentionne que « les rejets de matières toxiques ou d'autres matières (…) doivent être interrompus de façon à éviter que les écosystèmes ne subissent des dommages graves ou irréversibles » ; et le principe 7 que « les États devront prendre toutes les mesures possibles pour empêcher la pollution des mers par des substances qui risquent de mettre en danger la santé de l'homme, de nuire aux ressources biologiques et à la vie des organismes marins, de porter atteinte aux agréments naturels ou de nuire à d'autres utilisations légitimes de la mer ». 

La Convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets, aussi appelée Convention de Londres, est adoptée la même année. Elle a pour objectif d'empêcher l'évacuation incontrôlée de détritus en mer, susceptible de mettre en danger la santé humaine, les organismes marins, l'environnement maritime, ou pouvant interférer avec les autres activités maritimes. Elle précise que « L’expression « déchets et autres matières » s’entend des matériaux et substances de tout type, de toute forme et de toute nature » (art. III, 4) et organise la « sévérité » du contrôle en fonction de la dangerosité des produits telle qu'exprimée dans les , interdisant l'immersion de ceux cités en . La convention entre en vigueur en 1975.

1975 voit apparaître la question du déchet dans les politiques de protection environnementale qui se développent de part et d'autre de l'Atlantique.

L'Europe inaugure en promulguant le la du Conseil relative aux déchets<ref name="Dir75/442/CEE">Directive 75/442/CEE du Conseil, du 15 juillet 1975, relative aux déchets</ref>. Les États-Unis valident en 1976 , qui organise le traitement des ordures ménagères et des déchets dangereux. Cette distinction, elle, devra attendre 1978 pour être établie au niveau européen -mais, d'après l'introduction à la directive, cela est dû au fait de la différence qui existe déjà entre les États membres à propos des dispositions prises relativement aux déchets toxiques et dangereux).

En 1989, soit après la création du PNUE, la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières des déchets dangereux est signée.

Du 19 au 21 octobre 1972, la Conférence au sommet, à Paris, est l'occasion pour les chefs d'État ou de gouvernement de la Communauté économique européenne de confirmer leur volonté de renforcer leur coopération politique et, en exploitant les possibilités offertes par l'article 235 du Traité instituant la Communauté Économique Européenne, de définir de nouveaux domaines d'action communautaire, notamment « une politique dans le domaine de l'environnement ». Concrètement, au chapitre Environnement (8), « "les chefs d’État et de gouvernement (…) invitent les institutions de la Communauté à établir, avant le 31 juillet 1973, un programme d’action assorti d’un calendrier précis" »"." Dès lors, et jusqu'à aujourd'hui, ce sont six programmes d'action communautaire pour l'environnement (PAE) qui vont se succéder. Ils définissent les futures orientations dans le domaine de l'environnement et contiennent des propositions spécifiques que la Commission a l'intention de mettre en œuvre au cours des années suivantes. . .

Le , la du Conseil relative aux déchets est arrêtée. Plusieurs fois reprise, elle constitue le socle à partir duquel va se construire la politique européenne de développement durable, de fait :

Elle exclut d'ores et déjà : 

La directive européenne 75/442/CEE est notamment suivie en 1978 de la directive 78/319/CEE du Conseil relative aux déchets toxiques et dangereux, en 1984 de la directive 84/631/CEE du Conseil, relative à la surveillance et au contrôle dans la Communauté des transferts transfrontaliers de déchets dangereux et, en 1988, de la résolution du Conseil, concernant les mouvements transfrontaliers de déchets dangereux vers les pays tiers.

En 1987, l’Acte unique européen représente un tournant dans la politique environnementale de l’UE. Pour la première fois, celle-ci fait son apparition dans les Traités communautaires. L'Acte (y) ajoute trois nouveaux articles (article130R, 130S et 130T du traité CE) qui permettent à la Communauté de "préserver, protéger et améliorer la qualité de l'environnement, contribuer à la protection de la santé des personnes et assurer une utilisation prudente et rationnelle des ressources naturelles". Cependant, "si le Conseil arrête les mesures concernant l'aménagement du territoire, l'affectation des sols"(…)"Il est précisé que la Communauté n'intervient en matière d'environnement que lorsque cette action peut mieux être réalisée au niveau communautaire qu'au niveau des États membres" (principe de subsidiarité), et il exclut nommément de ses compétences "la gestion des déchets" (…) "ainsi que la gestion des ressources hydrauliques".

En 1992 le Traité sur l'Union européenne (traité de Maastricht) confère à l'environnement le rang de « politique européenne. »

En 1999 le traité d’Amsterdam renforce la base juridique de la protection environnementale et inscrit parmi les missions de la Communauté le principe de développement durable défini 12 ans plus tôt dans le rapport Brundtland comme "un mode de développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs". Les article130R, 130S et 130T du traité CE sont confirmés dans l'article 174 qui précise que la politique de l'Union est "fondée sur les principes de précaution et d'action préventive, sur le principe de la correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement et sur le principe du pollueur-payeur".

Le sixième Programme Communautaire d'Action pour l'Environnement intitulé "Environnement 2010 : notre avenir, notre choix" couvre la période allant du 22 juillet 2002 au 21 juillet 2012. Il vise, entre autres, la réduction de la quantité finale des déchets, c'est-à-dire hors valorisation, de 20 % d'ici 2010 et de 50 % d'ici 2050.

La convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux évoque deux catégories de déchets : "les déchets dangereux et d'autres déchets". Elle entend par déchets les « "substances ou objets qu’on élimine, qu’on a l’intention d’éliminer ou qu’on est tenu d’éliminer en vertu des dispositions du droit national" » et par déchets dangereux ceux qui appartiennent à l'une des catégories figurant en annexe. Sont exclus de cette convention les déchets radioactifs et ceux provenant de l'exploitation normale d'un navire.

La politique européenne de l'environnement se fonde sur l'article 174 du Traité instituant la Communauté européenne et s'inscrit dans la poursuite des objectifs de préservation, d'une part, d'autre part, et .
L’Union européenne, dans la directive 2006/12/CE effective jusqu'au 12 décembre 2010, définit le déchet comme : "toute substance ou tout objet […], dont le détenteur se défait ou dont il a l’intention ou l’obligation de se défaire" et (pour des raisons pratiques ou parce que ces champ sont couvert par d'autres directives ou règlements européens) exclut de son champ d'application :
Dans la synthèse de cette directive, l'Union précise que les exclusions ci-dessus le sont "lorsque ces différents types de déchets sont soumis à une réglementation communautaire spécifique".
Cette directive, est abrogée le par la Directive 2008/98/CE entrée en vigueur le 12 décembre 2008.

La directive de l'Union européenne|directive 2008/98/CE :
et parce qu', il a paru nécessaire d'abroger la directive 2006/12/CE et de la remplacer par une nouvelle directive qui .

La directive 2008/98/CE identifie trois espèces de déchets : 

Elle établit deux listes répertoriant les substances exclues de son champ d'application.

La première comprend :

Remarque : cette liste d'exclusion comprend un élément explicitement désigné comme un déchet : les déchets radioactifs.

La deuxième comprend : 
et, est-il précisé, s'applique "dans la mesure où ils sont déjà couverts par d'autres dispositions communautaires".

Elle instaure une , qui guide les États membres pour :

mais soumise à l'objectif principal qui est « le meilleur résultat global sur le plan de l'environnement. »

Elle reprend et affirme les orientations majeures de la politique de gestion des déchets au sein de l'Europe :

Si elle évoque comme une exigence un « régime de responsabilité élargie des producteurs », elle ne précise pas la teneur de ce régime et note très précisément que « les États membres peuvent prendre des mesures législatives ou non pour que (celui-ci) soit soumis(e) au régime de responsabilité élargie » (pour l'élimination, mais aussi pour la valorisation des déchets).

Enfin, la directive impose aux États membres l'établissement de programmes de « prévention des déchets » (qui pourront ou non être intégrés dans les plans de gestion des déchets) et fixe des objectifs chiffrés de recyclage, de récupération et de valorisation à l'échéance de 2020.

Le producteur d'un déchet en reste responsable, et comme la Cour de cassation et le Conseil d'État en France, la jurisprudence européenne a plusieurs fois rappelé dont récemment par arrêt du 7 mars 2013 de la Cour de justice de l’Union européenne que la réutilisation d’un déchet ne suffit pas à elle seule à lui faire perdre son caractère de déchet et qu'il convient de bien différentier les notions d'« "utilisation "» et «" réutilisation" ».

Le est énoncée la Directive 75/442/CEE du Conseil relative aux déchets, la France la transpose en droit national par la loi du relative à l’élimination des déchets et à la récupération des matériaux.

La loi française distingue trois catégories de déchets : les « déchets », les « déchets ultimes » et les « déchets radioactifs » :

Les déchets radioactifs sont exclus du champ des compétences du Conseil national des déchets.

Elle répertorie les déchets en dans une nomenclature, qui figure à de l’article R541-8 du Code de l’environnement. Les déchets sont classés en fonction de leur provenance (exemple : "Déchets provenant de l'agriculture, de l'horticulture, de l'aquaculture, de la sylviculture, de la chasse et de la pêche ainsi que de la préparation et de la transformation des aliments" ou "Déchets de construction et de démolition (y compris déblais provenant de sites contaminés.). Leur dangerosité potentielle est indiquée par un astérisque.

Elle inclut dans son champ d'application les "Déchets provenant de l'exploration et de l'exploitation des mines et des carrières ainsi que du traitement physique et chimique des minéraux." (chapitre 01) et les "Déchets provenant des installations de gestion des déchets, des stations d'épuration des eaux usées hors site et de la préparation d'eau destinée à la consommation humaine et d'eau à usage industriel" (chapitre 19), qu'avait exclue, sous condition que ce type de déchets fasse l'objet d'une règlementation spécifique, la Directive européenne 2006/12/CE. On remarque le chapitre 16 : "Déchets non décrits ailleurs dans la liste."

La directive de novembre 2008 doit être transposée en France avant le après avis du Conseil d'État, essentiellement par voie d'ordonnance (autorisée par la loi ), en priorisant la prévention et une hiérarchie dans les modes de traitement de déchets (avec : la préparation en vue de la réutilisation, le recyclage, la valorisation et l'élimination). L'incinération peut être ou ne pas être de la valorisation énergétique précise la directive, notamment quand il s'agit d'une simple opération d'élimination (le calcul est fondé sur le rendement de l'incinérateur et donc la quantité d'énergie valorisée). Les notions de recyclage, valorisation et l'élimination sont précisées à nouveau, ainsi que la définition du déchet et d'un « produit » (des déchets peuvent redevenir des produits alors que l'ancienne directive de 1975 ne prévoyait pas cette sortie du statut de déchet). La responsabilité du producteur et du détenteur de déchets est rappelée par la directive : le producteur reste responsable de la gestion du déchet jusqu'à sa valorisation ou son élimination, mais une rupture de responsabilité est prévue pour certains cas (si une installation est transmise à une autre personne par exemple). C'était une possibilité ouverte par la directive mais non retenue par la France dans sa transposition.

La France doit produire un programme de prévention des déchets avant le , éventuellement dans les plans de gestion de déchets départementaux et régionaux (qui devront désormais inclure une partie liée la prévention). Un plan national de prévention, opposable aux décisions des personnes publiques est annoncé, ainsi que d'autres suites au Grenelle de l'environnement. Le déchet ne sera plus classé selon son origine (ménagers, industriels) mais selon sa dangerosité ou son caractère inerte. Avant juillet 2013, des plans départementaux de prévention et de gestion des déchets non dangereux, et des plans régionaux de prévention et de gestion des déchets dangereux, remplaceront les « plans d'élimination des déchets ménagers et assimilés (PEDMA) » et le « plan d'élimination des déchets industriels spéciaux (PREDIS) ». Les capacités d'incinération et de stockage seront limitées à 60 % du total des déchets produits en France. Les autorisations préfectorales de nouvelles installations et de modifications substantielles d'installations existantes devront être compatibles avec ces plans.

La responsabilité des déchets ménagers et municipaux relève des collectivités territoriales notamment des communes et ces groupements qui assurent leur collecte et leur élimination. Les déchets issus de la production incombent aux producteurs.

L'article L. 2224-13 du CGCT stipule que « Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale assurent, éventuellement en liaison avec les départements et les régions, la collecte et le traitement des déchets des ménages... »


Ce même article autorise le transfert partiel de la compétence « élimination des déchets » :

"...Les communes peuvent transférer à un établissement public de coopération intercommunale ou à un syndicat mixte soit l'ensemble de la compétence de collecte et de traitement des déchets des ménages, soit la partie de cette compétence comprenant le traitement, ainsi que les opérations de transport qui s'y rapportent. Les opérations de transport, de transit ou de regroupement qui se situent à la jonction de la collecte et du traitement peuvent être intégrées à l'une ou l'autre de ces deux missions". »

Cette loi a donc interdit les transferts « en étoile » ; seuls sont possibles les transferts « en cascade » : la commune peut transférer à un Établissement public de coopération intercommunale (EPCI) ou à un syndicat mixte soit la seule compétence traitement, soit l’ensemble de la compétence collecte et traitement. L’Établissement public de coopération intercommunale (EPCI) qui bénéficie de la totalité de la compétence peut à son tour transférer à un syndicat mixte, soit l’ensemble des compétences, soit uniquement le traitement. Les deux blocs de compétence « collecte » et « traitement » sont donc, l'un et l'autre, globaux et indissociables.

Les régions adoptent, par délibération du conseil régional, un plan régional de prévention et de gestion des déchets (qui se substitue à la planification départementale et à l'ancienne planification régionale sur les déchets dangereux, articles L.541-11 et suivants du Code de l'environnement). À cette planification se substitue, sauf dans certaines régions (Ile-de-France, Guadeloupe, Ile de La Réunion, les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique ainsi que les collectivités territoriales à statut particulier) le Schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires (SRADDET, CGCT, art. L. 4251-1) qui a vocation à intégrer cette planification ainsi que de nombreuses autres thématiques.

Le département jouait un rôle de coordination par la définition et la mise en œuvre d'un plan départemental de prévention et de gestion des déchets non dangereux. Cette planification est désormais régionale. Il peut également participer directement à l'élimination des déchets ménagers par délégation des communes ou Établissement public de coopération intercommunale (EPCI). Les communes peuvent alors leur confier la gestion des déchets ménagers et assimilés pour leur traitement, leur mise en décharge, leur transport ; leur tri ou leur stockage. Avec l'adoption de la loi « NOTRe » , tous les EPCI à fiscalité propre (communautés de communes, d'agglomération, urbaines, métropoles) seront compétentes obligatoirement en matière de déchets ménagers et assimilés. En pratique, elles exerçaient déjà souvent cette compétence, éventuellement en adhérant ensuite à des syndicats mixtes.

La Suisse s'est dotée de différentes lois et ordonnances concernant la gestion des déchets.

Avant les lignes directrices pour la gestion des déchets en Suisse, dans les années 1980, les déchets étaient le plus souvent stockés dans des décharges, où ils pouvaient, des siècles durant, contaminer les eaux de lixiviation par des substances difficilement dégradables. L'ordonnance du 10 décembre 1990 sur le traitement des déchets (OTD) fixa pour la première fois des critères contraignants pour l'admissibilité des déchets à stocker. Une modification de l'OTD en 1996, instaura le principe de l'incinération des déchets combustibles ne pouvant être valorisés. Elle mit, par là même, fin au stockage définitif des déchets urbains non traités, à compter du janvier 2000. Il existe 30 usines d'incinération des ordures ménagères (UIOM) en Suisse. Chaque suisse produit en moyenne près de de déchet par an. Avec ses cinq centrales nucléaires, la Suisse doit aussi faire face aux déchets radioactifs, sans oublier ceux provenant des activités de la médecine, de l'industrie et de la recherche.

Les cantons et communes disposent également de règlements spécifiques sur la gestion des déchets, tel que jour ou mode de ramassage des différents déchets, ainsi que la problématique de l'abandon de déchets sur la voie publique (dit aussi « "littering" »). L'introduction progressive de la taxe au sac dans les cantons et communes a incité la population à mieux trier et recycler ses déchets, mais en 2014, la taxe au sac n'est toujours pas mise en place dans le canton de Genève, le canton de Nidwald, la partie francophone du canton du Valais et quelques communes du canton du Jura.

L'Office fédéral de l'environnement propose un guide des déchets sur son site internet qui donne des informations sur l'impact environnemental de différents types de déchets, ainsi que sur leur collecte séparée et leur élimination. Il a également édité des brochures d'aide à l'élimination des déchets à destination des entreprises.

L'article 6 directive 2008/98/CE permet que certains déchets (substance ou objet) - après avoir subi une opération de valorisation ou de recyclage - puissent redevenir des produits... à quatre conditions (conditions cumulatives) :
Un déchet valorisé peut quitter le statut de déchet si son utilisation a un impact plus important sur l'environnement que le produit dont il est issu.

On distingue principalement deux types de déchets : les déchets dangereux et les déchets non dangereux. Il est également possible selon l'Ademe de classer les déchets selon leur origine (ménages, services publics...). 

Ils nécessitent un traitement particulier. Ce sont par exemple les :

Les déchets du bâtiment et de la construction (avec ceux d'une démolition préalable parfois) sont générés localement et durant un temps relativement court. Ils varient selon les matériaux employés. Depuis le , leur quantité augmente, et ils sont pour partie non biodégradable ou toxiques pour l'environnement. Leur tonnage peut être fortement réduits par la préfabrication. En France en 2015 ce sont . La construction compte pour 6 % du total, ce sont la démolition et la rénovation qui produisent 94 % de ces déchets, qui selon Recylum le projet Démoclès (2014-2015) a montré qu'ils pourraient être mieux valorisés (jusqu'à 80 % d'entre eux, sans surcoût). 2 % de ces déchets sont classés dangereux. En 2015, c'est la région Île-de-France qui en produisait le plus (, soit 24 % du total pour la France).

La part des polymères a beaucoup augmenté depuis l'après-Guerre ; Selon la européenne a porté en 2012 sur le cas des déchets plastiques du bâtiment, en 2010, sur 9,54 millions de tonnes de plastiques utilisés dans le secteur de la construction, 20 % auraient été recyclés parmi 56,2 % dits « valorisés » (incinération avec récupération d'énergie ou recyclage…), c'est 4 % de plus qu'en 2009, mais toujours avec de grandes différences selon les pays (96 % en Allemagne, alors qu'en Italie et Espagne, environ 80 % de ces déchets finissent en décharge). L'industrie française du bâtiment recycle 16,1 % de ses déchets plastiques et en incinère 43,2 %, le reste partant en décharge. En 2010, la France aurait produit de déchets plastiques (contre en Allemagne). Selon l'industrie, ont été recyclées, incinérées et enfouies. Parmi les plastiques, seuls les emballages dotés de la mention PETE ou HDPE sont recyclables, en l'état actuel de la technique. L'industrie se plait à répéter qu'ils peuvent servir à fabriquer des vestes polaires, par exemple. Mais il faut bien savoir que ces dernières ne sauraient être recyclées, car le plastique ne se recycle qu'une seule fois.

Il existe aussi une catégorie de déchets particulièrement difficiles à gérer et à suivre, souvent sans responsable identifié, dits déchets toxiques en quantités dispersées (DTQD).

Les déchets du passé plus ou moins lointain, sans responsables aux yeux de la loi, sont mal pris en compte. 

C'est le cas des munitions immergées, des munitions non-explosées, ou encore des gaz à effet de serre émis par les avions, non pris en compte par le protocole de Kyoto.

Dans le traitement de déchets solides, il y a des caractéristiques très spécifiques aux déchets qui sont déterminantes pour ce traitement :

En 2012, le volume total de déchets produits par l'ensemble des activités économiques et les ménages dans l'Union européenne des 28 s'est élevé à de tonnes, soit légèrement plus qu'en 2010 et 2008 ( de tonnes et de tonnes), mais moins qu'en 2004. Les chiffres variaient considérablement selon les États membres en ce qui concerne aussi bien le volume de déchets produits que les activités qui ont le plus contribué à leur production.

Dans les États membres de l'UE, la production de déchets, excluant les principaux déchets minéraux, variait, en 2012, d'une moyenne de par habitant en Croatie à par habitant en Estonie, où les déchets produits étaient constitués en majorité de déchets de combustion dangereux et de dépôts et résidus chimiques dangereux provenant du raffinage et de l'incinération de schistes bitumeux.

Les déchets dangereux : sur l'ensemble des déchets produits dans l'UE-28 en 2012, de tonnes (4,0 % de la production totale) étaient classées comme déchets dangereux, soit une moyenne de de déchets dangereux par habitant.

En 2012, de tonnes de déchets ont été traitées (y compris les déchets importés dans l’UE). Près de la moitié (48,3 %) a fait l’objet d’opérations d’élimination autres que l'incinération, principalement de mises en dépôt dans ou sur le sol (par exemple, dans des décharges), mais aussi d’épandages sur le sol ainsi que de rejets dans l'eau. 45,7 % ont fait l’objet d’opérations de valorisation (opérations de recyclage (36,4 %) et de remblayage (9,3 %). Les 6,0 % restants des déchets traités ont été destinés à l'incinération, 4,4 % ayant fait l'objet d'une valorisation énergétique et 1,6 % ayant été incinérés sans récupération d'énergie. D'importantes différences sont constatées dans les États membres. Certains États membres ont des taux de valorisation (à l'exclusion de la valorisation énergétique) très élevés (par exemple la Slovénie, l'Italie, la Belgique, la Pologne et l'Allemagne), tandis que d'autres privilégiaient l'élimination des déchets (par exemple la Bulgarie, la Roumanie, la Grèce et Malte).

Près de la moitié (47,8 %) des déchets dangereux traités dans l'UE-28 en 2012 ont été éliminés. Quelque 10,5 millions de tonnes (13,9 %) de l'ensemble des déchets dangereux ont été incinérés ou utilisés à des fins de valorisation énergétique, et 28,8 millions de tonnes (38,3 %) ont été valorisés.

Dans ceux des pays européens qui étaient membres de l'OCDE, environ transfrontaliers par an étaient enregistrés (portant sur un total de de tonnes de déchets dangereux)

Plus de contaminés étaient alors connus dans seulement européens, et la surface totale contaminée en Europe représenterait de , dont de étaient (contaminés) par des décharges.

La gestion publique des déchets en France coûte chaque année pas moins de d'euros.

Selon l'Ademe, en 2007, le contenu des poubelles en France se répartit ainsi :

Une étude menée en 2014 par l'ADEME indique que pour des foyers français, les déchets alimentaires représentent par personne et par an, mais qu'en appliquant des gestes de réduction il était possible de réduire de près de moitié ce gaspillage.

Actuellement en France, chaque habitant produit de déchets. Ce chiffre monte à si l'on considère les déchets déposés en déchèterie. En tenant compte des déchets industriels (BTP, agriculture, industrie), le chiffre s'élève à par habitant (sans compter les déchets industriels produits dans les autres pays (en Chine, par exemple) pour les produits que nous consommons en France).

Le phénomène d'exode rural et de périurbanisation y ont fortement accru la difficulté de collecte et de traitement des déchets. La récupération des métaux, fibres ou déchets alimentaires se fait par des gens non formés à la maîtrise des risques afférents aux déchets.

Un autre problème grave est celui de l'exportation vers des pays pauvres de déchets toxiques et/ou dangereux à fins de traitement ou de mise en décharge (thermomètres au mercure en Inde, navires à démanteler, déchets radioactifs ou toxiques).

Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec de tonnes par an.

Le problème de l'exportation des déchets électroniques vers les pays émergents est soulevé depuis déjà quelques années de part et d'autre du Tropique du cancer. Le 22 février 2010, un rapport d'experts publié par le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) rappelle une nouvelle fois" l'urgence de mettre en place des processus ambitieux, formels et régulés pour le ramassage et la gestion des déchets électroniques".

Depuis le début du , en France et dans l’Union européenne, les déchets non ultimes doivent être récupérés en déchèterie, triés par tri sélectif, et traités ou recyclés, éventuellement dans le cadre de démarches d’écomanagement (ISO 14001). Ils peuvent faire l’objet d’une écotaxe. L’écoconception vise théoriquement à réduire en amont le volume et la toxicité des déchets, ou à faciliter leur réutilisation ou recyclage.

Partant du principe que "le déchet le plus facile à traiter est celui qui n'a pas été produit", l'écoconception et les stratégies de réduction à la source et de recyclage et/ou de réutilisation (ressourceries) sont des solutions souvent préconisées. Le principe pollueur-payeur , avec pour conséquence l'exigence faite auprès du producteur d'un déchet de contribuer au traitement de ce dernier s'inscrit dans cette perspective. Diverses ONG montrent que la prévention est cependant peu active.

Voir Les formations en gestion des déchets





</doc>
<doc id="7247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7247" title="Étamine">
Étamine

Une étamine est l'unité de l'appareil reproducteur mâle (l'androcée) chez les plantes à fleurs ou angiospermes. cet organe assure avec les carpelles la reproduction.

L'étamine se compose d'un filet et d'une anthère au sommet, portant elle-même les loges qui produisent et contiennent le pollen. L'androcée est généralement composé de 5 étamines (pentamérie).

Une étamine est formée de trois parties :

Généralement le filet est grêle, souvent de section circulaire, mais susceptible de nombreuses variations de forme selon les espèces. Le filet peut avoir une longueur nulle, l'anthère est alors sessile. Il peut être ramifié, portant plusieurs anthères. Il peut avoir une forme aplatie, comme un limbe de feuille, ou comme un pétale, c'est le cas notamment chez les nymphaeas. Il peut aussi être soudé aux filets voisins. Le point d'insertion du filet sur l'anthère peut se trouver à la base, au sommet ou au milieu de celle-ci. Ce dernier cas est celui rencontré chez les poacées (graminées) notamment.

Une étamine rudimentaire, dont l'anthère a avorté, est appelée "staminode".


</doc>
<doc id="7250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7250" title="Filet">
Filet

Le filet peut désigner :




Il s'agit aussi d'un degré de cuisson du sucre (sirop).




</doc>
<doc id="7251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7251" title="Fleur">
Fleur

En biologie, chez les "plantes à fleurs" (angiospermes), la fleur constitue l'organe de la reproduction sexuée et l'ensemble des « enveloppes » qui l'entourent. Après la pollinisation, la fleur est fécondée et se transforme en fruit contenant les graines. Les fleurs peuvent être solitaires, mais elles sont le plus souvent regroupées en inflorescences.

Très tôt, les fleurs ont attiré l’attention de l’homme, qui les utilise et les cultive pour la parure (couronne de fleurs), pour l’ornementation intérieure (fleurs coupées, bouquets, "ikebana") et extérieure (jardins, plates-bandes, etc.) ainsi que pour leurs odeurs et pigments. Les fleurs ont souvent inspiré les artistes, peintres, poètes, sculpteurs et décorateurs. La culture des fleurs est la floriculture, une branche de l'horticulture.

La plupart des fleurs sont hermaphrodites, c'est-à-dire qu'elles ont à la fois des organes reproducteurs mâles et femelles : elles ont un pistil et des étamines. Les étamines sont la partie mâle (qui libère du pollen), et le pistil la partie femelle (qui reçoit le pollen).
Certaines plantes comme le pistachier ou le kiwi ont des fleurs qui ne sont pas hermaphrodites : elles sont soit mâles, soit femelles, les scientifiques parlent de fleurs gonochoriques. D'autres plantes comme l'avocatier ont des fleurs qui sont successivement mâles et femelles, on parle alors d'hermaphrodisme successif.

La fleur hermaphrodite est constituée de pièces florales insérées sur un réceptacle floral. Lorsque la fleur est complète, elle comprend quatre verticilles de pièces florales. De l'extérieur vers l'intérieur, on rencontre :
Calice et corolle forment le périanthe, enveloppe stérile, qui joue un rôle protecteur pour les pièces fertiles, et attractif pour les animaux pollinisateurs.

Ce plan théorique de la fleur, que l'on trouve typiquement chez le bouton d'or (Renonculacées), est sujet à de nombreuses variations. On rencontre par exemple des fleurs sans pétales, dites « apétales ». Une fleur mixte est une fleur qui possède à la fois étamines et pistil.

L'induction floral est le phénomène qui permet la transformation du méristème apical caulinaire en méristème floral. Cette transition peux être induite par vernalisation (froid), photopériodisme (la longueur du jour), thermopériodisme (la température), etc.

La formation des fleurs est contrôlée par 3 gènes principaux : A, B et C. Le gène A agit sur le développement des sépales et des pétales, le gène B sur le développement des pétales et des étamines et enfin le gène C, sur le développement des étamines et du pistil. Le développement des pétales et des étamines nécessitent donc l'activation de deux gènes à la fois.

Deux gènes supplémentaires ont été découverts ultérieurement, le gène D nécessaire à la mise en place des ovules et le gène E nécessaire au développement des quatre verticilles (calice, corolle, androcée, gynécée) et des ovules.

Chez les angiospermes, ou plantes à fleurs, la fleur est le siège des organes de la reproduction. La reproduction a lieu par pollinisation des carpelles par le pollen émis par les étamines. La pollinisation peut notamment avoir lieu à l'aide d'insectes (entomogamie), ou du vent (anémogamie).

Dans le cas fréquent de l'entomogamie, les fleurs attirent et utilisent les pollinisateurs par divers moyens :

La plante émet aussi des substances protectrices pour sa fleur et pour les organes de cette fleur. Ce sont des composés insecticides et fongicides toxiques tels que la nicotine du tabac. On a ainsi montré que des plants de tabac sauvage ("Nicotiana attenuata") génétiquement modifiés pour ne pas produire de nicotine ou de benzylacétone (parfum qui contribue à l'odeur du cacao, du jasmin et de la fraise) sont nettement moins bien fécondés et produisent jusqu'à cinq fois moins de graines.

L’éclosion des fleurs, ou floraison, est souvent très éphémère, mais ce phénomène est chez certaines plantes compensé par l'éclosion échelonnée de séries ou grappes de fleurs.

Des fleurs présentent des mouvements dans des directions consécutifs à un stimulus extérieur et que l'on nomme tropismes, notamment par rapport à la lumière solaire (héliotropisme floral, surtout chez des plantes de montagne ou de climat froid). Elles sont animées par un organe appelé pulvinus qui est situé à la base du pédoncule floral. Ce mouvement favoriserait la reproduction en attirant les pollinisateurs, en augmentant la température des organes reproducteurs (réflexion de la lumière parles pétales sur le pistil).

De nombreuses fleurs présentent des nasties qui sont des mouvements dans des directions non déterminées par une composante vectorielle du stimulus. Les stimuli sont constitués soit de variations journalières de la température pour la thermonastie (par exemple, fleur de tulipe, de rose), soit de l'alternance jour/nuit pour la nyctinastie. Dans ce dernier cas, les fleurs s'ouvrent le matin et se ferment complètement le soir ; elles font de même par temps humide ou très nuageux. Ce phénomène a un impact positif sur la croissance (protection contre le froid et l'humidité nocturne) mais peut aussi, par le processus d'exaptation, jouer un rôle de défense contre les herbivores la nuit, sachant que certains consommateurs de ces fleurs, les limaces et les chevreuils, sont surtout actifs de nuit.

Les angiospermes sont un groupe monophylétique, apparu relativement récemment et qui s'est rapidement diversifié en co-évoluant avec les insectes ou d'autres animaux pollinisateurs anthophiles, pour donner les environ 250 000 espèces actuelles de plantes à fleur. 

Les plus anciens fossiles de plante à fleur sont "Archaefructus", probablement aquatique et datée d'il y a 120 millions d'années (début du crétacé). Cette fleur découverte en Chine n'avait ni pétales ni sépale mais des carpelles, et des étamines dispersés le long d'une tige, non ancrés sur un même point. "Montsechia vidalii" découverte dans les Pyrénées espagnoles est également une plante aquatique datant de 130 millions d'années. Par la méthode phylogénétique de la reconstitution des états ancestraux, des chercheurs ont fait le portrait-robot du plus ancien ancêtre commun de toutes les fleurs, il y a 140 millions d'années, qui s'avère être une fleur hermaphrodite dont la majorité des pièces florales ne sont pas insérées en spirale mais en verticille, ce qui contredit la théorie euanthe du botaniste américain Charles Edwin Bessey qui suggère que les Angiospermes sont monophylétiques, dérivant d'une fleur primitive de type Magnolia.

Une équipe du CNRS répond en partie à la question : comment est apparue une structure aussi complexe que la fleur ? L'étude d’une plante gymnosperme, "Welwitschia mirabilis", qui pousse dans des déserts de Namibie et d’Angola et peut vivre plus d’un millénaire, montre que ses cônes mâles possèdent quelques ovules stériles et du nectar, ce qui révèle une tentative échouée d’inventer la fleur bisexuelle. Les chercheurs ont trouvé dans son génome des gènes similaires à ceux responsables de la formation des fleurs et organisés selon la même hiérarchie. Angiospermes et gymnospermes ont donc hérité d'un ancêtre commun. Le mécanisme aboutissant à la fleur n’a pas été inventé il y a environ 150 millions d'années : il a été hérité et utilisé par la plante.

La présence de fleurs dans le paysage, la ville, l'environnement intérieur (chambre d’hôpital, classe, bureau, cellule de prison…) induit un sentiment et des réactions psychophysiologiques, qui varient selon les personnes, les cultures, les saisons, et les contextes, qu'on commence à pouvoir quantifier.
Par exemple, on a demandé à ( et , âgés en moyenne de , répartis en ) de remplir une tâche en . Le premier groupe, de contrôle, devait remplir des pots avec de la terre. Le deuxième groupe devait repiquer des plantes non fleuries ("Viola" × "wittrockiana Sakura Sakura"). Le troisième groupe devait repiquer des plants de la même espèce, mais en fleurs. Des tests ont été faits avant et après l'expérience : électroencéphalogramme (EEG), électromyogramme (EMG), enregistrements du nombre de clignements d'yeux par minute et "Profile of Mood States (POMS)" — test mesurant les variations de l'humeur du sujet. Le ratio ondes alpha/ondes bêta avec les yeux fermés a considérablement augmenté sauf chez ceux qui ne manipulaient que de la terre. L'amplitude des ondes bêta avec les yeux ouverts a diminué chez ceux manipulant les plantes, et particulièrement les plantes fleuries de même que l'électromyogramme et la fréquence de clignotements des yeux. Le sentiment de "fatigue" était significativement réduit chez ceux qui ont rempoté les plantes fleuries par rapport aux autres groupes, confirmant l'effet de relaxation physiologique que procurent les plantes fleuries, plus encore que les plantes non fleuries.




</doc>
<doc id="7252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7252" title="Unto This Last">
Unto This Last

Unto This Last est un essai de John Ruskin sur l'économie, paru pour la première fois en décembre 1860 dans le mensuel "Cornhill Magazine" sous forme d'articles. Ruskin dit lui-même qu'ils furent « très violemment critiqués », obligeant l'éditeur à interrompre la publication au bout de quatre mois. Les critiques ont vivement attaqué ces essais et les abonnés envoyèrent des lettres de protestation. Mais Ruskin contre-attaqua et publia les quatre essais en livre en mai 1862.

Très critique à l'égard des économistes capitalistes du et du , c'est un précurseur de l'économie sociale.

"Unto This Last" eut une importance capitale sur la pensée de Mahatma Gandhi. Il découvrit "Unto This Last" en mars 1904 en Afrique du Sud grâce à un ami rencontré dans un restaurant végétarien, Henry Polak, rédacteur en chef du journal "The Critic" à Johannesburg. Il décida, non seulement, de changer immédiatement sa propre vie en accord avec l'enseignement de Ruskin, mais établit le journal "Indian Opinion" dans une ferme où tous recevraient un salaire égal, sans distinction de fonction, de race ou de nationalité.

Gandhi adapta "Unto This Last" en gujarati en 1908 sous le nom de "Sarvodaya" (le bien-être de chacun). C'est aussi le nom qu'il donna à sa philosophie. Valji Govindji Desai traduisit cette adaptation en anglais en 1951 sous le titre "Unto This Last, une paraphrase de John Ruskin".

Dans "Unto This Last", Gandhi trouva une grande partie de ses idées sociales et économiques. Ruskin était concerné par les mêmes problèmes et apportait les solutions qui ont plu à Gandhi comme si elles étaient les siennes.

Le but de "Unto This Last" est double : définir la richesse, et démontrer que certaines conditions morales sont essentielles pour l'obtenir. Ce n'est pas un essai pour définir une nouvelle théorie économique ou pour proposer des politiques particulières. C'est d'abord et avant tout une critique des croyances et des idées populaires. Les économistes avaient défini un « homme économique » qui agit « invariablement pour obtenir la plus grande quantité de nécessités, de facilités ou de luxe, avec la plus petite quantité de travail et d'effort physique nécessaires dans l'état de connaissance existant », selon John Stuart Mill (dans "On the Definition of Political Economy; and on the Method of Investigation Proper to It", London and Westminster Review, 1836). Autrement dit, il ne serait motivé que par le désir d'un gain matériel. Ils n'imaginent pas qu'un tel être existe, mais prétendent seulement qu'il est nécessaire d'isoler l'objet de leur investigation, car « c'est la méthode que la science doit obligatoirement suivre ». Leurs buts sont de découvrir comment les lois du marché permettent aux personnes le souhaitant d'acquérir des richesses, et l'homme économique leur fournit un bon modèle. 

Pour Ruskin, et pour Gandhi, c'est précisément cela que la science ne doit pas faire. Si un tel individu n'existe pas, comment ce modèle pourrait-il être utilisé pour comprendre les actions humaines dans la réalité ? Plus que tout, dans le cas de la nature humaine, comment est-il possible de séparer la compréhension d'une action de son jugement moral ? Ce que les économistes veulent apparemment proposer, même si ce n'est pas leur intention, est que la société dans son ensemble profite de l'avidité et du matérialisme des individus égoïstes. Il semble qu'ils recommandent une telle conduite. Beaucoup de politiciens et d'industrialistes les comprennent certainement de cette façon, et agissent selon ce qu'ils prennent pour leurs conseils, ce qui suffit à Ruskin et à Gandhi pour démontrer l'irresponsabilité de la méthode.



</doc>
<doc id="7255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7255" title="Théorie de l'évolution">
Théorie de l'évolution

L'expression « théorie de l'évolution » peut renvoyer à différentes notions :

</doc>
<doc id="7260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7260" title="Pythagore">
Pythagore

Pythagore (en grec ancien / ) est un réformateur religieux et philosophe présocratique qui serait né aux environs de 580 av. J.-C. à Samos, une île de la mer Égée au sud-est de la ville d'Athènes ; on établit sa mort vers 495 av. J.-C., à l'âge de 85 ans. Il aurait été également mathématicien et scientifique selon une tradition tardive.
Le nom de Pythagore (étymologiquement, "Pyth-agoras" : « celui qui a été annoncé par la Pythie »), découle de l'annonce de sa naissance faite à son père lors d'un voyage à Delphes.

La vie énigmatique de Pythagore permet difficilement d'éclaircir l'histoire de ce réformateur religieux, mathématicien, philosophe et thaumaturge. Il n’a jamais rien écrit, et les soixante et onze lignes des "Vers d’Or" qu'on lui attribue sont apocryphes et sont le signe de l'immense développement de la légende formée autour de son nom.

Le néopythagorisme est néanmoins empreint d'une mystique des nombres, déjà présente dans la pensée de Pythagore. Hérodote le mentionne comme . Il conserve un grand prestige ; Hegel disait qu'il était .

D'après un écho marquant d’Héraclide du Pont, Pythagore serait le premier penseur grec à s’être qualifié lui-même de . Cicéron évoque l'anecdote célèbre sur la création du mot φιλόσοφος ("philosophos") : « amoureux de la sagesse », par Pythagore :

Beaucoup de documents, tardifs, ont été publiés sur la vie de Pythagore. Des chercheurs, dont Eduard Zeller et André-Jean Festugière, contestent en particulier les voyages en Égypte et en Chaldée.

Pythagore naît à Samos en -569 ou -606 selon Ératosthène et Diogène Laërce, en -590 selon Jamblique, en -580 selon Porphyre, et il meurt en -494 ou -497 à Métaponte, en Italie.

Son père, Mnésarque, ciseleur de bagues, et sa mère, Parthénis, dont le mythe dit qu'elle était la plus belle des Samiennes, descendraient tous deux du héros Ancée, fils de Zeus, qui avait fondé la ville de Samos. Ce Mnésarque de Samos interroge la Pythie de Delphes sur un voyage et obtient une réponse selon laquelle :

Plus tard, Pythagore affirme qu'il est la réincarnation d'Éthalidès (fils d'Hermès), d'Euphorbe (héros de la guerre de Troie), d'Hermotime de Clazomènes (chamane apollinien), et de Pyrrhos (un pêcheur de Délos), et qu'il se souvenait de ces incarnations antérieures.

Pythagore est un athlète. Selon une tradition, Pythagore participe aux Jeux olympiques à l'âge de 17 ans. Ce serait la (-552) ou la (-588) selon Ératosthène. Il remporte toutes les compétitions de pugilat (sport de l'Antiquité comparable à la boxe).

Les sources divergent sur le nombre d'enfants qu'il aurait eus de Théanô : deux ou quatre. Les noms cités sont : Télaugès (qui succéda à son père et qui, selon certains, enseigna à Empédocle), Mnésarque, Myïa (qui épousa Milon de Crotone), Arignotè.

Première initiation. À 18 ans, en -551, il quitte Samos. Il va s'instruire à Lesbos auprès de Phérécyde de Syros (vers -585/-499), un sage, le premier à avoir dit que « les âmes des hommes sont éternelles » le premier à enseigner que l'homme a deux âmes, l'une d'origine terrestre, l'autre d'origine divine ; un magicien, aussi, qui fait des prédictions, reçoit des songes. Que les philosophies se ressemblent, c'est sûr ; que les hommes se soient rencontrés, c'est incertain, mais la théorie de l'âme immortelle, individuelle de Phérécyde autorise la théorie pythagoricienne de la transmigration (παλιγγενεσία) des âmes.

Ensuite, les biographes se plaisent à le doter de toutes les initiations possibles auprès des initiés de l'époque et dans les Mystères. Il rencontrerait « les descendants du prophète et naturaliste Mochus » et les hiérophantes de Phénicie, les hiérogrammates d'Égypte, les Mages de Chaldée, les initiés du mont Ida, les orphiques de Thrace, les prêtresses de Delphes.

Deuxième initiation, en « Syrie » ou « Phénicie ». Il rencontre les descendants du prophète et naturaliste . Il fréquente des hiérophantes. Il se fait initier à Tyr et à Byblos et ailleurs. Il revient à Samos, une première fois, suivre les enseignements d'Hermodamas de Samos, un lettré en matière homérique.

Troisième initiation. Dès Hécatée d'Abdère, les historiens soutiennent que Pythagore part en Égypte vers -547, vers Memphis et Diospolis (Thèbes d'Égypte), pour plusieurs années. Dans cette ville se trouve le sanctuaire de Zeus Ammon. Il est reçu par les prêtres, sous Amasis, pharaon de -568 à -526 et connu de Polycrate de Samos. Il apprend la langue à Memphis dans un centre d'interprétariat fondé par Psammétique (pharaon en -663). Il étudie la géométrie, l'astronomie des Égyptiens. Il est initié aux Mystères de Diospolis et à la doctrine de la résurrection d'Osiris ; selon Plutarque, les prêtres lui auraient appliqué sur la cuisse le disque ailé d'Atoum-Râ, en feuille d'or, ce qui lui valut le surnom de Pythagore « chrysomère', à la cuisse d'or ».

Quatrième initiation. Certaines traditions ajoutent qu'il est expulsé comme esclave ou prisonnier d'Égypte à Babylone, par Cambyse II, roi de Perse venu conquérir l'Égypte en -525. Il serait alors allé « chez les Chaldéens et les Mages ». Cet épisode est beaucoup moins attesté que le voyage en Égypte, et les dates posent problème, surtout quand Antiphon prétend que Pythagore est resté 22 ans en Égypte (de -547 à -525 ?) et 12 ans à Babylone (de -525 à -513 ?). Il est impossible qu'il ait rencontré Zoroastre - comme le voudrait Porphyre de Tyr - car le prophète iranien enseignait en -594 environ. Plutarque dans son explication "Sur la création du monde selon le Timée de Platon" lui donne également pour maître Zaratas d'Assyrie, en qui certains auteurs voient en fait une déformation du prénom de Zoroastre.

Cinquième initiation : Pythagore se rend en Crète, dans l'antre de l'Ida, haut lieu ésotérique, sous la conduite, dit-on, d'Épiménide de Crète, et des initiés du Dactyle (magicien), Morgès. Cinquième initiation : il va en Thrace, pour rencontrer les orphiques.

Sixième initiation : il rencontre « Thémistocléa, la prêtresse de Delphes ».

Il revient à Samos une seconde fois. Il commence à enseigner dans un amphithéâtre à ciel ouvert, l'Hémicycle, sans grand succès.

Banni par Polycrate, tyran de Samos de -535 à -522, ou bien fuyant, selon Aristoxène, « la tyrannie de Polycrate », il quitte Samos vers -535, il part avec son vieux maître Hermodamas. Il va en Grande-Grèce et débarque à Sybaris, ville riche et voluptueuse sur le golfe de Tarente.

Il préfère s'installer à Crotone, toujours sur le golfe de Tarente, en Calabre, car la ville a un culte pour Apollon et une école de médecine célèbre. Le célèbre athlète Milon de Crotone, six fois champion aux jeux Olympiques, et prêtre d'Héra Lacinia, épouse sa fille, Myïa. Son influence sur Crotone s'étend de l'assemblée aux enfants en passant par les adolescents et les femmes qui venaient tous l'écouter. Il ne donne sans doute pas des lois aux Crotoniates, mais il appuie un régime politique de type oligarchique, c'est-à-dire aristocratique, réservé à une élite. Antidémocrate, il pense que « c'est une chose insensée de tenir compte de l'opinion du grand nombre ». Les 300 disciples administrent la cité. Ses conférences publiques attirent 600 personnes. Les Crotoniates l'identifient à Apollon Hyperboréen. Cette influence à Crotone est l'occasion pour Porphyre de Tyr de donner une présentation enthousiaste de Pythagore :

Il fonde son école à Crotone en -532. C'est une communauté, quasiment une secte, à la fois philosophique, scientifique, politique, religieuse, initiatique. Il fonde d'autres communautés dans les villes d'Italie et de Grèce : Tarente, Métaponte, Sybaris, Caulonia, Locres, et, en Sicile, Rhégium, Tauroménium, Catane, Syracuse. Il ne semble pas qu'il veuille fonder une fédération politique des cités du golfe de Tarente (Tarente, Métaponte, Sybaris, Crotone, dans le talon de la botte d’Italie). À Crotone, il ferait la rencontre d'Abaris le Scythe, grand magicien et « chamane ».

En -510, une révolution populaire à Sybaris, sous la conduite d'un orateur démocrate, Télys, massacre des pythagoriciens, et 500 aristocrates se réfugient à Crotone. Une guerre s'ensuit entre Sybaris et Crotone, recommandée — selon Diodore de Sicile — par Pythagore. L'aristocratie de Crotone, sous la conduite de Milon de Crotone, l'emporte avec hommes contre : elle massacre à son tour la population et rase Sybaris.

Il s'inquiète du progrès du parti démocratique. , et de partir — selon Aristoxène — pour Métaponte, port de la Lucanie, toujours sur le golfe de Tarente. Sans doute il y trouve une communauté pythagoricienne déjà installée. Il a des disciples qui deviennent illustres, dont le médecin Alcméon de Crotone, le mathématicien Hippase de Métaponte. Les habitants de Métaponte appelaient sa maison « le temple de Déméter », et sa ruelle « temple des Muses ».

Peut-être, en -499, il va enterrer à Délos, grand centre religieux, son vieux maître Phérécyde de Syros.

Pythagore meurt à Métaponte en -497. Cicéron témoigne : « Je suis allé avec toi à Métaponte. Je n'ai pas accepté de me rendre chez notre hôte avant d'avoir vu le lieu où Pythagore est mort et où il avait son siège. ».

Entre -440 ou -454, vers -450, se produit une émeute anti-pythagoricienne, amalgamée par certains historiens à la guerre pro-pythagoricienne de -510. Un noble de Crotone, Cylon de Crotone, gouverneur de Sybaris, fomente un complot. Il veut se venger de Pythagore qui l'aurait jugé inapte à suivre les enseignements de l'école. Il soulève la population contre les pythagoriciens, partisans d'un régime aristocratique et conservateur. Le feu est mis à la maison de Milon de Crotone où sont réunis 40 pythagoriciens. Trois seulement réussissent à se sauver : Philolaos de Crotone, Lysis de Tarente et Archippe de Tarente, ou Lysis et Philolaos. Ces persécutions conduisent à la dispersion des membres de l'école pythagoricienne, qui fondent des centres ailleurs, surtout à Rhegium, Phlionte et Thèbes de Lucanie. Le déclin de l'influence pythagoricienne en Italie commence. Le dernier bastion fut Tarente, avec Archytas de Tarente, stratège, philosophe, mathématicien, inventeur, mais aussi ami et sauveur de Platon en -388 et -361. Les autres versions de la mort de Pythagore semblent douteuses : Diogène Laërce et Porphyre soutiennent que Pythagore serait mort dans l'incendie de la maison de Milon, Hermippe de Smyrne déclare que Pythagore aurait été tué par les Syracusiens, lors de sa fuite, devant un champ de fèves qu'il refusait, par tabou des fèves, de traverser.

La légende (surtout chez Porphyre et Jamblique) attribue à Pythagore des pouvoirs merveilleux : il apprivoise une ourse, à Olympie il fait descendre un aigle du ciel, il connaît ses existences antérieures, il prédit la révolution à Crotone, il devine la quantité de poissons que vont ramener des pêcheurs, il charme et guérit par sa musique, il entend l'harmonie des sphères célestes, il commande à la grêle et aux vents, etc. Bien entendu, il est donné comme expert en arithmologie (art occulte des nombres), arithmosophie (connaissance ésotérique des nombres), arithmomancie (divination par les nombres) : « Grâce aux nombres en question, il pratiquait une admirable méthode de prédiction, et il rendait un culte aux dieux selon les nombres, parce que la nature du nombre leur est complètement apparentée ». À l'époque hellénistique, l'adjectif « pythagoricien » (πυθαγόρειος) finit par signifier « occultiste, ésotériste, magicien ». Même le sobre Aristote l'admet : « Pythagore avant tout œuvra durement dans les sciences mathématiques et autour des nombres, mais plus tard il lui arriva de ne pas savoir renoncer à la pratique miraculeuse de Phérécyde de Syros ».

L'école pythagoricienne de Crotone devint par la suite une "hétairie" (ἑταιρεία = confrérie) politique de courant aristocratique.

Il s'agit d'une fraternité philosophique, religieuse et scientifique, proche de l'orphisme. On dirait aujourd'hui un Ordre, au sens où la Franc-maçonnerie ou la Rose-Croix sont des Ordres.

La communauté s'échelonne sur quatre degrés initiatiques et hiérarchiques, comme dans de nombreuses organisations initiatiques. Les femmes et les étrangers sont admis. Les profanes (en grec ancien , "bébêloi") sont « les gens du dehors » ("oi exô", οἱ ἒξω), les gens du commun, auxquels rien n'est révélé.

Pythagore observe, chez ceux qui se présentent comme candidats, les traits du visage (physiognomonie) et les gestes (kinésique), mais aussi les relations avec les parents, le rire, les désirs, les fréquentations. On est admis ou pas.

Leur période de probation dure trois ans, pendant laquelle Pythagore examine la persévérance, le désir d'apprendre. Au terme ils sont refusés ou acceptés. Acceptés, ils prononcent le serment de silence :

Les acousmaticiens - ou acousmatiques - (άκουσματικοί : « auditeurs »). Ils reçoivent un enseignement de cinq ans, donné sous forme de préceptes oraux (άκούσματα), sans démonstration, destinés à être gardés en mémoire ; par exemple : « Ne pas avoir sur les dieux des opinions ou des paroles hâtives. » Ces cinq ans sont cinq ans de silence. Les auditeurs sont devant le rideau derrière lequel Pythagore se dissimule. Ils mettent leurs biens en commun.

Postulants, néophytes et auditeurs forment le grade des « exotériques » (έξωτερικοί) ou novices.

Les mathématiciens (μαθηματικοί « savants ») ou « ésotériques » ou sindonites (habillés de lin). « Ils devenaient des ésotériques (έσωτερικοί) », dans la mesure où ils accèdent à la connaissance intérieure, cachée. Ils sont admis à voir Pythagore derrière son rideau. Lui-même enseigne sous forme de « symboles » (σύμβολα), au sens de formules codées, qui sont démontrées ; par exemple : « Ne pas toucher un coq blanc. » D'après Photius on voit une division des « ésotériques » en « vénérables » (σεβαστικοί, "sebastikoi"), « politiques » (πολιτικοί, "politikoi"), « contemplatifs ». Les vénérables ou pieux s'occupent de religion. Les politiques s'intéressent aux lois, aux affaires humaines, tant dans la communauté pythagoricienne que dans la cité. Les « contemplatifs » étudient arithmétique, musique, géométrie, astronomie : les quatre sciences selon Archytas, qui formeront le quadrivium du Moyen Âge. Il faudrait ajouter les physiciens ou naturalistes (φυσικοί), qui se penchent sur les sciences concrètes : géographie, météorologie, médecine, mécanique… mais aussi grammaire, poésie… Il est plus vraisemblable que les « acousmaticiens » soient des « politiques, administrateurs ou législateurs » et les « mathématiciens » des « pieux » ou « contemplatifs ».

De nombreuses règles, pour ne pas dire tabous, s'imposent à celui qui adopte « la vie pythagorique » (βίος πυθαγορικός).

Dès Hippase (vers -450 ?), il semble qu'il y ait eu rivalité entre deux tendances idéologiques (et non plus degrés initiatiques) chez les pythagoriciens : les « Acousmaticiens » et les « Mathématiciens. » Il ne s'agit plus de la hiérarchie novice/initié, mais de la polarité moraliste/scientifique. D'un côté, les Acousmaticiens insistent sur les paroles (« acousmates ») léguées par Pythagore et privilégient la morale, les prescriptions rituelles, le « mode de vie pythagoricien » ; entre -420 et -350, les auteurs de comédies (Cratinos, Mnésimaque, etc.) décrivent des « pythagoristes », dès Diodore d'Aspendos (vers -380) et Lycon d'Iasos, végétariens et buveurs d'eau, chevelus et barbus, pieds nus, vêtus d'un simple manteau ("tribôn"), un bâton à la main, faisant vœu de silence et ne se lavant pas. De l'autre côté, les « Mathématiciens » (Hippase, Philolaos, Archytas, Eurytos, Eudoxe de Cnide), au sens de savants, insistent sur les démonstrations et privilégient la science.

De même que le personnage historique de Pythagore est mal connu, sa pensée s'assimile à l'école pythagoricienne. La pensée de Pythagore lui-même est ainsi recouverte par les apports successifs de ses disciples. Celle de l'école pythagoricienne couvre tous les domaines : « la science relative aux intelligibles et aux dieux ; ensuite la physique ; la philosophie éthique et la logique ; toutes sortes de connaissances en mathématiques et les sciences ». Archytas, le premier, conçoit ce que sera le quadrivium : arithmétique, musique (arithmétique sensible), géométrie, enfin astronomie (géométrie sensible). Pythagore voyait leurs liens : il ramenait les figures de la géométrie aux nombres de l'arithmétique, les sons des musiciens aux proportions des arithméticiens… Des correspondances (ὁμοιὠματα) sont établies, par exemple « le 1 est le point, le 2 la ligne, le 3 le triangle [le plan], le 4 la pyramide [le volume]. »

« Tout est nombre. » Le grand apport de Pythagore, c'est l'importance de la notion de nombre et le développement d'une mathématique démonstrative (mais aussi religieuse). Pour un Grec de l'Antiquité, le nombre désigne toujours un nombre entier et signifie « système arrangé numériquement », « pluralité ordonnée », « chose structurée » ; d'autre part, « un » n'est pas considéré comme un nombre avant Archytas. Chez les pythagoriciens, les choses sont des nombres, ou les choses consistent en nombres, ou les choses imitent les nombres (qui seraient des principes), ou les choses ont des nombres : un certain flou demeure.

Selon Aristote, pour les pythagoriciens, les choses sont des nombres ; par exemple, un et esprit sont identiques, en musique les intervalles des tons sont des rapports de nombres ; selon Philolaos de Crotone : les choses ont des nombres, sont faites de nombres ; par exemple, la pyramide contient le nombre 10, le ciel consiste en 10 corps célestes (étoiles, 8 planètes, Anti-Terre) ; selon Hippase, les choses ont pour modèles les nombres.

La fameuse déclaration « Les choses sont nombre » signifie à la fois : a) c'est le nombre qui constitue la structure intelligible des choses (ce principe fonde en raison la physique mathématique) ; b) les éléments fondamentaux des mathématiques sont les éléments des choses (ce principe affirme la possibilité de définir une structure de l'esprit qui est une structure des choses et que constituent les notions de fini et d'infini, d'un et de multiple, etc.).

Aristote : « Les Pythagoriciens s'appliquèrent tout d'abord aux mathématiques… Trouvant que les choses [dont les sons musicaux] modèlent essentiellement leur nature sur tous les nombres et que les nombres sont les premiers principes de la nature entière, les Pythagoriciens conclurent que les éléments des nombres sont aussi les éléments de tout ce qui existe, et ils firent du monde une harmonie et un nombre… Les éléments du nombre sont le pair et l'impair ; et l'un [impair] est fini [limité, structurant, comme une figure géométrique], tandis que l'autre [le pair] est infini [illimité, désordonné, comme l'air]. » Il y a « similitude du pair et du féminin, de l'impair et du mâle »

Pythagore donne des nombres une représentation géométrique. Arithmétique et géométrie sont sœurs. Les démonstrations arithmétiques s'appuient sur des figures et cette méthode porte le nom d'arithmétique géométrique. Chaque unité est figurée par un point, de sorte qu'on a des nombres plans (1, 4, 9, 16, etc. sont carrés ; 1, 3, 6, 10, etc. sont triangulaires), rectangulaires, solides (cubiques, pyramidaux, etc.), linéaires, polygonaux. Le premier nombre pyramidal est 4 (selon Philolaos). Cette méthode permet le calcul de la somme des premiers entiers, des premiers entiers impairs ou encore le calcul de triplets pythagoriciens.

Photius : « Ils proclamaient que tout est nombre et que le nombre complet est dix. Le nombre dix, la [décade], est un composé des quatre premiers nombres que nous comptons dans leur ordre. C'est pourquoi ils appelaient Tétraktys [Tétrade] le tout constitué par ce nombre. » 1 + 2 + 3 + 4 = 10 : nombre triangulaire de côté 4, où la tétrade vaut la décade et cache les rapports harmoniques des intervalles de quarte (3:4), quinte (2:3) et octave (1:2). Dès Archytas peut-être ou après Platon, les pythagoriciens associent le 1 au point, le 2 à la ligne, le 3 à la surface (la figure géométrique à deux dimensions : cercle, triangle, carré, etc.), le 4 au solide (la figure géométrique à trois dimensions : cube, sphère, pyramide, etc.).

« Il a découvert les médiétés » : les proportions, les formules des moyennes. Pythagore découvre 3 des 11 proportions possibles entre 3 termes (a, b, c) : les proportions arithmétique, géométrique et harmonique ; les autres seront découvertes par d'autres pythagoriciens, dont Hippase de Métaponte, Archytas.

La science des nombres est à la fois arithmétique, donc scientifique, et arithmologie, donc symbolique. Chaque nombre est un symbole. La justice est quatre, la vie (et le mariage) est cinq, la perfection est dix, etc. Philolaos tient que le nombre 1 symbolise le point, le 2 la ligne, le 3 le triangle, le 4 le volume [voir Platon], le 5 les qualités et les couleurs, le 6 l'âme, le 7 l'esprit, la santé et la lumière, 8 l'amour, l'amitié, la ruse et l'intellection, le 10 la perfection.

Tout commence avec la découverte qu'il existe une relation entre la longueur d'une corde vibrante et la hauteur du son émis. Soit quatre cordes tendues, la première vaut 1, la deuxième a une longueur représentant les 3/4 de la première, la troisième les 2/3 et la dernière la 1/2. Quand on pince successivement ces cordes, on entend le Do, puis la quarte du Do = le Fa, puis la quinte de Do = le Sol, enfin le Do à l'octave. Le son est mathématique.

« Les pythagoriciens affirment que la musique est une combinaison harmonique des contraires, une unification des multiples et un accord des opposés. » (Théon de Smyrne)

Pythagore a découvert les lois de l'harmonique. Aristote : « Ces philosophes remarquèrent que tous les modes de l'harmonie musicale et les rapports qui la composent se résolvent dans des nombres proportionnels. » La proportion harmonique gouverne les intervalles musicaux. Dans la proportion harmonique 12, 8 et 6, le rapport 12/6 = 2 correspond à l'octave, le rapport 8/6 = 4/3 correspond à la quarte, le rapport 12/8 = 3/2 correspond à la quinte. L'accord pythagoricien est un système musical construit sur des intervalles de quintes justes, dont le rapport de fréquences vaut 3/2. Les fréquences pythagoriciennes de la note Do sont celles des puissances de deux. Le rapport 9/8 donne également l'epogdoon, c'est-à-dire la seconde majeure ou le ton.

Diogène Laërce fait aussi de Pythagore l'inventeur du canon monocorde, un instrument de musique monocorde, appelé « canon ». Il illustre la loi selon laquelle « la hauteur du son est inversement proportionnelle à la longueur de la corde ».

La musique a une valeur éthique et médicale. « Il faisait commencer l'éducation par la musique, au moyen de certaines mélodies et rythmes, grâce auxquels il produisait des guérisons dans les traits de caractère et les passions des hommes, ramenait l'harmonie entre les facultés de l'âme ».

La musique a une dimension cosmique, comme l'astronomie a une dimension musicale : Platon dira que musique et astronomie sont « sciences sœurs » (cf. L'harmonie des sphères, la musique planétaire). Pythagore aurait posé que les distances entre les orbites du Soleil, de la Lune et des étoiles fixes correspondent aux proportions réglant les intervalles de l'octave, de la quinte et de la quarte. Plus tard, « de la voix des sept planètes, de celle de la sphère des [étoiles] fixes » et, en outre, de celle de la sphère au-dessus de nous que l'on appelle « Anti-Terre », il faisait les neuf Muses." L'ordre est (pour Pythagore ou les premiers pythagoriciens) : sphère des étoiles fixes, Saturne, Jupiter, Mars, Soleil, Vénus, Mercure, Lune, Terre, Anti-Terre, Feu central, soit 10 unités. Pythagore retrouve la proportion harmonique où, pour 12 : 8 : 6, on voit que 12:6 est l'octave, 12:8 la quinte, 8:6 la quarte. Si le rayon du Feu central est 1, le rayon de l'orbite de l'Anti-Terre est 3, de la Terre 9, de la Lune 27, de Mercure 81, de Vénus 243, du Soleil 729. Entre la sphère des étoiles fixes et Saturne, entre Saturne et Jupiter, Jupiter et Mars il y a un demi-ton, un ton entre Mars et Soleil, et on obtient une quarte ; entre Soleil et Terre on obtient une quinte, entre étoiles fixes et Terre une octave. « Pythagore tendait son ouïe et fixait son intellect sur les accords célestes de l'univers. Lui seul, à ce qu'il paraissait, entendait et comprenait l'harmonie et l'unisson universels des sphères [planétaires] et des astres. »

L'école de Pythagore hérite d'une double culture mathématique. La mathématique ionienne, amorcée par Thalès de Milet, lui apporte une orientation géométrique, ainsi qu'une volonté de démonstration. L'héritage mésopotamien offre des procédures de calcul permettant la résolution de l'équation du second degré, ou encore l'évaluation approximative des racines carrées par des fractions.

Ce double héritage s'associe sur une idée fausse, celle selon laquelle toute longueur peut s'exprimer comme une fraction : . Cette erreur est néanmoins fructueuse. Si toute longueur est une fraction et à condition de bien choisir l'unité de la figure, il devient possible de ne travailler que sur des figures dont les longueurs sont entières. Cette approche permet les premières preuves partielles, du théorème de Pythagore, déjà connu par les Égyptiens et les Mésopotamiens mais probablement jamais démontré, dans le bassin méditerranéen. Le type de démonstration est explicité sur la figure de gauche. Un triangle rectangle dont les côtés autres que l'hypoténuse sont de longueurs 3 et 4, possède une hypoténuse de carré (en bleu sur la figure) égal à 25.

Le calcul mésopotamien permet d'autres progrès. Construire un pentagone régulier suppose la construction de la proportion d'extrême et de moyenne raison, maintenant appelée nombre d'or. Elle correspond au rapport entre une diagonale et un côté. Le calcul mésopotamien permet d'en venir à bout et c'est probablement au pythagoricien Hippase de Métaponte que l'on doit cette découverte. Cependant, ici, la procédure mésopotamienne n'a plus pour objectif un calcul, mais une construction géométrique.

Cet usage du calcul, permettant de traiter des questions du second degré, met en évidence des proportions qui ne sont pas des fractions. On peut construire ainsi des longueurs, comme la diagonale et le côté d'un pentagone régulier, telles qu'il n'existe aucune unité permettant d'exprimer ces deux longueurs comme des entiers. De telles longueurs sont dites incommensurables. La découverte de ces proportions est probablement l'œuvre des premiers pythagoriciens. On l'attribue parfois à Hippase à l'aide d'un raisonnement sur le pentagone. Cette découverte, que les historiens et Itard qualifient de "viol fécond" engendre initialement une grave crise, puis nourrit et enrichit pendant deux siècles les mathématiques grecques.

Pythagore apporte une connaissance qui émerveille encore le logicien Frege : l'étoile du soir (celle qu'on voit en premier à la tombée de la nuit) et l'étoile du matin sont une seule et même : Vénus. Cette identité était connue à Babylone depuis -685.

Pythagore « fut le premier à appeler le ciel "cosmos" (ordre) et à dire que la Terre est ronde » ; mais on attribue plus souvent la théorie de la sphéricité de la Terre à Parménide. Les disciples développent l'astronomie pythagoricienne.
Philolaos de Crotone (-470/-fin - s.) affirmerait, le premier, bien avant Copernic, la mobilité de la Terre.
Philolaos dit : « C'est le Feu qui occupe le milieu. », En revanche, la découverte de la rotation de la Terre sur elle-même revient à un autre pythagoricien, Hicétas de Syracuse (400-335), pour qui . Ecphantos, disciple d’Hicétas selon le philologue allemand August Böckh, dit aussi que . Copernic cite les pythagoriciens :

Aristarque de Samos, astronome aristotélicien, affirmera le premier, vers -280, la rotation de la Terre sur son propre axe et la translation de la Terre autour du Soleil.

Pour Pythagore, le corps ("sôma") est un tombeau ("sêma"), à la fois prison et « signe » ou « protection » de l'âme : cela est bien une thèse pythagoricienne, pas orphique. Philolaos : « Les anciens théologiens et devins témoignent eux aussi que c'est en punition de certaines fautes que l'âme a été attelée au corps et ensevelie en lui comme un tombeau. »

L'âme est un nombre, en ce sens qu'elle est harmonie, bonne proportion, combinaison des propriétés composant le corps (c'est la théorie du pythagoricien Simmias dans le "Phédon", 86 d, de Platon). Elle est vie, car mouvement.

Pythagore pensait « que l'âme est immortelle ; ensuite, qu'elle passe dans d'autres espèces animales ; en outre, qu'à des périodes déterminées ce qui a été renaît, que rien n'est absolument nouveau, qu'il faut reconnaître la même espèce à tous les êtres qui reçoivent la vie. […] À beaucoup de ceux qui l'abordaient il rappelait la vie antérieure que leur âme avait jadis vécue avant d'être enchaînée à leur corps actuel. Et lui-même, par des preuves irrécusables, démontrait qu'il réincarnait Euphorbe, fils de Panthoos. » L'intervalle entre incarnations serait 216 ans (6 au cube). Et l'explication vient de la nature de l'âme : il y a transmigration de l'âme parce que, par nature, elle est immortelle et mouvante, Pythagore ne fait pas intervenir la justice divine, une rétribution de l'âme, puisque n'importe quelle âme peut entrer dans n'importe quel corps.

D'où vient à Pythagore sa théorie de la transmigration () des âmes ? d'Orphée ? de Phérécyde de Syros ? depuis l'Inde ? On l'ignore. Pythagore a indiqué ses existences antérieures, dans une liste fixée par Héraclide du Pont : Æthalidès, Euphorbe (prêtre d'Apollon), Hermotime (chamane), Pyrrhus (simple pêcheur). Il est possible que Pythagore n'ait cru à la réincarnation que pour lui-même.

Dans sa théorie de la transmigration des âmes, Pythagore admet un type de réincarnation comparable à celle conçue dans l'hindouisme ou le jaïnisme, car sa croyance en la métempsycose correspond à une âme qui peut provenir et entrer dans un corps non humain, végétal ou animal :

Pythagore est considéré dans la tradition occidentale comme le premier adepte du végétarisme de l'humanité "qui ne vit plus dans l'âge d'or", âge d'or où l'on était effectivement végétarien (que ce soit dans la mythologie philosophique gréco-romaine, ou la mythologie hébraïque (Bible), avec Adam et Ève jusqu'au Déluge).

Les Présocratiques sont zoophiles. C'est Ovide qui défend le végétarisme par le biais de ce passage concernant Pythagore, dans son célèbre ouvrage "les Métamorphoses" :

Ce végétarisme étant lié à la réincarnation que propose Pythagore dans sa philosophie, pensant ainsi le destin des vivants dans le sens d’une totale interdépendance, le philosophe propose une sensibilité particulière que l'on retrouve habituellement dans la civilisation hindoue (avec l'Ahimsâ et le jaïnisme tout particulièrement) :

Le grand principe biologique n'est ni l'harmonie du semblable par le semblable ni la lutte du contraire par le contraire, mais - comme en musique - l'harmonie des contraires, l'équilibre des puissances dans le corps. De même que l'âme (confondue avec la vie) se définit comme une bonne proportion des propriétés du corps, la santé est la restauration des bonnes proportions entre les propriétés opposées du corps, à savoir l'humide et le sec, le fluide et le visqueux, l'amer et le doux, le pair et l'impair.

En médecine, les pythagoriciens ont leurs techniques : régime, cataplasmes, médicaments, refus des incisions et cautérisations, « incantations pour certaines maladies », musique, « vers choisis d'Homère et d'Hésiode ».
On trouve la tripartition indo-européenne :

Alcméon de Crotone, qui semble pythagoricien, pratique la dissection, il place la pensée dans le cerveau, et non plus dans le cœur, comme tous les autres penseurs : 

Pythagore est le fondateur de la science politique.
Il défend le régime aristocratique, c'est-à-dire qui confie le gouvernement à une élite, pour lui celle de savants. Il donne un modèle en réduction de l'État dans le fonctionnement de sa communauté. Il divise la société en trois fonctions sociales - comme tous les Indo-Européens : producteurs, guerriers, rois-prêtres.
Il veut organiser la cité de façon mathématique et rationnelle. Il élabore des lois, conservatrices, favorables à la famille, recommandant le respect des lois et des magistrats. Le pythagoricien est militariste, à défendre cette idée : « Il faut combattre, non en paroles, mais en actes, car il est juste et pieux de faire la guerre quand on la fait homme contre homme. » La grande idée, c'est qu'il faut remplacer l'égalité démocratique, de type arithmétique (x = y), plébéienne, par une proportionnalité, de type géométrique (A/B=C/D), aristocratique, selon le mérite, et que cette constitution de la société se répandra à l'organisation du monde. En justice, le pythagorisme recommanderait donc la loi du talion, ce qui scandalise Aristote : "C’est la réciprocité qui constitue purement et simplement la justice. Telle était la doctrine des pythagoriciens, qui définissaient le juste simplement comme la réciprocité. Mais la réciprocité ne coïncide ni avec la justice distributive ni même avec la justice corrective."

Archytas de Tarente, stratège de Tarente pendant 7 ans mais aussi savant et philosophe pythagoricien, est le type du philosophe-roi. Platon le rencontre physiquement dès -388 et il imagine le philosophe-roi idéal en -370 dans sa "République" : « Tant que les philosophes ne seront pas rois dans les cités, ou que ceux qu'on appelle aujourd'hui rois et souverains ne seront pas vraiment et sérieusement philosophes… il n'y aura de cesse aux maux des cités » ("La République", V, 473 c).

Quelques pythagoriens furent cependant démocrates, dont Théagès.

Pythagore dispense des principes exotériques, connus de tous, par exemple : « Il est interdit de prier pour soi-même », « Entre amis, tout est commun ». Mais d'autres enseignements sont ésotériques, c'est-à-dire réservés aux initiés et d'expression symbolique ; et ils portent sur les secrets de la nature et des dieux. Ces enseignements secrets sont appelés "Mémoires" (hypomnêmata, Ύπομνήματα), car il faut s'en souvenir, sans les écrire. Ce sont, d'une part, les « acousmates » (άκούσματα), des dits (prononcés en grec dorien, la langue des pythagoriciens), des préceptes oraux ; ce sont, d'autre part, les « symboles » (σύμβολα), des formules codées, des sommaires (kephalaia, κεφάλαια). Car « tout ne peut pas être dit à tout le monde. » « Il y avait chez eux [les pythagoriciens] la règle absolue du silence ».

Jamblique classe les acousmates en trois types, selon qu'ils révèlent l'essence (« qu'est-ce ? »), l'absolu (« qu'est-ce qui est le plus ? ») ou le devoir (« que faut-il faire ou pas ? »).

En plus des acousmates, préceptes abstraits, il existe une autre catégorie de préceptes, les symboles, qui sont des préceptes pratiques imagés. Les profanes y voient des superstitions ou des bêtises, mais les initiés (μύσται) savent y déchiffrer une idée ou un acte.

En plus, il y a les « symboles secrets » (, "aporrêta sumbola") ou « signes de reconnaissance » ("sunthémata", συνθήματα), qui permettaient aux pythagoriciens initiés de se reconnaître entre eux. Les plus célèbres symboles secrets sont le fameux pentagramme à 5 branches et 5 côtés et la tétraktys.
« "Le divin Pythagore (…) ne mettait jamais en tête de ses lettres, ni 'Joie' ni 'Prospérité' ; il commençait toujours par “hygiainé !”, (, Santé !). […] Voilà pourquoi le triple triangle enlacé, formé de cinq lignes [le pentagramme], qui servait de symbole à tous ceux de cette secte, était nommé par eux 'le signe de la santé'. »

Les successeurs (diadoques) de Pythagore à la tête de la communauté pythagoricienne furent : Aristée de Crotone (en -494), son fils Mnésarque ou son fils Théagès ; Boulagoras (-380), Gartydas de Crotone, Arésas de Lucanie, Diodore d'Aspendos (-380).
Le courant pythagoricien se divise en diverses écoles :

Manifestement, le pythagorisme a été influencé par l'orphisme, mais aussi par le chamanisme apollinien des Hyperboréens (Aristée de Proconnèse, etc.), certainement par la pensée égyptienne, peut-être par les mathématiques et l'astronomie de Babylone.

La richesse des travaux entrepris par l'école pythagoricienne a été telle que ses idées et découvertes ont inspiré nombre de courants de pensée. Pythagore a influencé toutes les époques et toutes les cultures d'Occident et d'Orient, toutes les disciplines : mathématiques, musique, philosophie, astronomie, etc. Son encyclopédisme en fait une pensée totale, avec interpénétrations et ramifications.

En art, Pythagore inspire l'architecte romain Vitruve au puis les théoriciens du nombre d'or comme Luca Pacioli illustré par Léonard de Vinci en 1509.

Les écoliers qui étudient le théorème de Pythagore ou apprennent la table de multiplication - dite "de Pythagore" - s'inscrivent dans sa lignée.

Pythagore a fondé une véritable religion, et quantité de légendes. Dans le domaine ésotérique et initiatique, son œuvre continue. Dès 1410, le "manuscrit Cooke" (ligne 216), un document de base de la franc-maçonnerie opérative, mentionne Hermès et "Pictagoras". Des loges franc-maçonniques se réclament de la pensée pythagoricienne, comme la Grande loge suisse alpine (GLSA), la franc-maçonnerie française ainsi que la Loge italienne.


Selon la majorité des auteurs, Pythagore n'aurait rien écrit. Le philosophe Porphyre de Tyr est, à ce sujet, formel : Ce point est contredit par plusieurs autres notamment Héraclite qui attribue à Pythagore les trois traités suivants : "De l'éducation", "De la politique" et "De la nature". Selon Alexandre Polyhistor, Pythagore aurait laissé uniquement cet ouvrage : "Mémoires Pythagoriques". Ces attributions sont fort incertaines, et, dès l'Antiquité, on pensait que ces livres avaient été écrits par des disciples de Pythagore. Et puis, on peut aussi considérer qu'en raison de la coutume persistante de l'ésotérisme chez Pythagore, il n'aurait jamais engagé le moindre écrit de ses pensées.








</doc>
<doc id="7264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7264" title="Meuse (fleuve)">
Meuse (fleuve)

La Meuse (néerlandais : "Maas", wallon : "Moûse") est un fleuve européen de de long dont le bassin, relativement étroit, est orienté sud-nord. Elle traverse la France, la Belgique et les Pays-Bas et se jette dans la mer du Nord. Elle prend sa source à d’altitude à Pouilly-en-Bassigny.

Le bassin versant de la Meuse a une superficie de , dont un tiers en Région wallonne : un accord a été signé en 2002 (Accord international sur la Meuse ou accord de Gand) par la France, la Région Flamande, la Région Wallonne et la Région Bruxelles-Capitale (trois entités fédérées de Belgique), le Grand-Duché de Luxembourg, les Pays-Bas et l’Allemagne en vue de gérer toutes les questions relatives à ce cours d’eau, jusque dans la manière dont les autorités politiques concernées s’entendent pour en préserver les intérêts qu’elles partagent. La carte jointe à l'accord ne mentionne d'ailleurs pour la Belgique que ces entités, même si les parties contractantes ont tenu ensuite, pour des raisons formelles, à ce que l’État belge y figure aussi.

La Meuse a constitué l’une des frontières entre le Saint-Empire romain germanique et la France au Moyen Âge et l'est restée dans les faits jusqu'au .

Par ailleurs, ce fleuve est considéré comme étant le plus vieux fleuve du monde. Le fait que la Meuse traverse le massif ardennais, formé durant le Paléozoïque, explique pour partie cette interprétation.

L'historien Marc Suttor considère que le fleuve au Moyen Âge, de Sedan à Maastricht, se comparait en importance par le trafic à la Seine et au Rhin, fleuves qui permettent encore aujourd'hui l'acheminement des marchandises vers les trois ports fluviaux les plus importants d'Europe, Paris, Duisbourg et Liège.

La Meuse a fait l'objet d'un documentaire, "Les gens du fleuve", réalisé en 2012 par Xavier Istasse.

La Meuse prend sa source en France dans le Bassigny, petite région naturelle située dans le sud du département de la Haute-Marne (région Grand Est), et plus précisément à "Pouilly-en-Bassigny", petit village relevant de la commune du Châtelet-sur-Meuse. Son lieu de source est alors à d'altitude. La Seine, la Marne et l'Aube prennent leur source non loin de celle de la Meuse, sur le Plateau de Langres.

Le fleuve quitte rapidement le département de la Haute-Marne. Dans les Vosges, un phénomène géologique particulier a lieu au niveau de Bazoilles-sur-Meuse : les pertes de la Meuse, où le fleuve s'infiltre en sous-sol pour ressurgir à Neufchâteau. Au niveau de Neufchâteau, la Meuse quitte une plaine argileuse pour pénétrer le front des côtes de Meuse et couler dans une vallée étroite et calcaire. Elle passe au pied de la basilique du Bois-Chenu et auprès de la maison de Jeanne d'Arc à Domrémy-la-Pucelle. Dans le département de la Meuse, qui lui doit son nom, elle poursuit son cours dans une étroite vallée au sol calcaire, recevant les eaux de courts affluents. Elle arrose Commercy, Saint-Mihiel, Verdun, Dun-sur-Meuse où le fleuve quitte les côtes de Meuse pour rejoindre la plaine argileuse de la Woëvre. Il y serpente alors sur un terrain à très faible pente. À Stenay, la Meuse pénètre de nouveau dans une vallée étroite et traverse un nouveau front de côtes, l'extrémité nord des côtes de Moselle.

La Meuse traverse les Ardennes. Elle continue à serpenter dans une vallée de plus en plus étroite.
Elle arrose Mouzon dont le centre est une île entourée des bras de la Meuse. Le fleuve rejoint ensuite une plaine herbeuse et argileuse de nouveau assez large. Il reçoit la Chiers par la droite avant de traverser la ville de Sedan et de continuer son parcours vers le nord. Il bute alors sur les contreforts du Massif ardennais et vire à vers le sud puis peu après plein ouest, en longeant l'ancien massif montagneux couvert de forêts. Peu après, il reçoit l'eau de la Bar par la gauche. Et la Vence à Charleville-Mézières, la Meuse semble hésiter sur son cours lors de la traversée de la ville : elle fait trois boucles d'ouest en est avant de reprendre la direction du nord. Elle pénètre alors dans le massif de l'Ardenne par une vallée très étroite dont les pentes sont densément boisées ; elle est longée par la Voie verte Trans-Ardennes et une voie de chemin de fer de Charleville à Givet. Elle traverse maintenant des sols schisteux, noirs. À partir de là, les méandres sont nombreux jusqu'à la sortie de l'Ardenne.

La Meuse traverse Nouzonville, Bogny-sur-Meuse, puis Monthermé, où elle reçoit la rivière Semois (orthographe belge) ou Semoy (orthographe française) en rive droite et où de nombreux points de vue (le plus haut surplombe la vallée de ) permettent d'admirer les alentours, enfin Revin, construite sur trois méandres. À proximité de la ville, deux lacs à différentes altitudes permettent le fonctionnement d'une station de transfert d'énergie par pompage-turbinage d'une puissance de MW à ST Nicolas.

Elle traverse Fumay, l'ancienne cité de l'ardoise avant de passer par Givet, dernière commune française avant la frontière et près de laquelle se trouve au sud, la Centrale nucléaire de Chooz. Lorsqu'elle quitte le territoire français, la Meuse a parcouru en suivant grossièrement une direction Sud-Nord.
Dans sa partie ardennaise la Meuse est bordée par la voie verte de Montcy-Notre-Dame à Givet. À la fois piste cyclable et lieu de promenades, elle suit le tracé de l'essentiel des boucles du fleuve.
L'EPAMA ou Etablissement Public d'Aménagement de la Meuse et de ses Affluents est un syndicat mixte créé le 2 juillet 2016

La Meuse entre en Belgique wallonne au niveau de Heer à une altitude de . Elle a alors achevé sa traversée de l'Ardenne "sensu stricto". Elle pénètre dans la province de Namur. 

Les régions géographiques rencontrées sont d'abord la Fagne-Famenne, où elle baigne Hastière, puis le Condroz où elle passe entre les rochers et les jardins de Freÿr avant de recevoir la Lesse sur la droite à l'entrée de Dinant. Elle arrose ensuite Yvoir et Godinne. 

À Namur, la Meuse reçoit la Sambre par la gauche et prend la direction Est-Nord-Est. Elle coule entre Condroz au sud et Hesbaye au nord. Avant de quitter la province, elle arrose Andenne.

Namur est la capitale de la Wallonie. « Ville centrale au cœur de territoire wallon », écrit son site gouvernemental officiel. 

Elle est, poursuit-il, « à l'articulation de toutes ses provinces et au confluent de la Sambre et de la Meuse, elle unit les bassins liégeois et hainuyer ». Cette page web cite également François Bovesse estimant que « Namur unit la Sambre et la Meuse à ses pieds et tout le sang wallon y bat comme en un cœur ».

Dans la province de Liège, la Meuse traverse l'ancien bassin houiller wallon. Elle reçoit la Mehaigne sur sa rive gauche puis arrose Huy, où elle reçoit le Hoyoux sur sa rive droite. Un peu plus loin, elle aide au refroidissement de la centrale nucléaire de Tihange. 

Dans un cadre de plus en plus industrialisé, elle longe ensuite les installations sidérurgiques de Seraing. À Liège, elle reçoit l'Ourthe par la droite et coule de nouveau vers le Nord. 

Un peu avant Herstal, ses eaux sont utilisées pour alimenter le canal Albert. L'important port autonome de Liège s'est implanté entre ces deux voies d'eau. La Meuse sépare à ce moment la fin du plateau hesbignon en rive gauche et le Pays de Herve en rive droite.

Le fleuve quitte la Wallonie à Visé, après un parcours de et à une altitude de . De Namur à Visé, la Meuse sert à la production d'électricité avec six centrales hydroélectriques.

C'est en Wallonie que le bassin versant de la Meuse est le plus étendu puisqu'il y est de , soit le tiers de sa superficie totale. 

C'est là aussi que se situe le port fluvial le plus important de tout son parcours et qui est aussi l'un des ports fluviaux le plus important d'Europe, le port autonome de Liège.

Le total des marchandises transportées en Wallonie était en 2014 de quelque 40 millions de tonnes, principalement sur la Meuse et la Sambre.

Après une brève incursion aux Pays-Bas, via Maastricht, la Meuse sert de frontière entre la Belgique au niveau de la province du Limbourg, et les Pays-Bas. Elle arrose Maasmechelen puis Maaseik, avant de quitter définitivement le territoire belge qu'elle a parcouru au total sur .

Après avoir commencé à faire office de frontière entre la province belge de Liège et la province néerlandaise de Limbourg à Eijsden, la Meuse arrose la ville néerlandaise de Maastricht. À partir de là, elle fait office de frontière entre la province flamande de Limbourg et son homonyme néerlandaise, jusqu'à une dizaine de kilomètres après Maaseik, où la frontière néerlando-belge s’oriente vers l'Ouest. La Meuse poursuit son cours vers le Nord, en s'orientant légèrement vers l'Est et la frontière néerlando-allemande, qu'elle suivra sur une centaine de kilomètres.
Après avoir passé la ville limbourgeoise de Roermond à l'Ouest, et traversé la ville de Venlo, elle parcourt encore une cinquantaine de kilomètres jusqu'à la frontière entre les provinces de Limbourg et de Brabant-Septentrional. Elle s’incurve pour prendre la direction de l'Ouest, pour servir de frontière entre les provinces de Gueldre (au Nord) et de Brabant-Septentrional. Un peu plus au Nord, un des principaux bras du Rhin, le Waal, s'écoule plus ou moins parallèlement vers l'Ouest. Le Rhin inférieur coule encore plus loin au Nord.
Le Waal et la Meuse sont reliés par le canal de la Meuse au Waal au niveau de Nimègue.
Le fleuve continue à s'écouler droit vers l'Ouest. Son nom change plusieurs fois, avant qu'il ne se jette dans la mer. Ces noms sont successivement :

Toutefois lorsque le débit est faible, le Haringvlietdam est fermé. Les eaux rejoignent alors la Vieille Meuse et le Nieuwe Waterweg.

Avant la réalisation du plan Delta, l'île d'Overflakkee séparait le flux en deux bras de mer : au Nord, le Haringvliet et au Sud le Volkerak, puis le Krammer et le Grevelingen. Mais aujourd'hui, avec la construction du Philipsdam, les eaux de la Meuse ne vont plus dans le Volkerak.

Actuellement, l'embouchure de la Meuse est donc le bras de mer Haringvliet. Celui-ci se trouve à une distance considérable au Sud du Nieuwe Waterweg, l'embouchure principale du Rhin, qui se jette dans la mer du Nord une trentaine de kilomètres après être passé au sud de Rotterdam.
Plusieurs bras d'eau qui correspondent à l'ancien cours de la Meuse portent encore son nom, même si, lorsque le Haringvlietdam est ouvert, l'eau provenant réellement du fleuve ne les traverse plus :

L'embouchure de la Meuse forme avec celle de l'Escaut (« de Schelde » en néerlandais) et celle du Rhin un large delta, partiellement barré par les ouvrages du plan Delta, avant de se jeter dans la mer du Nord au bout d'un cours de .

Abusivement, la Meuse est souvent considérée comme une rivière confluente du Rhin et non un fleuve en lui-même. En particulier, elle ne fait pas partie des grands fleuves français enseignés à l'école primaire en France car elle n'y fait que la moitié de son parcours total et son bassin y est relativement étroit (pour des raisons géologiques et physiques elle ne reçoit pas un affluent important du Rhin : la Moselle), par conséquent son débit est plutôt faible. Par contre, en Belgique (où elle a été élargie) et aux Pays-Bas, elle est considérée comme un fleuve important car elle sert de façon primordiale au transport de marchandises et a façonné l'histoire et la géographie de ces pays.

La Meuse traverse des régions très arrosées, notamment le massif des Ardennes, et possède des affluents nombreux et souvent abondants mais assez courts. Ses principaux affluents sont : la Saônelle, le Mouzon, le Vair, la Chiers, la Semois, la Lesse, le Bocq, le Hoyoux, l'Ourthe et la Roer sur la rive droite, la Bar, la Sormonne, le Viroin, la Molignée, la Sambre, la Mehaigne et le Geer sur la rive gauche.

La Meuse a été très artificialisée sur une partie de son parcours par des barrages et des berges artificielles et un contrôle de son niveau. 

Au , hormis dans les bras de l'ancienne Meuse très en aval, les saumons y sont devenus rares et les truites également. Certains sections étaient très polluées (biologiquement presque désertes ou colonisées par quelques organismes très résistants à la pollution, dont tubifex et larve d'un chironome), et les mise en chômage du fleuve (ouverture des barrages pour entretien) mettaient à nu une grande partie des fonds et berges en y tuant de nombreux organismes aquatiques. Juste en aval des barrages, de grandes quantités d'orbanismes profitaient de la réoxygénation de l'eau et pouvaient être présents en très grande quantité (par exemple H Damas décrivait en 1941 les fonds pierreux situés en aval des barrages de la Meuse belge (où l'eau se réoxygène) comme grouillante de milliers d'individus de 3 espèces de gammares ("Rivulogammarus puler, Echinogammarus berilloni "et" Carinogammarus roeselli") y grouillent). D'autres curiosités sont également signalées au début du par l'inventaire biologique, dont :

Depuis, le "Castor fiber" recolonise progressivement les berges de la Meuse depuis quelques décennies (sans y construire de barrages de castors en raison de la profondeur de l'eau).

On a montré en Belgique que la diversité et les patrons (patterns) génétiques de plantes qu'on pensait uniquement ou principalement hydrochores ne confirmaient pas l'hypothèse d'un flux descendant très marqué, soit (conclut l'étude) parce qu'on a sous-estimé l'importance d'un transport de graines vers l'amont (par zoochorie "a priori") pour ces plantes (ex : "Rorippa sylvestris", une sorte de cresson sauvage), soit que des phénomènes récurrents d'extinction/recolonisation de sous-populations au sein de la métapopulation aient fortement hétérogénéisé cette flore, ces deux explications pouvant s'additionner.

La biodiversité de la Meuse est partiellement protégée par la création du parc naturel régional des Ardennes qui se traverse par la voie verte Trans-Ardennes.
Le fleuve suit d'abord son cours naturel, soumis à des étiages bas et des crues importantes et n'est plus navigable que par portions.

Plus en aval, toujours sur le territoire français, il est canalisé — en empruntant parfois la branche nord du canal de l'Est.

Après Saint-Mihiel, il permet le gabarit Freycinet ( à d'enfoncement). À partir de Givet, il devient navigable pour les péniches de .

Puis du port autonome de Liège jusqu'à Rotterdam, il admet des bateaux de type rhénan () et des barges 2 × .

Le canal des Ardennes relie la Meuse à l'Aisne et donc à la Seine.

Le canal Albert relie la Meuse (à partir de Liège) à l'Escaut (et Anvers), en passant par le bouchon de Lanaye.

Le projet avorté du canal de l'Ourthe prend également naissance à Liège. Il devait initialement permettre d'atteindre le bassin rhénan et desservir l'actuel Luxembourg grâce à une liaison Meuse-Moselle.

La Meuse est parcourue par de nombreuses embarcations de plaisance. Ses profonds méandres lors de la traversée du massif des Ardennes sont autant de lieux touristiques.

Une grande crue eu lieu en janvier et mars 1910, elle a dépassé celle de 1886 à Nouzon.


La Meuse n'est pas un fleuve très régulier. Son débit a été observé durant 56 ans (1953-2008), à Chooz, localité du département des Ardennes située en amont de la ville de Givet, c'est-à-dire à peu de distance de la frontière franco-belge. La surface ainsi étudiée est de , mais ne comprend pas les bassins de la Houille, de l'Alyse et de quelques autres ruisseaux.

Le module du fleuve à Chooz est de (non compris les débits de la Houille, de l'Alyse, etc.).

La Meuse présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées. Les hautes eaux se déroulent en hiver et au tout début du printemps, et se caractérisent par des débits mensuels moyens allant de 225 à , de décembre à mars inclus (avec un maximum en février). À partir du mois d'avril, le débit diminue rapidement jusqu'aux basses eaux d'été qui ont lieu de juin à octobre, entraînant une baisse du débit mensuel moyen jusqu'au plancher de au mois d'août et au mois de septembre. Mais ces moyennes mensuelles cachent des fluctuations plus prononcées sur de courtes périodes ou selon les années.

Aux étiages, le VCN3 peut chuter jusque en cas de période quinquennale sèche, ce qui peut être considéré comme sévère pour un aussi puissant cours d'eau.

Les crues peuvent être extrêmement importantes. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 690 et . Le QIX 10 est de , le QIX 20 de , tandis que le QIX 50 se monte à . Ce qui signifie par exemple que tous les 50 ans (en moyenne), il faut s'attendre à une crue de l'ordre de , ce qui correspond au débit moyen du Rhône à Valence après avoir reçu les eaux de l'Isère.

Le débit instantané maximal enregistré à Chooz a été de le 30 janvier 1995, tandis que la valeur journalière maximale était de le même jour. Si l'on compare la première de ces valeurs à l'échelle des QIX du fleuve, l'on constate que cette crue était nettement supérieure au niveau cinquantennal défini par le QIX 50, et donc tout à fait exceptionnelle.

La Meuse est un fleuve abondant. La lame d'eau écoulée dans cette partie essentiellement française de son bassin versant est de annuellement, ce qui est nettement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France (). Le débit spécifique (ou Qsp) atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.

La traversée du sud au nord du massif ardennais par le cours de la Meuse est une particularité remarquable de ce fleuve.
Habituellement, les cours d'eau partent d'un massif pour rejoindre la plaine et ensuite la mer.

Le creusement de cette vallée est dû à une chronologie particulière des évènements géomorphologiques de la région : 
Cela explique comment ce cours d'eau a pu garder sa pente alors que le relief l'entourant a pris une pente inverse.
Cela explique également la profondeur du ravinement que représente la vallée de la Meuse dans les Ardennes.

Selon certains auteurs, cette situation est instable. Le réseau hydrographique du bassin devrait se réorganiser au détriment de la Meuse. D'une part, la partie inférieure de son cours en France deviendra un affluent de l'Aisne, donc de la Seine, dévié vers le sud à l'entrée de l'Ardenne par la vallée de la Bar. D'autre part, son cours supérieur deviendra un affluent de la Moselle, et donc du Rhin, à partir du fossé de Neufchâteau.

Le cours du fleuve a varié au cours de l'histoire récente à cause de la faible altitude de la plaine avale. L'homme est souvent intervenu.

Le fleuve coulait à travers l'Oude Maasje, puis vers 1273, le lit a dévié via l'actuelle Afgedamde Maas vers le nord-ouest, jusqu'au confluent avec le Waal, ceci jusqu'en 1904.

Depuis les inondations de la Sainte-Élisabeth en 1421, le Waal et la Meuse se joignaient à Gorinchem pour former le Merwede.

La Nouvelle Meuse s'est ensablée et le Nieuwe Waterweg, artificiel, a été ouvert en 1872 pour que Rotterdam puisse rester un port maritime.

Le Canal de Heusden a été creusé en 1883 quand l'Afgedamde Maas a commencé à s'ensabler.

Afin de lutter contre les inondations, la Meuse a été barrée en 1904, après Well, selon les plans de Cornelis Lely et redirigée vers un nouveau bras artificiel la Bergsche Maas, qui se poursuit ensuite par l'Amer vers le Hollands Diep. La Vieille Meuse est maintenant un des bras du Rhin et ne reçoit plus d'eau de la Meuse, mais continue à garder son nom. La navigation reste possible entre l'Afgedamde Maas, devenu un quasi bras mort et le Rhin. La porte de garde: "Kromme Nolkering" peut s'abaisser en cas de nécessité, tandis que l'écluse Wilhelmine près de Giessen veille à ce que les eaux des deux fleuves soient séparées.

L'embouchure du fleuve jusqu'au , appelée la Meuse de Brielle, a été finalement été barrée en 1950 et forme un bras mort, la Brielse Maas.

De nos jours une petite partie des eaux du fleuve se déverse dans le Dordtsche Kil, le reste allant dans le Haringvliet; de là elles se déversent d'une manière artificiellement régulée, à travers le Haringvlietdam, dans la mer du Nord et dans le Spui pour rejoindre la Vieille Meuse.

La première trace écrite en latin mentionnant le fleuve est le mot de genre masculin "Mǒsa, ae". Le nom du fleuve est probablement antérieur à la période romaine et remonte au moins à la période gauloise et à la langue celtique. L'étymologie de "Mosa" est inconnue selon les auteurs classiques. Sur la Table de Peutinger, la Meuse n'est pas appelée "Mosa", mais "Flumen Patabus". Pourtant les termes romans initialement masculins "mosa" et "mosella", ce dernier simple diminutif du premier, sont compris par la tradition paysanne lorraine, ils désignent des eaux à lisières mouvantes, c'est-à-dire un espace ripuaire qui varie selon les saisons. C'était le cas autrefois pour la Meuse entre Saint-Mihiel et Stenay, mais aussi pour une grande partie du cours de la Moselle, au point que les vastes prairies et espaces près des rives étaient occupés par les paysans durant la longue période d'étiage, et abandonnés lors des crues rapides ou les hautes eaux se maintenant longtemps. D'ailleurs, les deux cours d'eau mentionnés pouvaient s'appeler originellement et indistinctement "Mosa" avant que quelques auteurs gallo-romains et mérovingiens, parmi lesquels Venance Fortunat, commencent à fixer les appellations respectives. 

De l'hydronyme féminisé en latin médiéval "Mosa" est également issu l'adjectif français "mosan". Divers toponymes sont également dérivés de la même racine que "mosa" : le nom de la ville de Mouzon signifierait « la mercuriale ou lieu de négoce et de commerce près du marais » que l'on peut simplifier en « marché de la Meuse » en celtique ("Moso-magus"). On peut aussi citer Maastricht (en latin "Mosa Trajectum"), mais aussi une multitude de lieux-dits autrefois.

Artère économique de premier ordre depuis l'Antiquité, la Meuse garda son influence dans les échanges commerciaux noués pendant la période mérovingienne, comme en témoigne la diffusion de techniques et de motifs, attestée dans les fouilles archéologiques. Elle fut aussi la colonne vertébrale de l'évêché de Liège, devenu principauté épiscopale dans la seconde moitié du Moyen Âge. Ainsi l'autorité du Prince-évêque s'étendait-elle sur des faubourgs (ou des villes entières) reliés entre eux par le fleuve : Dinant, Namur, Andenne, Huy. Dans chacune de ces villes, un pont et une église dédiée à Notre-Dame percevaient un droit de passage, alimentant le trésor épiscopal.

Marc Suttor considère que le trafic sur la Meuse se compare avec celui de la Loire, de la Seine et du Rhin, notamment du vin, la principale marchandise transportée sur les grands fleuves européens au Moyen Âge et à la Renaissance, un trafic égal au à la production bordelaise de vins.

Profitant de cet axe commercial, l'orfèvrerie mosane (et notamment la dinanderie, soit le travail du laiton) se développa pendant tout le Moyen Âge. La "légende historique" rapporte que la pratique de la dinanderie opposa Bouvignes à Dinant ; Philippe de Commynes l'a bien raconté dans ses chroniques et Jules Michelet en a été frappé.

À partir de la fin du , la Meuse a été une des Quatre Rivières définissant la limite entre le royaume de France et le Saint-Empire romain germanique. Cette limite, justifiée par le souvenir du traité de Verdun de 843, allait de la source du fleuve à la ville de Mézières et passait au milieu des principautés qu'elle rencontrait, notamment le duché de Bar. Cette frontière était une réalité mais surtout un objet de représentation, stylisant les différentes limites (fiscale, judiciaire et féodale) du royaume . Les riverains du Moyen Âge ont conscience de la divergence entre l'idée officielle d'une limite fluviale et la réalité de frontières complexes. À partir de 1390, dans les enquêtes royales, les témoins affirment que des bornes de bronze sont immergées dans le fleuve, sans que personne les aient vues. Ce mythe montre le respect qui entoure cette limite sacrée entre France et Empire.

Après l’annexion de la majeure partie de l’Alsace et des Trois-Évêchés de Metz, Toul et Verdun à la France par le traité de Westphalie en 1648, la Meuse n'était plus frontière de fait, mais elle reste une référence scolaire jusqu'au en France. En Allemagne, le "Deutschlandlied" (« chant d’Allemagne » ), devenu l’hymne national allemand officiel en 1922, y fait allusion. La première strophe du poème de Fallersleben fait référence à la distribution des peuples germanophones au début du et l'extension de la Confédération germanique à cette époque, retirée en 1945, qui dit que l’Allemagne s’étend

Ce souvenir du Saint Empire était aussi la négation des revendications françaises sur la frontière du Rhin.

Le duc de Bourgogne Philippe le Bon prit Dinant en 1466, l'incendia et fit massacrer ses habitants en les jetant liés deux par deux dans la Meuse. Deux ans plus tard, Liège subissait le même sort. Dinant et Liège faisaient toutes les deux partie de la principauté de Liège alors que Bouvignes faisait partie du comté de Namur, déjà bourguignon. Plus qu'une querelle de clocher, il faut y voir des motifs politico-économiques dépassant largement le microcosme dinantais : qui contrôle le fleuve, contrôle l'économie.

Industrielle, la Meuse l'est déjà au Moyen Âge et certains historiens découpent ainsi une zone industrielle qui va de Dinant à Liège. Elle le deviendra encore plus avec la révolution industrielle. Les forges et fourneaux de l'Ardenne qui transformèrent le fer à partir du charbon de bois durant des siècles, vont voir leur travail transporté par des petites rivières rapides qu'ils utilisaient pour leur industrie, vers les plus grandes comme la Sambre (qui se jette dans la Meuse à Namur) et la Meuse. Au cours d'une seconde révolution industrielle, que l'on peut faire débuter avec l'avènement de la Belgique, la deuxième puissance industrielle au monde va s'édifier, de Charleroi à Liège, à la verticale des bassins houillers anglais, du Nord français et de la Lorraine franco-allemande. Seule la Haute Meuse échappera à la fièvre houillère, supplantée par la Sambre reliant Charleroi aux débouchés de la mer du Nord. Progressivement, la sidérurgie prit le pas sur l'extraction minière en Belgique, suivant toujours les bassins de la Meuse médiane et de la Sambre. Cette sidérurgie, aujourd'hui en déclin, subsiste toujours malgré tout et a été intégrée dans l'accord Mittal-Arcelor mais souffre de la concurrence internationale et de la crise économique de 2008.

Fleuve tragique, la Meuse a été chaque fois sur le parcours des invasions et des rivalités européennes. Le , les 100, 101, 103, 108, 178, 182 régiments d'infanterie de l’armée impériale allemande, après avoir été rejetés sur la rive est de la Meuse par les soldats français de Franchet d'Esperey (parmi lesquels le lieutenant Charles de Gaulle), les rejettent définitivement sur l'autre rive. Lors de l'assaut français, réussi, la population a fraternisé avec les soldats de Franchet d'Esperey et chanté de multiples fois La Marseillaise. Comme en d'autres villes de Belgique ou de France, les Allemands sont persuadés (à tort) qu'ils ont affaire à des francs-tireurs (souvenirs du conflit de 1870, hantise qui devient hallucination). À Dinant, leur « fausse croyance sincère » va transformer la ville en "enfer de Bosch" : plusieurs quartiers seront entièrement détruits par le feu. On compte 674 victimes civiles fusillées par les régiments allemands, le plus important massacre se situe en août 1914.

En 1939, la France a déclaré la guerre à l'Allemagne et se prépare à repousser l'invasion de celle-ci. Dans le cadre du plan défensif français, la Meuse joue un rôle important puisque c'est sur une bonne partie de son cours supérieur (en France, du confluant avec la Chiers jusqu'à Namur, en Belgique) que le Commandement Français compte arrêter les Allemands dans le cadre du plan Dyle.

Plus en aval, les Belges la défendent notamment par le fort d'Ében-Émael pour protéger Liège.

Ce fort tombera le , lendemain de l'offensive allemande, les Belges évacueront la position fortifiée de Liège puis celle de Namur, y laissant uniquement des troupes de forteresses.

En amont, prenant de vitesse les Français, le , c'est un peu au Nord de Dinant, à Houx que les premiers fantassins allemands traversent la Meuse. Le lendemain, les troupes allemandes de Guderian franchissent également la Meuse à Sedan provoquant la Percée de Sedan, ainsi qu'à Monthermé. Leur infanterie traverse également à Givet et Profondeville, mais échoue à Nouzonville et Charleville-Mézières avant que les Français n'évacuent leurs dernières positions sur la Meuse le , une brèche large de Namur jusqu'à l'extrémité Ouest de la ligne Maginot a été ouverte dans le front allié, que les Français ne peuvent combler faute de réserve suffisante. Les unités blindées allemandes s'y engouffrent et atteignent la Manche près d'Abbeville le , prenant à revers les armées alliées dans le nord de la France et la Belgique. La bataille de France est déjà virtuellement perdue.

Un programme d'action a été mis en place pour la période 1998-2003 et en 2002, lors de la signature du Traité de la Meuse, également appelé "Accord de Gand", la France, les Pays-Bas, la Belgique et le Luxembourg ont marqué leur coopération sur la cogestion du fleuve avec les deux États et les deux Régions belges. Les projets incluent le retour des grands salmonidés dans le bassin et la restauration progressive de la libre circulation des poissons (dans tout le Bénélux, alors qu'une Directive européenne (Directive cadre sur l'eau, ou DCE) demande le retour du Bon état écologique avec 2015 (sauf dérogations à justifier).

La Meuse, qui traverse l'Est de la Belgique de part en part, a donné son nom à l’art mosan qui regroupe un ensemble de productions d'inspiration carolingienne, réalisées principalement dans l'ancien diocèse de Liège (400-1559), entre le Saint-Empire romain germanique et la France de 900 à 1600, et qui permet de mettre en perspective l'Histoire de la Wallonie et de la Principauté de Liège dans une longue durée culturelle avec l'architecture et les belles collégiales d'Hastière, de Nivelles, de St-Barthélémy à Liège, le travail du bois, de l'ivoire, des métaux (les fonts baptismaux de St-Barthélémy, la dinanderie, par exemple).

Charles Péguy a mis ces vers dans la bouche de Jeanne d'Arc, née à Domrémy sur la Meuse :
<poem>
"Adieu Meuse endormeuse et douce à mon enfance,
Qui demeures aux prés où tu coules tout bas.
Meuse adieu : j'ai déjà commencé ma partance
En des pays nouveaux où tu ne coules pas."
</poem>

Dans son livre "Une certaine idée de la Wallonie", qu'il a tenu à illustrer par une peinture d'Henri Blès, Paul-Henry Gendebien décrit la démarche intellectuelle du grand peintre mosan en pensant à tous les lieux en Europe où l'on peut voir ses œuvres : 

André Dhôtel est un Mosan qui, de la Meuse française à la Meuse belge, a écrit ce roman extraordinaire dont Bayard est le héros, "Le Pays où l’on n’arrive jamais". Il y a dans ce livre, curieusement, le fantasme de la mer et des grandes villes flamandes ou néerlandaises où la Meuse rejoint la mer parmi les cathédrales et les beffrois.

Il existe de nombreux liens tout au long du parcours de la Meuse tant dans son parcours français que belge. Rita Lejeune a dressé la carte des toponymes liés à la légende de Bayard, du Plateau de Langres à Maastricht.

Jacques Brel évoque la Meuse dans "« Je suis un soir d'été »" ou encore dans "« Il neige sur Liège »".

Dominique A cite la Meuse dans sa chanson "« La pleureuse »", soulignant le côté sombre du cours d'eau comparé au bleu du Danube.
<poem>
"En plombeur de ces dames"
"Ou en consolateur, "
"Si tu y trouves ton compte"
"J'inonderai ton cœur."
"Et que le beau Danube"
"Se transforme en la Meuse"
"Et je suis ta pleureuse"
"Oui, je suis ta pleureuse"
"Pour toujours ta pleureuse." 
</poem>
Philippe De Riemaecker Dans "La Mosane" tisse une tendre complicité entre le fleuve et ses écrits :
" À cet endroit précis, la Meuse s’arrête quelques instants, le temps d’une respiration, perturbée qu’elle est par une écluse et bordée d'une imitation sauvage, que les hommes ont placés là, pour le plaisir des yeux et des enfants. Ce bout de terre apprivoisée s'étend sur une bonne distance et s’étendrait davantage s’il n’était arrêté par un alignement de bâtisses imposantes d’une architecture recherchée et particulière à cette région. Il y a de l’harmonie à ce paysage bon enfant dans lequel une bourgeoisie de bon goût a trouvé refuge. Au centre de ce paysage se découpe une maison dite « de Maître », gardée par une haie en fer forgé, vers laquelle plongent deux volées d’escaliers faites de pierres arrachées à la colline".

Patrick Beurard-Valdoye a consacré l'une de ses œuvres poétiques, "Mossa", à la Meuse.

La Meuse est mentionnée dans le refrain du chant militaire Verdun ! On ne passe pas, écrit en 1916 par Eugène Joullot et Jack Cazol, à l'occasion de la bataille de Verdun.
<poem>
"Et Verdun, la victorieuse,"
"Pousse un cri que portent là-bas"
"Les échos des bords de la Meuse,"
"Halte là ! On ne passe pas !"
</poem>

Un reptile marin découvert près de Maastricht, a été nommé "Mosasaurus" (« lézard de la Meuse ») en hommage à ce fleuve traversant la ville où il a été découvert.



</doc>
<doc id="7266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7266" title="Théorème de Pythagore">
Théorème de Pythagore

Le théorème de Pythagore est un théorème de géométrie euclidienne qui met en relation les longueurs des côtés dans un triangle rectangle : le carré de la longueur de l’hypoténuse, qui est le côté opposé à l'angle droit, est égal à la somme des carrés des longueurs des deux autres côtés.

Ce théorème permet notamment de calculer l’une de ces longueurs à partir des deux autres. Il doit son nom à Pythagore de Samos, philosophe de la Grèce antique du . Cependant le résultat était connu plus de mille ans auparavant en Mésopotamie, et la plus ancienne démonstration qui nous soit parvenue est due à Euclide, vers -300. Même si les mathématiciens grecs en connaissaient sûrement une auparavant, rien ne permet de l'attribuer de façon certaine à Pythagore. Par ailleurs le résultat a vraisemblablement été découvert indépendamment dans plusieurs autres cultures.

Les premières démonstrations historiques reposent en général sur des méthodes de calcul d’aire par découpage et déplacement de figures géométriques. Inversement, la conception moderne de la géométrie euclidienne est fondée sur une notion de distance qui est définie pour respecter ce théorème.

Divers autres énoncés généralisent le théorème à des triangles quelconques, à des figures de plus grande dimension telles que les tétraèdres, ou en géométrie non euclidienne comme à la surface d’une sphère.

Plus généralement, ce théorème a de nombreuses applications dans divers domaines très différents (architecture, ingénierie...), encore aujourd'hui, et a permis nombres d'avancées technologiques à travers l'Histoire.

Un triangle rectangle est un triangle admettant un angle droit (c’est-à-dire de mesure 90°, ou encore formula_1 radian).

Les deux côtés adjacents à cet angle sont appelés cathètes et le côté opposé est l’hypoténuse.

La forme la plus connue du théorème de Pythagore est la suivante :
En particulier, la longueur de l’hypoténuse est donc toujours supérieure à celle de chaque autre côté.

Le terme « longueur » est parfois omis, chaque côté étant assimilé à sa longueur. Toutefois l’élévation au carré (algébrique), qui n’a de sens que pour une grandeur numérique comme la longueur, correspond à la construction d’un carré (géométrique) sur chaque côté du triangle. Certaines démonstrations du théorème s’appuient d’ailleurs sur une égalité d’aires entre le carré construit sur l’hypoténuse et la réunion des carrés construits sur les deux autres côtés.

En nommant les sommets du triangle, le théorème peut se reformuler dans l’implication suivante :
Par contraposée :
L’implication réciproque est également vraie :
Pour une formulation sans notations des sommets, le terme « hypoténuse » n'est utilisable qu'une fois acquis que le triangle est rectangle :
Par contraposée de la réciproque :
La réciproque se déduit du théorème lui-même et d'un cas d'« égalité » des triangles : si on construit un triangle rectangle en C de sommets A, C et B', avec CB' = CB, on a AB = AB' par le théorème de Pythagore, donc un triangle isométrique au triangle initial (les 3 côtés sont 2 à 2 de même longueur). L'angle en C du triangle initial ABC, identique à celui du triangle AB'C, est donc droit.

Comme la réciproque est vraie, on dit que l'on a une équivalence : la propriété sur les carrés des longueurs des côtés du triangle est une condition nécessaire et suffisante pour qu'il soit dit rectangle. Autrement dit : si cette propriété n'est pas vérifiée, le triangle ne peut être rectangle (condition nécessaire). En revanche, si elle est vérifiée, alors le triangle est forcément rectangle (condition suffisante). On exprime cette équivalence par l'expression « si et seulement si » :
En notation mathématique, cette équivalence est représentée par une double flèche : 
Quand trois nombres entiers vérifient la même relation que celle donnée par le théorème de Pythagore pour les côtés d'un triangle 
rectangle, c'est-à-dire que le carré du plus grand est la somme des carrés des deux autres, on les nomme « triplets pythagoriciens ». Le plus simple et le plus connu est le triplet (3,4,5) : 3 + 4 = 5. D'après la réciproque du théorème de Pythagore, un triangle dont les longueurs des côtés sont multiples de (3, 4, 5) est rectangle.

D’après la réciproque du théorème de Pythagore, si un triangle a des côtés de longueurs 3, 4 et 5 (par rapport à une unité quelconque) alors il est rectangle.

Ce cas particulier de triplet pythagoricien justifie l’usage de la corde à treize nœuds, qui permettait de mesurer des distances mais aussi d’obtenir un angle droit sans équerre rigide en répartissant les douze intervalles qui séparent les nœuds sur les trois côtés d’un triangle de dimensions 3 - 4 - 5.

Le théorème (ou plutôt sa contraposée) et sa réciproque montrent que la relation donnée entre les longueurs des côtés est une propriété caractéristique des triangles rectangles, ce qui permet de l’utiliser comme test dans la détermination de la nature d’un triangle :
En effectuant le test pour le sommet opposé au plus grand côté du triangle (seul sommet susceptible d'abriter l'angle droit), on peut déterminer si le triangle est rectangle ou non à partir des longueurs de ses côtés.

Dans le plan muni d’un repère orthonormé, la distance entre deux points s’exprime en fonction de leurs coordonnées cartésiennes à l’aide du théorème de Pythagore par :

Cette formule est analogue à celle qui donne la norme d’un vecteur de coordonnées formula_7 dans une base orthonormée :
Ces formules se généralisent en dimension plus grande.

En considérant le cosinus et le sinus d’un angle α comme l'abscisse et l'ordonnée d’un point du cercle trigonométrique repéré par cet angle, et le rayon du cercle trigonométrique de longueur = 1 comme l'hypoténuse, le théorème de Pythagore permet d’écrire la relation suivante :
formula_8

Pythagore vivait au , mais l'histoire du théorème de Pythagore commence plus d'un millénaire auparavant, comme en témoignent plusieurs tablettes d'argile de l'époque paléo-babylonienne. Il n'y a aucune preuve archéologique qui permette de remonter plus avant, même si quelques hypothèses existent.

Ainsi les travaux d'Alexander Thom, qui imagine une organisation de sites mégalithiques datant du en Grande-Bretagne et en France utilisant triangles rectangles et triplets pythagoriciens, sont fortement contestés. L'hypothèse parfois avancée que le théorème aurait été connu de l'Égypte ancienne dès le Moyen Empire paraît elle aussi difficile à établir.

Les historiens des mathématiques et assyriologues ont découvert à la fin des années 1920 que s'était forgée en Mésopotamie (l'ancien Irak), à l'époque paléo-babylonienne une culture mathématique dont l'objet n'était pas purement utilitariste.

Plusieurs des tablettes d'argile qui ont été retrouvées et analysées montrent que la relation entre les longueurs des côtés du rectangle et celle de sa diagonale (soit entre les longueurs des côtés d’un triangle rectangle) était connue et utilisée pour résoudre des problèmes calculatoires. La tablette Plimpton 322 datant de vers -1800 donne une liste de nombres associés à des triplets pythagoriciens, soit des entiers satisfaisant la relation . La tablette ne donne que deux nombres du triplet, mais les associe explicitement au plus petit côté et à la diagonale d'un rectangle.

Il n'y a pas trace de l'énoncé d'un théorème, et les historiens préfèrent souvent utiliser un autre mot, certains parlent par exemple de « règle de Pythagore ». Ni celle-ci ni le principe qui la sous-tend ne sont explicitement énoncés non plus, mais les exemples montrent bien qu'une règle générale est connue.

La datation et l'origine exacte des tablettes d'argile n'est pas toujours évidente, beaucoup de celles-ci ont été achetées sur le marché des antiquités comme la tablette Plimpton 322, mais les historiens peuvent s'appuyer sur des éléments linguistiques, et les similarités avec celles dont l'origine est connue, ayant été obtenues par des fouilles archéologiques régulières. Les traces que l'on a des cultures antérieures rendent peu vraisemblable la découverte de la « règle de Pythagore », avant -2300, celle-ci pourrait apparaître entre -2025 et -1825.

En Inde, un énoncé du théorème, sous sa forme la plus générale, apparait dans l', l'un des Śulba-Sūtras, ces "traités du cordeau" qui codifient les règles des constructions destinées aux rituels védiques. Ceux-ci ont été rédigés entre le et le avant notre ère (par ailleurs certains triplets pythagoriciens sont mentionnés dans des textes bien antérieurs). Les Sulbasutras parlent du rectangle et de sa diagonale, plutôt que de triangle.

Le théorème apparait également en Chine dans le "Zhoubi suanjing" (« Le Classique mathématique du Gnomon des Zhou »), un des plus anciens ouvrages mathématiques chinois. Ce dernier, écrit probablement durant la dynastie Han (-206 à 220), regroupe des techniques de calcul datant de la dynastie Zhou ( à -256). Le théorème ou procédure s’énonce de la manière suivante : 

Mais la question se pose de savoir si ce théorème – ou cette procédure – était muni ou non d’une démonstration. Sur ce point les avis sont partagés. Le théorème, sous le nom de "Gougu" (à partir des mots « base » et « altitude »), est repris dans le "Jiuzhang suanshu" (Les neuf chapitres sur l'art mathématique, -100 à 50), avec une démonstration, utilisant un découpage et une reconstitution, qui ne ressemble pas à celle d’Euclide et qui illustre l'originalité du système démonstratif chinois.

Aucun texte connu de l'Égypte antique ne permet d'attribuer aux égyptiens une connaissance en rapport avec le théorème de Pythagore, avant un document écrit sur papyrus en démotique, généralement daté de vers -300 qui mentionne trois triplets pythagoriciens. Ceci peut tenir à la fragilité du support employé : peu de textes mathématiques de l'Égypte antique nous sont parvenus. Mais le plus notable d'entre eux, le papyrus Rhind, une copie effectuée vers -1650 d'un document datant de -1800, apparait comme une somme des connaissances mathématiques de l'époque. Or ni triplets pythagoriciens, ni rien en rapport avec le théorème, n'y apparaissent, ce qui laisse penser qu'il est ignoré à ces dates.

Il n'est cependant pas impossible que le triangle rectangle 3-4-5, celui dont les côtés correspondent au triplet pythagoricien le plus simple, soit connu en Égypte dès une époque assez ancienne. Plutarque décrit (à la fin du de notre ère) une interprétation symbolique religieuse du triangle. Mais à l'époque de Plutarque le syncrétisme religieux a cours dans l'Égypte sous domination romaine, après avoir été gouvernée par les Ptolémées, et il est délicat de déterminer l'origine de cette interprétation, encore plus de la dater.

L'hypothèse de l'utilisation en architecture du triangle 3-4-5 obtenu en utilisant des cordes, éventuellement pourvues de nœuds espacés régulièrement, et tendues en particulier pour tracer des angles droits, est pour le moins discutée. Les faces de la pyramide de Khephren ont une pente de 4/3, mais il existe des explications simples pour leur construction, qui ne supposent pas la connaissance du triangle correspondant. Pour les tracés horizontaux, au vu de ce que l'on sait des cordes disponibles à l'époque et de leur élasticité, la précision de la méthode ne parait pas compatible avec celle des constructions de grande dimension de l'Égypte antique, mais pourrait fonctionner pour des salles ou des édifices de plus petite dimension. Ainsi le tracé d'une voûte elliptique datant de la dynastie découvert par Georges Daressy correspond à une ellipse dont le foyer, le centre et une intersection avec le petit axe, forment un triangle 3-4-5. Par ailleurs une ellipse peut, elle-même, se tracer facilement à l'aide d'une corde tendue.

Il reste que la connaissance de ce que le triangle 3-4-5 est droit, même si elle n'a rien d'invraisemblable, n'attesterait de toute façon nullement que les carrés des côtés aient été comparés, encore moins de la connaissance du théorème de Pythagore.

Le théorème et sa conclusion, accompagnés de démonstrations, concluent le livre I des "Éléments" d'Euclide, rédigés probablement au début du . Le théorème lui-même est donné à la proposition sous la forme suivante : 

Sa réciproque est la proposition : 

Proclus dans ses commentaires (autour de l’an 400) relate, avec scepticisme, que certains attribuent à Pythagore la découverte du théorème, et attribue à Euclide la démonstration qu'il donne dans ses Éléments. Les témoignages connus au sujet des contributions mathématiques de Pythagore sont tardifs : au plus tôt du , alors que Pythagore aurait vécu au avant notre ère. Un distique attribué à Apollodore de Cyzique () et cité par Plutarque ( de notre ère) pourrait faire exception s'il s'agit bien du théorème, mais Plutarque lui-même en doute. L'identité exacte de l'auteur du distique, et donc la date de sa composition, n'ont d'ailleurs elles-mêmes rien d'évident. Il n'y a cependant aucun doute que le théorème était connu des grecs bien avant Euclide, par exemple Hippocrate de Chio (), l'auteur du théorème des deux lunules, ne pouvait l'ignorer. Aussi certains historiens ont tenté de reconstituer leurs démonstrations, celle d'Euclide ayant pu être contrainte par la structure de son traité axiomatique. Ainsi n'a-t-il pas encore abordé les proportions quand il démontre le théorème de l'hypoténuse au livre I, ce qui lui interdit une démonstration analogue à celle par les triangles semblables.

Le théorème de Pythagore joue un rôle dans la découverte par les mathématiciens grecs, probablement au , de grandeurs incommensurables (qui ne peuvent pas être mesurées avec une même unité), prémisse des nombres irrationnels, en particulier à travers le cas particulier du triangle rectangle isocèle, pour lequel on dispose d'une démonstration particulièrement simple par duplication du carré : un carré dont le côté sert d’unité a une diagonale dont le carré de la longueur vaut 2.

L'incommensurabilité a pu être mise en évidence géométriquement, sans qu'il soit question de racine carrée donc sans recourir au théorème de Pythagore, mais le théorème de Pythagore autorise une preuve arithmétique, dans le cas de la diagonale du carré en montrant qu'aucune fraction d’entiers n’a de carré égal à 2, soit l'irrationalité de √2. 

Une thèse très répandue chez les historiens jusqu'au milieu du , mais discutée ensuite, est que l'incommensurabilité joue un rôle important dans le développement des mathématiques grecques pré-euclidiennes.

Plusieurs centaines de démonstrations différentes ont été répertoriées pour le théorème de Pythagore. La plupart sont construites sur des égalités d’aire obtenues par découpage et recollement, voire en utilisant des rapports d’aire de triangles semblables. La définition du produit scalaire en géométrie repérée fournit aussi une démonstration purement algébrique.

La démonstration présentée par Euclide dans les "Éléments" s’appuie sur les précédentes propositions, en particulier la proposition — en termes modernes deux triangles ayant un angle de même mesure entre deux côtés de mêmes longueurs sont isométriques, et la proposition du livre (voir aire d'un triangle) :
Sur les côtés d’un triangle ABC rectangle en A, sont construits extérieurement des carrés BCED, ABFG et ACIH. La hauteur de ABC issue de A coupe le côté opposé [BC] en J et le segment [DE] en K.

Il s’agit de démontrer que l’aire du carré BCED est égale à la somme des aires des carrés ABFG et ACIH.

Les triangles BCF et ABD ont même angle en B (c’est-à-dire l’angle du triangle ABC augmenté d’un angle droit) et par construction, et . Donc les triangles BCF et ABD ont même aire. Or d’après la proposition , l’aire du triangle BCF vaut la moitié de celle du carré ABFG et l’aire du triangle ABD vaut la moitié de celle du rectangle BDKJ. Donc le carré ABFG et le rectangle BDKJ ont même aire.

De même, les triangles BCI et ACE ont même angle en C avec les égalités et donc ils ont même aire, donc d’après la proposition , le carré ACIH a même aire que le rectangle CEKJ.

Finalement, le carré BCED se décompose en deux rectangles BDKJ et CEKJ, dont les aires sont celles de ABFG et ACIH respectivement, ce qui termine la démonstration.

Pappus d'Alexandrie donne une démonstration de son théorème sur les aires, pour un triangle quelconque sur les côtés duquel sont construits des parallélogrammes, qui fournit en la particularisant au triangle rectangle sur les côtés duquel sont construits des carrés, une démonstration du théorème de Pythagore, alternative à celle d'Euclide.

Les deux sections suivantes présentent des méthodes de découpage et réorganisation des morceaux, qui rentrent souvent dans la catégorie des preuves sans mots.

 Le théorème de Gougu de "gou" (base) et "gu" (hauteur) est reconstitué d’après les commentaires du mathématicien chinois Liu Hui (apr. J.-C.) sur le "Jiuzhang suanzhu" « Les Neuf Chapitres sur l'art mathématique » (206 av.–220 apr. J.-C.), et le "Zhoubi Suanjing" , « Le Classique mathématique du Gnomon des Zhou » (un livre d’astronomie). Le neuvième chapitre du livre "Les neuf chapitres", classique mathématique de la Chine ancienne, s’ouvre sur un énoncé du théorème de Pythagore avec le commentaire laconique : . Cette preuve utilise le principe du puzzle : deux surfaces égales après découpage fini et recomposition ont même aire. Euclide, dans sa propriété de cisaillement, utilise le même principe.

L’absence d’illustration associée à ce commentaire réduit les historiens à émettre des conjectures pour sa reconstitution. Le dessin ci-contre est proposé par Jean-Claude Martzloff d’après une édition de 1892 des "Neuf chapitres". Le triangle rectangle y est tracé en gras, le carré de la hauteur a été tracé à l’extérieur du triangle, le carré de la base et celui de l’hypoténuse sont tournés vers le triangle. Les parties des carrés des côtés de l’angle droit qui dépassent du carré de l’hypoténuse ont été découpées et replacées à l’intérieur de ce carré. Le triangle rouge est égal au triangle de départ. Le triangle jaune a pour grand côté de l’angle droit le petit côté du triangle de départ et a mêmes angles que le triangle initial. Le triangle bleu a pour grand côté de l’angle droit, la différence des côtés du triangle initial et a mêmes angles que le triangle initial.

Karine Chemla appuie plutôt son raisonnement sur une figure "fondamentale" associée au texte du "Zhoubi suanjing" et formée d’un triangle 3 - 4 - 5 dans laquelle on peut lire de nombreuses relations liant les trois côtés du triangle rectangle. Elle interprète le commentaire de Liu Hui comme une nouvelle lecture de la figure fondamentale avec déplacement des 3 pièces 1 - 2 - 3 de l’extérieur du carré dans le carré de l’hypoténuse.

Quant à Li Jimin, il attribue au "Zhoubi Suanjian" la paternité de la première démonstration, il s’appuie lui aussi sur la figure fondamentale et fait pivoter les triangles (1-2) et 3 sur leur pointe pour les installer dans le carré de l’hypoténuse. Un tel découpage, avec pivotement des deux triangles, apparait également en Europe au chez George Biddell Airy et Philip Kelland.

Pour un triangle rectangle donné, il est possible de l’inscrire en quatre exemplaires dans les coins d’un carré dont le côté a pour longueur la somme des longueurs des cathètes. Les quatre hypoténuses forment alors un carré, par égalité de longueur et sachant que chacun de ses angles est supplémentaire des deux angles aigus du triangle.

Avec les notations usuelles, l’aire totale du grand carré vaut donc formula_9 et l’aire du carré intérieur vaut formula_10. La différence est constituée par quatre triangles d’aire formula_11 chacun.

La relation algébrique entre ces aires s’écrit alors , c’est-à-dire , ce qui revient à .

Avec une deuxième figure inscrite dans le même grand carré, les deux carrés formés sur les côtés du triangle rectangle s’obtiennent eux aussi par soustraction de quatre copies du triangle initial.

Il n’y a pas trace de la démonstration qu’aurait conçue Pythagore et les historiens envisagent deux types de démonstrations : ou bien une démonstration fondée sur un découpage comme celui de Gougu ou une démonstration utilisant les proportionnalités des triangles découpés par la hauteur issue de l’angle droit.

Soit H le pied de la hauteur issue de C, celle-ci découpe le triangle ACB en deux triangles rectangles HAC et HCB semblables au triangle initial, par égalités des angles, puisqu'ils partagent à chaque fois un des angles non droits. Les aires de ces trois triangles semblables, portées par les trois côtés AC, CB et AB sont proportionnelles aux carrés de ces côtés. L'égalité des aires :
donne donc le théorème de Pythagore, en simplifiant par le coefficient de proportionnalité :
On peut également proposer une variante un peu plus calculatoire de cette démonstration sans passer par les aires : le rapport de similitude entre les triangles HAC et CAB implique formula_13 soit formula_14. De même, le rapport de similitude entre les triangles HCB et CAB implique formula_15 soit formula_16 en additionnant, il vient formula_17. CQFD

Cette démonstration est à rapprocher de celle du théorème de Ptolémée en prenant un rectangle comme quadrilatère.

Cette preuve s'inscrit dans un contexte tout à fait différent. Dans un espace vectoriel euclidien, les définitions mêmes de la norme, du produit scalaire et de l'orthogonalité sont déjà d'une certaine façon associées à une forme du théorème de Pythagore (voir ci-dessus).

Par bilinéarité du produit scalaire, pour deux vecteurs quelconques formula_18 et formula_19 :
soit :
ce qui, en définissant l'orthogonalité de deux vecteurs par la nullité de leur produit scalaire, fournit
une version vectorielle du théorème de Pythagore (et de sa réciproque).

Dans un espace affine euclidien la longueur d'un segment est la norme du vecteur formula_22. Les vecteurs portés par les côtés d’un triangle vérifient la relation de Chasles :
et le résultat précédent donne : 
autrement dit le théorème de Pythagore et sa réciproque, quand l'orthogonalité est définie par la nullité du produit scalaire.

De nombreuses autres démonstrations ont été recensées, utilisant des outils mathématiques variés. Léonard de Vinci et même le président américain James Garfield en ont proposé. On peut également citer des preuves non mathématiques, par exemple il en existe une démonstration mécanique utilisant un équilibre de forces.

La loi des cosinus ou théorème d'Al-Kashi donne une formule faisant intervenir les longueurs des côtés et le cosinus de l'un des angles d'un triangle quelconque. L’angle de mesure γ, le côté opposé de longueur "c" et les deux autres côtés de longueurs respectives "a" et "b" sont reliés par la relation :

Si l’angle γ est droit, son cosinus est nul et la formule se réduit à la relation du théorème de Pythagore. S'il n'est pas droit le cosinus de l'angle γ est non nul ce qui donne la réciproque. Cette généralisation permet de traiter des problèmes de calcul d’angles et de distances dans un triangle quelconque.

Euclide mentionne dans les "Éléments" (proposition 31 du livre ) :

En appliquant cette généralisation à des demi-disques formés sur chaque côté d’un triangle rectangle, il en découle le théorème des deux lunules, selon lequel l’aire du triangle rectangle est égale à la somme des aires des lunules dessinées sur chaque côté de l’angle droit.

Pappus d'Alexandrie, à la proposition 1 du livre IV de sa "Collection Mathématique", donne une autre généralisation — nommée souvent en France théorème de Clairaut — valable sur un triangle quelconque, sur les côtés duquel sont construits des parallélogrammes : sur le dessin ci-contre, la somme des aires des deux parallélogrammes en gris foncé égale celle du parallélogramme en gris clair. Pappus prenait le parallélogramme BUVC, plutôt que LBCM dont il est le translaté.

L’hypoténuse d’un triangle rectangle pouvant se concevoir comme la diagonale d’un rectangle, une généralisation du théorème en dimension supérieure peut s’énoncer comme suit :

Ce résultat est équivalent au calcul de la longueur d’un segment à partir des coordonnées cartésiennes de ses extrémités dans un repère orthonormé :

ou, en dimension supérieure, si formula_25 est de coordonnées formula_26 et formula_27 de coordonnées formula_28 :

Cette dernière formule est encore valable dans un espace de Hilbert de dimension infinie et aboutit notamment à la formule de Parseval.

Le théorème de Gua donne une autre généralisation du théorème de Pythagore dans un espace euclidien : si un tétraèdre a toutes ses arêtes orthogonales en un sommet alors le carré de l’aire de la face opposée au coin est la somme des carrés des aires des trois autres faces.

La recherche exhaustive des triplets pythagoriciens est un problème arithmétique à part entière. Elle a pu être motivée par la construction de triangles rectangles dont les longueurs des côtés sont commensurables. Elle ouvre la porte à la recherche de triplets satisfaisant une équation plus générale : où l’exposant "n "est un entier supérieur à 2. L’absence de solution lorsque l’exposant est supérieur ou égal à 3 est la conjecture de Fermat, qui n’a été définitivement démontrée que plus de trois siècles plus tard par Andrew Wiles.

Le théorème de Pythagore est équivalent, modulo les autres axiomes de la géométrie, à l'axiome des parallèles
, qui peut être rédigé ainsi :

Cela signifie que, dans les axiomes de la géométrie euclidienne, on peut remplacer l'« axiome » des parallèles par le « théorème » de Pythagore sans que les autres résultats de la géométrie soient modifiés. Les statuts d'axiome et de théorème de ces deux résultats sont alors inversés : le « théorème » de Pythagore devient un axiome (une vérité de base, indémontrable, sur laquelle s'appuie la théorie) et l'« axiome » des parallèles devient un théorème, qui peut être démontré à l'aide de Pythagore.

Dans d'autres géométries, l'axiome des parallèles est remplacé par un autre qui le contredit, et le théorème de Pythagore n'est donc plus vrai.

En trigonométrie sphérique, si un triangle est formé par trois arcs de grands cercles à la surface d’une sphère de rayon formula_29 et si deux de ces arcs se croisent à angle droit, la relation du théorème de Pythagore n’est plus valable, comme dans le cas du triangle équilatéral trirectangle. Elle doit être remplacée par la formule :

où formula_31 est la longueur de l’arc opposé à l’angle droit.

Une relation similaire existe en géométrie hyperbolique pour une courbure constante égale à −1 :

où désigne la fonction cosinus hyperbolique.

Dans les deux cas, un développement limité à l’ordre 2 redonne, pour des triangles de faible dimension, la relation du théorème de Pythagore en géométrie plane.

Plus généralement, la propriété résiste mal au transfert dans d’autres géométries à cause de leur courbure :

Dans le cadre de la relativité générale, l’espace euclidien est remplacé par un espace courbe où les segments sont remplacés par des géodésiques.
La théorie de la relativité générale soutient que la matière et l’énergie conduisent l’espace à être non-euclidien et le théorème ne s’applique donc pas strictement en présence d’énergie. Cependant, la déviation par rapport à l’espace euclidien est faible sauf auprès d’imposantes sources gravitationnelles comme les trous noirs. Déterminer si le théorème est enfreint sur d’importantes échelles cosmologiques, c’est-à-dire mesurer la courbure de l’Univers, est un problème ouvert pour la cosmologie.

En informatique, le calcul direct de la longueur de l'hypoténuse par le théorème de Pythagore, par élévation au carré puis racine carrée de la somme, peut conduire pour des valeurs extrêmes (très grandes ou très faibles en valeur absolue) à des erreurs de dépassement ou de soupassement : l'étape intermédiaire d'élévation au carré peut mener à des résultats non représentables, par exemple pour la norme très utilisée IEEE 754, et donc à un résultat final de 0 ou « infini », alors même que le résultat final est lui-même représentable. L'algorithme de Moler-Morrisson, dérivé de la méthode de Halley, est une méthode itérative efficace qui évite ce problème..

Le théorème de Pythagore est mentionné dans "La Planète des singes", de Pierre Boulle. Le narrateur, considéré comme un animal dépourvu d’intelligence, détrompe en effet son interlocuteur en traçant une figure géométrique qui illustre le théorème.

Le chansonnier Franc-Nohain a composé un quatrain qui cite le théorème :



</doc>
<doc id="7269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7269" title="Mazurek Dąbrowskiego">
Mazurek Dąbrowskiego

Le texte a été écrit par le poète Józef Wybicki en 1797 et s'est d'abord intitulé "Chant des légions polonaises en Italie" ("") (de même que "La Marseillaise" a d'abord été "Le Chant de guerre pour l'Armée du Rhin").
Les légions polonaises avaient été créées sous l'égide de Napoléon Bonaparte en Italie après le troisième partage de la Pologne, qui, en 1795, avait mis fin à l'État polonais ; son territoire avait en effet été annexé par la Russie, la Prusse et l'Autriche. Les légionnaires polonais, dont un des chefs était Jean-Henri Dombrowski, s'étaient mis au service de la France en pensant qu'ils pourraient ensuite combattre pour la libération de la Pologne. C'est ce qui explique que dans l'hymne de la Pologne, on trouve une évocation du nom de « Bonaparte ». 

Il avait été lors de l'insurrection de 1830-1831 contre le tsar Nicolas. Après l'indépendance de la Pologne le 11 novembre 1918, il fallut attendre près de neuf ans pour que le choix de l'hymne national se porte sur la "Mazurka de Dombrowski".

L'auteur de la mélodie est inconnu.



</doc>
<doc id="7271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7271" title="Academy of Interactive Arts and Sciences">
Academy of Interactive Arts and Sciences

L' (AIAS) est une
organisation à but non lucratif créée en 1996 aux États-Unis, et qui a pour but la promotion des logiciels de divertissement.

Chaque année depuis 1998, son assemblée votante, constituée exclusivement de professionnels de l'industrie du jeu vidéo répondant à des critères drastiques, décerne des prix aux jeux vidéo par le biais de la cérémonie de l'Interactive Achievement Awards. Pendant cette cérémonie, l'assemblée décerne le Hall of Fame à une personnalité choisie pour l'importance de ses contributions au monde du jeu vidéo.




</doc>
<doc id="7273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7273" title="SimCity">
SimCity

Alors que Will Wright développe un jeu d'hélicoptère, il prend tellement de plaisir à imaginer les villes en arrière fond qu'il a l'idée de développer "SimCity", ce jeu révolutionnaire à l'époque. En effet, il s'agit du premier jeu vidéo « sans fin », ce qui a posé des problèmes au concepteur pour le produire.

Ces jeux de gestion sont développés sur ordinateur puis pour de nombreuses consoles de jeux.

Le but de ces jeux de gestion est de créer sa ville. Vous êtes un maire à la tête d'un budget qui doit vous permettre d'aménager un terrain vide en agglomérations de toute taille.

Il faut s'occuper de la création des différentes zones (résidentielles, commerciales et industrielles), de la distribution d'électricité, de la construction des routes ou encore de la gestion du budget municipal. Avec les dernières versions, on peut également se charger de la distribution d'eau, du traitement des déchets, de la construction des écoles, hôpitaux, réseaux de transports en commun et de tout ce qui fait la richesse de la vie urbaine.

Comme dans la vie réelle, le maire ne peut agir à sa guise. Les administrés peuvent se rebeller, des catastrophes naturelles arriver ou la caisse se vider. Cela permet une durée de vie quasiment illimitée puis qu'aucune ville ne peut être similaire, et le joueur peut ressentir une expérience différente à chaque nouvelle partie.

Le 10 janvier 2008, Bill Simser annonce, sur son blog, le passage du code source de "SimCity" sous Licence publique générale GNU et le changement de nom du jeu en "Micropolis" ; le nom "SimCity" appartenant à Electronic Arts. Don Hopkins a mis le code source disponible gratuitement sur SourceForge.net, et il est désormais possible d'y jouer sur les navigateurs internet, Unix et les ordinateurs Windows plus récents qui ne supportent pas les applications en real-mode (x32 - 16 bits).

D'aucuns pensent que le premier des vrais jeux urbains a été le Monopoly. Pourtant, il faut attendre les années soixante pour voir, à l'instar de Jay W. Forrester, plusieurs universitaires, notamment américains, modéliser le développement urbain. Plusieurs simulations urbaines ont été mises au point - dont certaines ont utilisé l'outil informatique - l'une des plus célèbres étant CLUG (Community Land Use Game).


La série ' est créé plus ou moins par accident par Will Wright, alors qu’il travaille sur son premier jeu commercial, le ' ' (1984). En effet, au cours du développement, il constate que la conception des villes que survole le joueur avec son hélicoptère est en fait plus amusante que le jeu en lui-même. Il se lance alors dans des expérimentations pour améliorer son outil de création de villes. Il lui applique notamment diverse théories concernant la planification urbaine et y implémente diverses idées issues de ses lectures et en particulier du travail de Jay Wright Forrester sur la systémique. Après une année de développement, Will Wright en tire finalement un nouveau jeu, initialement baptisé "Micropolis", mais aucun éditeur n’accepte de le publier. Avec Jeff Braun, il fonde donc Maxis et publie lui-même son jeu, rebaptisé ', en 1989 sur Macintosh et Amiga, puis sur la plupart des autres ordinateurs et sur Super Nintendo.

' concrétise ainsi l’idée d’une simulation de construction de ville et pose les bases du genre des '. Le joueur y incarne en même temps un maire, un urbaniste et un dieu et se voit confier une parcelle de terrains vides, dont la disposition sur une grille est générée de manière procédurale, et d’une palette d’outil de construction inspirée de "MacPaint" pour construire sa ville. Le jeu débute en 1900 et permet au joueur des zones résidentielles, commerciales ou industrielles qu’il doit relier à des centrales électriques pour les alimenter. Pour favoriser leur développement, il peut ensuite construire des postes de polices et de pompiers, des parcs, des stades, des routes, des voies ferrées, des ports et des aéroports. Il doit également gérer son budget, en définissant notamment le niveau de taxe, ainsi que le bonheur des habitants. Il peut enfin déclencher des catastrophes naturelles sur sa ville, comme des tremblements de terres, des inondations, des incendies, des tornades ou même l’apparition d’un monstre. Le jeu n’a pas d’objectif mais donne au joueur un système et des outils avec lesquels il peut s’amuser. Il aide également à comprendre les contraintes de l’urbanisation en laissant le joueur mettre en pratique ses idées, puis constater si celles-ci fonctionnent ou non. ' est une révolution pour l’industrie du jeu vidéo. Il est en effet l’un des premiers jeux de ce type à entrer dans la culture populaire et il est salué aussi bien par la presse traditionnelle, dont le ' et le "", que par la presse spécialisée.

Surfant sur le succès de ', Maxis ne tarde pas à publier des sets de graphismes permettant de modifier l’apparence du jeu pour le transposer à d’autres époques historiques ou à des univers de fantasy ou de science-fiction. Ces derniers ne modifient cependant pas ses mécanismes de jeu, contrairement aux clones de ' qui sont publiés dans les années qui suivent comme ' (1990), ' (1991) ou "Caesar" (1992).

Quatre ans après la sortie de ', Will Wright revient au genre qu’il a créé avec ' (1993). Conçu en collaboration avec Fred Haslam, celui-ci est dans la droite lignée de son prédécesseur mais y apporte de nombreuses améliorations. Sur le plan technique, le jeu propose ainsi une vue en perspective dimétrique, plutôt qu’une vue de dessus comme dans le premier volet. Il ajoute également de nouvelles dimensions à la simulation ainsi que de nouvelles fonctionnalités. Il supprime notamment le blocage des constructions à des zones de trois cases par trois, ce qui donne plus de liberté au joueur. Il intègre également la gestion des canalisations, du métro, des institutions éducatives, de l’arcologie et des prisons ainsi que de nouvelles sortes de centrales électriques. Il introduit enfin un journal qui informe le joueur des principaux problèmes que rencontre les habitants par l’intermédiaire de sondages, de faits divers et d’articles humoristiques. Le succès de ' donne le ton à une décennie de forte croissance pour le genre qui voit apparaitre de titres qui innovent ou consolide le genre. Le jeu est porté sur la plupart des consoles de l’époque, avec un succès mitigé, et pousse à en produire une version simplifiée, ' (1995), et à faire développer en externe le jeu "" (1995). Dans le premier, le joueur est chargé de gèrer une petite ville dans laquelle il peut ajouter des lacs, des prairies et des arbres et construire des trottoirs, des petites entreprises et des maisons. Dans le second, le joueur se voit confier la gestion d’une île tropicale dans laquelle le joueur recrute des agents qui agissent en tant qu’intermédiaire pour développer une ville, explorer la jungle ou réaliser des activités criminelles.

"SimCity" a notamment inspiré les jeux libres "Lincity" et "OpenCity" et les jeux commerciaux "City Life" et "Train City".



</doc>
<doc id="7274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7274" title="Maxis">
Maxis

Maxis est une société américaine de création de jeux vidéo fondée par Jeff Braun et Will Wright en 1987 et qui appartient à Electronic Arts.

Spécialisée dans les jeux de gestion, elle a développé plusieurs jeux comme "Les Sims" et "SimCity" et en 1995 le jeu "3D Pinball", inclus dans Windows NT 4.0 jusqu'à Windows XP.

"SimCity" est l'incontournable série de jeux de gestion de ville : le joueur incarne un maire et doit veiller à développer sa ville et son économie. Le concept de base du jeu a été proposé dans de multiples variantes : "SimAnt" est un équivalent avec une colonie de fourmis, "SimTown" permet de gérer un quartier précis, "SimCopter" de faire des missions en hélicoptère dans la ville créée dans "SimCity 2000". "Les Sims", quant à lui est une série de jeux de simulation de vie, où le joueur est amené à créer une famille et où il doit gérer les besoins des différents personnages.

En 2007, Electronic Arts fonde The Sims Studio, chargé de développer la franchise "Les Sims". Cela permet à Maxis de se consacrer pleinement au développement de "Spore".

Le 4 mars 2015, Electronic Arts annonce la fermeture de Maxis Emeryville.



</doc>
<doc id="7275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7275" title="Will Wright">
Will Wright

Will Wright, né en 1960 à Atlanta, est le cofondateur (en 1987) de la société de création de jeu vidéo américaine Maxis. Il est, entre autres, le concepteur de la série des "SimCity" et des "Sims".

En 2002, il obtient le "Hall of Fame" de l'Academy of Interactive Arts and Sciences qui récompense les meilleurs créateurs de jeu vidéo. En 2000, il crée la suite des Sims, devenu un important succès commercial. Ce sont "Les Sims 2", qui sortent en septembre 2004, ainsi que des extensions un peu plus tard ("Nuit de folie", "Joyeux Noël", "", etc.).

Son nouveau projet, "Spore", un simulateur de vie, est sorti le 4 septembre 2008.

La British Academy of Film and Television Arts a annoncé que Will Wright allait devenir la première personne de l'industrie du jeu vidéo nommé Compagnon de la BAFTA.

Will Wright naît à Atlanta, en Géorgie en 1960, où il vit jusqu’à l’âge de neuf ans, à la mort de son père. La famille déménage pour s'installer dans la ville natale de la mère à Bâton-Rouge, en Louisiane. Diplômé du lycée à 16 ans, il entreprend des études des arts et des sciences, de design et d’architecture à l’université d'État de Louisiane et la Louisiana Tech, pour finir à la New School University où il étudie les sciences sociales et humaines.
Commençant avec un diplôme en architecture, suivi d’un autre en génie mécanique, il termine dans la section informatique et robotique. Après cinq ans d’études, il n’a plus d’autres diplômes. 

C’est durant des vacances d’été, lorsqu’il était encore étudiant, que Will Wright rencontre celle qui deviendra sa future femme, Joell Jones, une artiste en visite en Louisiane, venant de Californie.

Dans une interview de 2003, Will Wright affirma que les jeux vidéo lui prenaient une grande part de son temps, et il en conclut que la meilleure chose à faire était d’en concevoir lui-même. Son premier jeu est "Raid on Bungeling Bay", un jeu d’hélicoptère sorti d’abord sur Commodore 64 en 1984, puis sur NES en 1985.

Will Wright s'étonne lui-même de trouver plus amusant de créer des villes durant la période de développement du jeu, que d’y jouer en sa version finale. De ce constat naît l’idée de "SimCity", jeu de gestion dont le but est de créer et gérer sa propre ville. Le contenu de "SimCity" est en partie influencé par les travaux de deux grands théoriciens de l’urbanisme, Christopher Alexander et Jay Forrester. Mais il a du mal à trouver un éditeur.

En 1986, il rencontre Jeff Braun, un investisseur intéressé par l'industrie du jeu vidéo, que Wright surnomme «the world's most important pizza party». L'année suivante, ensemble ils fondent Maxis, à Walnut Creek en Californie. "SimCity" (1989) est un succès et considéré comme un des jeux les plus innovants jamais faits.
Sur le sentier du succès de "SimCity", Will Wright crée "SimEarth" en 1990 et "SimAnt" en 1991, qui sont en fait des déclinaisons du concept. Il codéveloppe "SimCity 2000" en 1993 avec Fred Haslam, pendant que Maxis produit d’autres jeux estampillés «Sim». Le prochain jeu de Will Wright est "SimCopter", en 1996.

Bien qu'aucun de ces jeux n'ait eu le succès de "SimCity", ils ont forgé la réputation de Wright en tant que concepteur de « logiciels jouets », terme inventé par Maxis elle-même pour promouvoir ses jeux. En 1992, Wright et sa famille migrent à Orinda, toujours en Californie.

En 1995, Maxis s'affiche avec un chiffre d'affaires de 38 millions de dollars. L'action atteint un maximum de pour ensuite dégringoler à l'annonce de pertes par Maxis. En juin 1997, Maxis est racheté par le géant américain de l’édition Electronic Arts.

Wright avait pensé à faire une sorte de maison de poupée virtuelle depuis le début des 1990, semblable à ' mais concentré sur différentes personnes. À l'origine pensée comme un jeu de conception architecturale appelé ', l'idée de Wright a changé quand quelqu'un a suggéré que le joueur devrait être évalué sur la qualité de l'expérience de la vie des propriétaires d'une maison. C'était un concept difficile à vendre à EA, parce que 40 % des employés de Maxis avait déjà été congédiés.

Les négociations aboutissent et EA publie "Les Sims" en février 2000, qui devient le plus gros succès international de Will Wright. Il surpasse Myst en tant que jeu sur ordinateur le plus vendu de tous les temps, et engendre de nombreux paquets d’extension et autres jeux. Il conçoit une version massivement multijoueur du jeu appelé "The Sims Online", mais qui n'est pas aussi populaire que l'original.

Will Wright reçu un "" à la Game Developers Choice Awards en 2001. En 2002, il devint la cinquième personne à entrer à l’"Academy of Interactive Arts and Sciences’s hall of Fame". En 2005, Will Wright est la seule personne au monde à avoir été honorée de cette façon par ces deux organismes de l'industrie du jeu vidéo.

Il est nommé l’une des personnes les plus importantes de l’industrie des divertissements électroniques par des périodiques comme le "Time Magazine" ou "GameSpy". Pour avoir apporté des simulations au marché grand public, Wright s’est vu attribuer d'un "", en janvier 2005.

À la Game Developers Conference du 11 mars 2005, il a annoncé son futur jeu, "Spore". Il espère inspirer les autres développeurs, les inciter à prendre des risques dans la création des jeux. 

Sur son temps libre, Will Wright rassemble des pièces du programme spatial soviétique.

Le 9 avril 2009, Will Wright décide de quitter l'entreprise Maxis, qu'il a lui-même fondée. Il décida de monter Stupid Fun Club, une structure visant à créer de nouvelles propriétés intellectuelles pouvant être déclinées à la télé, au cinéma, sur internet, en jouets ou même en jeux vidéo.


Jeux auxquels Will Wright a participé, mais peut ne pas avoir exclusivement conçus.




</doc>
<doc id="7278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278" title="Mer Méditerranée">
Mer Méditerranée

La mer Méditerranée ( ) est une mer intercontinentale presque entièrement fermée, bordée par les côtes d'Europe du sud, d’Afrique du Nord et d’Asie, depuis le détroit de Gibraltar à l'ouest aux entrées des Dardanelles et du canal de Suez à l'est et s’étend sur une superficie d’environ 2,5 millions de kilomètres carrés. Son ouverture vers l’océan Atlantique par le détroit de Gibraltar est large de .

Elle doit son nom au fait qu’elle est littéralement une « mer au milieu des terres », en latin ".

Durant l’Antiquité, la Méditerranée était une importante voie de transports maritimes permettant l’échange commercial et culturel entre les de la région . L’histoire de la Méditerranée est importante dans l’origine et le développement de la civilisation occidentale.

Le terme de Méditerranée vient du latin ' qui veut dire « au milieu des terres », sous-entendu « du monde connu » (' pour milieu et " pour terre).

La mer Méditerranée a été connue à travers l'Histoire sous de nombreux noms :

Aujourd'hui la plupart des langues des populations limitrophes reprennent cet héritage romain de mer entre les terres ou de mer du milieu, comme en français. Une autre appellation, certes moins courantes, est l'appellation de mer blanche () donnée par les Turcs et qu'on retrouve parfois parmi les peuples anciennement dominés par l'Empire ottoman, comme en Afrique du Nord : Mer blanche médiane () et en berbère (). Enfin, on trouve quelques appellations plus marginales comme Mer romaine () ou Notre Mer .

Le bassin méditerranéen est riche d’une histoire complexe et ancienne. Elle est le berceau de la civilisation occidentale. L’Antiquité connaît un foisonnement de civilisations diverses comme les Égyptiens ou les Mésopotamiens. Puis, de grands empires prennent le contrôle des côtes de la mer Méditerranée. La Grèce, Carthage et Rome sont bien connus pour leur domination autour du bassin méditerranéen. Ils développèrent le commerce maritime et les guerres navales.

Venise reprend le flambeau progressivement, puis monte en puissance au , lorsque la « Bourse du Rialto » facilite l'échange des parts de navires, le développement d'une flotte commerciale, et le quadruplement de la superficie de l'Arsenal de Venise, mené par les autorités de la ville. La rivalité avec Gênes, autre grande cité maritime, favorise aussi le commerce, avant que la découverte des Amériques ne déplace le centre de gravité commercial, très progressivement, plus à l'Ouest.

La mer Méditerranée se divise en deux bassins bien individualisés, séparés par des hauts fonds situés entre la Sicile et la Tunisie : la Méditerranée occidentale et la Méditerranée orientale, elles-mêmes nettement compartimentées. La première recouvre une superficie d’environ de kilomètres carrés tandis que la seconde recouvre environ de kilomètres carrés.

La Méditerranée se trouve à la limite entre deux plaques : les plaques africaine et eurasienne. Ces deux plaques se rapprochent à cause de la subduction de la lithosphère océanique de la Téthys, ce qui est à l'origine de collisions continentales. Cela explique la forte activité sismique dans cette région et le volcanisme (Vésuve, Etna, Stromboli, Santorin...).

Le fond de la Méditerranée occidentale est constitué d'une lithosphère océanique relativement récente, qui a commencé à se former au Miocène. La Méditerranée orientale est aussi constituée de lithosphère océanique mais d'âge plus ancien datant du Mésozoïque (de l'ère secondaire). C'est le vestige d'un ancien océan : la Téthys. Cette lithosphère océanique ancienne s'enfonce (subduction) sous l'Italie, la Sicile, la mer Égée, ce qui est à l'origine de la remontée du continent africain, mais aussi de l'étirement de la lithosphère dans la mer Égée et le bassin algéro-provençal et la mer Tyrrhénienne. Les séismes récents en Italie ont pour origine cet étirement de la croûte.

La mer Méditerranée est en partie le vestige d’un ancien domaine océanique que l’on nomme aujourd’hui la Téthys, qui était plus vaste que la mer Méditerranée actuelle. À partir du Crétacé, la Téthys s’est « refermée » progressivement par subduction, avec le rapprochement des continents africain et eurasiatique. Ceci entraîne la formation de chaînes de montagne, comme les Pyrénées, ou les Alpes. Durant l’Oligocène (il y a d’années), la Méditerranée occidentale subit une phase d’étirement qui sépare la Corse et la Sardaigne du continent européen.

Il y a cinq millions d’années, le détroit de Gibraltar s’est refermé à la suite de l'élévation de son niveau par des mouvements sismiques, réduisant la mer Méditerranée à un lac très salé. On nomme cet épisode la crise de salinité messinienne. Des dépôts salins au fond de la mer produits durant un million d’années témoignent de ce phénomène. Près de plus tard, une série de mouvements sismiques ont ouvert le barrage naturel du détroit. Une énorme cascade a alors vraisemblablement rempli en quelques mois à quelques années le volume d’eau qui avait pris des centaines d’années pour s’évaporer.

Les fonds marins de la mer Méditerranée se modifient encore aujourd’hui car les plaques africaine et eurasienne sont en contact. Leurs mouvements provoquent des séismes en Italie, Grèce, Turquie, Israël, France, et Algérie, et entretiennent une activité volcanique en Italie avec l’Etna, le Vésuve et le Stromboli.

L'Organisation Hydrographique Internationale divise la mer Méditerranée en deux bassins dont les limites sont déterminées de la façon suivante :



La Méditerranée est reliée à l’océan Atlantique, par le détroit de Gibraltar et le canal du Midi, à l’ouest ; à la mer de Marmara et à la mer Noire, par les Dardanelles et le Bosphore, à l’est ; à la mer Rouge, par le canal de Suez, au sud-est. La mer de Marmara est parfois considérée (à tort) comme faisant partie de la Méditerranée. Il s'agit géographiquement d'une mer semi-fermée partagée par riverains même si certains États comme la Fédération de Russie utilisent une argumentation juridique pour refuser ce qualificatif, arguant du fait qu'il s'agit d'une mer très grande contenant beaucoup d'autres mers (comme la mer Adriatique à son tour semi-fermée) et utilisée pour la navigation internationale, comme s'il s'agissait d'un océan.

Le climat méditerranéen est caractérisé par un hiver humide et doux et par un été chaud et sec. Cependant, les inter saisons laissent place à une violence certaine du climat. Des pluies très importantes et très violentes s’abattent parfois alors que la terre asséchée par des périodes de sécheresse ne peut absorber ces précipitations (parfois équivalents à trois mois de pluie voire bien plus selon la latitude). Les inondations fréquentes en témoignent, comme à Vaison-la-Romaine en 1992 ou dans l’Aude en 1999.

Les marées sont de faible amplitude et l’évaporation () y est plus importante que dans l’océan Atlantique, d’où un taux de salinité plus élevé et des températures d’eau plus chaudes qu’en Atlantique. Les précipitations (pluviométrie de ) et la quantité relativement faible d’eau apportée par les fleuves (apports fluviaux de ) qui s’y jettent sont largement insuffisantes pour combler cette évaporation. Les apports hydrologiques de la mer Noire () et surtout de l’océan Atlantique () permettent cependant de combler une partie du déficit d’environ de mètres cubes. 

Les principales îles de la Méditerranée, que ce soit par leur superficie, leur importance historique ou leur fréquentation touristique, sont :
Le tableau suivant recense par ordre décroissant de superficie les îles de plus de .

Les États qui bordent la Méditerranée sont :
Au niveau de ces pays, la Méditerranée est le lieu de processus accentués de littoralisation et d'urbanisation plus ou moins spontanées. Sur , de 1970 à 2000, les populations côtières sont passées de d’habitants à , soit 51 % d’augmentation, dont 17,2 % pour la rive Nord et 84 % pour les rives Est et Sud. Sur la même période, la population urbaine côtière a progressé de d’habitants sur la rive Nord et de d’habitants sur les rives Sud et Est.

La mer Méditerranée se divise en deux bassins bien séparés par des hauts-fonds entre la Sicile et la Tunisie. Chaque bassin est divisé en différents compartiments portant le nom de mers, bassins ou golfes, parfois eux-mêmes divisés en zones géographiques de taille inférieure :

Plusieurs détroits relient ces différentes parties de la Méditerranée :


La Méditerranée étant un des derniers vestiges océaniques de la Téthys, la plupart de ses espèces étaient pantropicales (espèces présentes dans toutes les mers chaudes du globe : récifs coralliens à porites, mangroves) avant la crise de salinité messinienne. La fermeture de la communication avec l'océan Indien il y a 14- et l’assèchement de la Méditerranée durant cette crise messinienne il y a 5,96 à ont eu pour conséquence que le biotope marin de la mer Méditerranée est depuis lors principalement issu de l’océan Atlantique. L’Atlantique Nord est beaucoup plus froid et plus riche en aliments que la Méditerranée, et la vie marine méditerranéenne a dû s’adapter à des conditions changeantes au cours des cinq millions d’années qui ont suivi son remplissage.

La Méditerranée représente 0,8 % de la surface de l’océan mondial et 8 à 9 % de la biodiversité marine (10 à ). Le domaine continental de la Méditerranée représente 1,6 % de la surface des continents et 10 % de la biodiversité mondiale (notamment , dont 52 % d’endémiques). La faune et la flore méditerranéennes comportent environ 20-30 % d’endémiques, 3-10 % d’espèces pantropicales, 55-75 % d’espèces atlantiques et 5 % d’. Le taux d’endémisme y est de 18 % chez les Decapoda et les poissons, 48 % chez les spongiaires, 20 % chez les algues, 50 % chez les ascidies, si bien que la Méditerranée occupe la deuxième place mondiale en termes de richesse d’espèces endémiques.

La Méditerranée est cependant une mer relativement pauvre en termes de biomasse, notamment dans sa partie orientale en raison d'une limitation en phosphates qui réduit le développement du phytoplancton.

La mer Méditerranée est plus salée et plus pauvre en nutriments que l’océan Atlantique, en particulier à cause du détroit de Gibraltar qui bloque les grands courants de l’Atlantique. En raison de l’aridité du climat et de l’effet des vents, l’évaporation est plus importante que les apports des pluies et des fleuves, ce qui concentre la teneur en sel ; un équilibre est globalement préservé grâce à deux écoulements contraires au niveau de Gibraltar : un flux d'eau Atlantique entrant en surface et un flux d’eau salée sortant en profondeur.

Le percement du canal de Suez en 1869 a créé le premier passage d’eau de mer entre la mer Méditerranée et la mer Rouge. Cette dernière étant plus haute que la partie orientale de la Méditerranée, le canal forma un fleuve d’eau salée de la mer Rouge dans la Méditerranée. Traversé par le canal, le Grand Lac Amer (très salé avant le percement) a bloqué la migration des espèces de la mer Rouge vers la Méditerranée pendant plusieurs décennies. Progressivement, la salinité de ce lac s’est égalisée avec celle de la mer Rouge, la barrière migratoire s’est levée, et les plantes et les animaux de la mer Rouge ont commencé à coloniser la Méditerranée orientale.

Les espèces animales et végétales de la mer Rouge prennent l’avantage sur les espèces de l’océan Atlantique dans l’environnement méditerranéen oriental salé et pauvre en aliments. La construction du barrage d'Assouan sur le Nil dans les années 1960 a réduit l’apport d’eau douce riche en nutriments dans la Méditerranée orientale, ce qui rend l’environnement de la Méditerranée proche de celui de la mer Rouge. Cet échange d’ ou (du grec "eruthros" signifiant « rouge ») est connu sous le nom de migration de Lesseps, d’après Ferdinand de Lesseps, l’ingénieur qui a surveillé la construction du canal. Ces espèces s'installent principalement dans le bassin oriental et s'y acclimatent, si bien que 15 % des poissons de la Méditerranée orientale sont exotiques en 2007 (en Turquie elles représentent 43 % des ressources halieutiques ; au Liban, 72 % des poissons sont des Siganus rivulatus). Certaines migrent dans le bassin occidental (Siganus luridus, "Fistularia commersoni").

En 2008, exotiques (une majorité de poissons, arthropodes et mollusques) ont été recensées en Méditerranée. Leurs voies d'arrivée sont le détroit de Suez, le détroit de Gibraltar et la voie anthropique (notamment l'aquaculture, les eaux de ballasts ou le fouling). 220 proviennent du bassin indo-pacifique, 100 de l'océan Indien, 58 de la mer Rouge, 34 de l'océan Atlantique.

Le dérèglement climatique pourrait avoir des effets exacerbés sur la zone biogéographique méditerranéenne qui abrite un grand nombre de "hot-spots" de biodiversité. Ils entraînent en effet une augmentation de la température de surface de la mer et entraînent une méridionalisation voir une tropicalisation de la Méditerranée : les espèces végétales et animales d’affinité méridionale sont favorisées aux dépens des espèces septentrionales.

La Méditerranée est la victime de pressions diverses : la poursuite de la surpêche favorise la gélification de cette mer due à la pullulation de méduses ; contaminants chimiques, comme les métaux lourds et les pesticides, dont certaines molécules, quoiqu'elles soient interdites, résident dans le lit des fleuves et sont périodiquement relarguées à l'occasion des épisodes de crues ; développement des macro-déchets et, plus encore, des micro-déchets plastiques, qui font courir un risque de « polymérisation » au bassin méditerranéen.

Anticiper les effets du changement climatique sur l’eau, l’agriculture, le tourisme, la pêche, l’énergie, le transport et l’urbanisme et l’environnement et la santé (zoonoses, épidémies, maladies émergentes) dans cette zone est une priorité croissante pour les élus et habitants de cette région déjà très dégradée par les feux de forêts et les sécheresses.

Le bassin méditerranéen concentre 150 millions d’habitants et attire quelque 200 millions de visiteurs chaque année. 20 % des pétroliers, 30 % des navires marchands du monde circulent en Méditerranée, pour un trafic total de .

Le secteur de la pêche primaire (emplois à bord des bateaux de pêche) représente près d'un quart de million d'emplois en Méditerranée. La pêche artisanale représente 60 % de ces emplois et 80 % () de la flotte totale.

Ce secteur est cependant menacé par la surpêche. Les lacunes en matière de réglementation de la pêche, la non application des recommandations de la Commission générale des Pêches pour la Méditerranée, la surexploitation des ressources halieutiques et l'utilisation de certains modes d'exploitation néfastes entraînent en effet le déclin des stocks dont 4 % à peine atteignent le rendement maximum durable. La Commission européenne estime qu'en 2016, à . Pour les anchois et sardines menacés de disparition, d'autres facteurs que la pression de pêche sont avancés : les changements environnementaux comme la température de la mer ou la pollution semblent modifier le plancton qui serait constitué d’espèces moins énergétiques, ce qui affecterait les populations de sardines et d’anchois.

Les Jeux méditerranéens, qui se déroulent tous les quatre ans, sont une compétition multisports où se rencontrent des sportifs des pays du bassin méditerranéen.

Au , la bonne société européenne ne cherchait pas la chaleur et le soleil, se déplaçant sur des stations balnéaires de la côte atlantique, de la Manche ou de la Baltique dès le début de l'été, mais pas en Méditerranée. C'est à la même époque que naît le tourisme en Angleterre, où la population est déjà très urbanisée et invente la notion de vacances : les Anglais sont ainsi premiers à fréquenter les bords de la Méditerranée (mais en hiver), donnant naissance à de nombreux palaces (en particulier à Nice, la promenade des Anglais en étant un souvenir). À cette époque, affirme l'anthropologue Jean-Didier Urbain (en effet, c'étaient les couches les plus pauvres de la population qui travaillaient au soleil ; il s'agissait donc d'un marqueur social, obligeant les couches aisées à garder la peau claire et à se couvrir).

La première description d'un bain de soleil comme plaisir bourgeois date ainsi seulement de 1902, dans "L'Immoraliste" d'André Gide et Coco Chanel fait scandale en 1927 en prenant le soleil sur la Côte d'Azur, alors que l'écrivain Théo Varlet créé le nudisme en 1905. Le tourisme méditerranéen, encore privilégié, se développe à partir de cette période. Jean-Didier Urbain poursuit : .

En France, pays rural en comparaison de l'Angleterre, c'est avec les congés payés de 1936 et surtout la société de consommation des Trente Glorieuses que le tourisme méditerranéen se développe et se démocratise, donnant naissance au camping et à la fréquentation populaire des villes du Sud de la France. En 1950, l'entrepreneur belge Gérard Blitz créé le Club Méditerranée, des camps de vacances (d'abord sur l'île de Majorque, en Espagne, puis en Italie, en Grèce, en Tunisie). conclut Jean-Didier Urbain. Avec l'apparition des boîtes de nuits, certains endroits se voient dédiés à la fête estivale, comme l'île d'Ibiza.

Depuis, la région accueille un nombre toujours croissant de voyageurs : . De 2000 à 2020, la France, l'Espagne et l'Italie sont leaders mais la Turquie et l'Égypte devraient tripler, voire quadrupler leur nombre de visiteurs. .

Sur 5,7 % des terres émergées, le bassin méditerranéen concentre un tiers du tourisme mondial ( de visiteurs selon les chiffres du ). 

Depuis le début de la crise migratoire, dans les années 2010, de plus en plus de migrants et réfugiés parviennent en Europe en traversant la Méditerranée, en raison d'un contrôle toujours plus grand des routes de migration terrestres par l’UE (Frontex). Ces traversées maritimes sur des embarcations de fortune surpeuplées sont bien souvent très périlleuses, et ont conduit à la mort de plusieurs milliers de personnes.

L’OIM, organisation liée aux Nations Unies et spécialisée dans les défis de la gestion des flux migratoires, recense chaque année le nombre de noyés parmi les migrants et réfugiés tentant d’entrer en Europe par voie maritime. Au , elle a enregistré en mer depuis le début de l’année. Avec ce chiffre, 2016 risque donc de battre le funeste record que l’OIM avait attribué à l’année 2015 en la déclarant l’année la plus meurtrière de l’histoire pour les migrants et réfugiés ayant traversé la Méditerranée ( en 2015, 3279 en 2014).

Des organisations internationales comme Amnesty International se désolent de l’indifférence de l’Europe face à cette tragédie, et du décalage entre les moyens consacrés à la protection des frontières externes (qui s’élèvent à deux milliards d’euros en 2012) et ceux destinés à l’accueil des requérants d’asile et réfugiés ( d’euros pour la même année, soit trois fois moins).

Le pourtour méditerranéen, qui se démarque par le nombre de phénomènes climatiques extrêmes qui s'y produisent (sécheresses, inondations torrentielles, vents violents catabatiques, canicules, incendies de forêts, cyclones subtropicaux méditerranéens, tornades, mais aussi avalanches et fortes intempéries neigeuses), voit sa population fortement augmenter dans les zones urbaines très densément peuplées, ces dernières se trouvant toutes situées au bord de la mer. L'augmentation et l'intensification de ces phénomènes atmosphériques, associée à la hausse du niveau de la mer, et aux risques géologiques déjà extrêmes (zone sismique très importante à proximité de grandes métropoles, menace du Vésuve, et risque de tsunami très important), les risques sanitaires avec l'arrivée de maladies venues des régions tropicales (paludisme, dengue, chikungunya) et de nouvelles espèces animales et végétales problématiques (moustique-tigre, nouvelles espèces de poissons, invasion d'algues vertes "Caulerpa taxifolia"), ainsi que la géopolitique très instable qui règne dans le Sud du bassin (Printemps arabe, vague d'immigration, guerre civile syrienne, conflit israélo-palestinien) rendent la situation particulièrement alarmante pour le futur de cette région.

Dans le roman uchronique "Le Maître du Haut Château" de Philip K. Dick, l'Italie, sortie victorieuse de la Seconde Guerre mondiale aux côtés de l'Allemagne nazie, est parvenue à assécher la Méditerranée et mis en culture les terres mises au jour.




</doc>
<doc id="7281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7281" title="KOffice">
KOffice

KOffice est une suite bureautique. Elle contient un logiciel de traitement de texte (KWord), un tableur (KCells), un logiciel de présentation (Showcase), un logiciel pour faire des diagrammes (Kivio) et un logiciel de dessin (Artwork). Ces logiciels peuvent être utilisés en tant qu'applications indépendantes ou intégrés dans une interface unique.

KOffice vise une parfaite intégration dans l'environnement KDE et mise sur le succès du format ouvert OpenDocument que David Faure, l'un de ses principaux responsables, a standardisé en collaboration avec la suite bureautique OpenOffice.org.

Le site officiel est fermé depuis septembre 2012 sans annonce officielle.

La version 2.3.3 de la suite comprend :

KWord est un logiciel de traitement de texte. Il permet d'utiliser les correcteurs orthographiques : aspell, ispell. Il permet de sauvegarder et d'enregistrer des documents sous plusieurs formats : KWD, texte simple (TXT), RTF, etc.

À partir de la version 1.4, son format par défaut est le standard OpenDocument. KWord a d'ailleurs été le premier traitement de texte à le prendre en charge.

KCells est un tableur ; il permet de sauvegarder des feuilles sous plusieurs formats : KSP, CSV, HTML, , etc. Il est (en 2010) utilisable pour des besoins très simples, mais immature et pauvre en fonctionnalités par rapport à Excel ou à Calc, le tableur d'OpenOffice.org et LibreOffice.

Il était nommé KSpread auparavant.

Showcase est un logiciel pour réaliser des présentations à l'instar de Powerpoint et Impress de OpenOffice.org et LibreOffice.

Il était nommé KPresenter auparavant.

Kivio est un outil de création de diagrammes.

Karbon est un programme de dessin vectoriel, similaire en ce point à Inkscape.
Il permet ainsi la création, la modification et l'enregistrement de fichiers SVG.

Il était nommé Karbon14 auparavant.

Pendant un temps, KOffice comprenait :

Produire et faire utiliser une suite bureautique est une tâche extrêmement difficile, surtout pour un projet comme KOffice disposant de ressources financières et humaines très limitées. Aussi KOffice a été longtemps et encore jusqu'à aujourd'hui incomplet (notamment en ce qui concerne son tableur), immature et peu utilisé.

Le secteur de la bureautique est principalement occupé par deux "poids lourds" :

Il est acquis que la version 2 de KOffice ne disposera pas des mêmes fonctionnalités que ces deux suites logicielles. Pour néanmoins trouver sa niche d'utilisation, le projet KOffice a poursuivi à partir de 2005 la stratégie suivante :

En 2010, à la suite d'un désaccord entre des développeurs portant sur la rapidité de développement et la compatibilité avec Microsoft Office, un fork a été créé : Calligra Suite.





</doc>
<doc id="7282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7282" title="Licence BSD">
Licence BSD

La licence BSD (") est une licence libre utilisée pour la distribution de logiciels. Elle permet de réutiliser tout ou une partie du logiciel sans restriction, qu'il soit intégré dans un logiciel libre ou propriétaire.

La version originale de la licence BSD incluait une clause de publicité particulièrement contraignante qui obligeait la mention du copyright dans toute publicité ou document fourni avec le logiciel, ce qui pouvait provoquer quelques problèmes en cas d'utilisation d'un grand nombre de composants sous cette licence. La nouvelle version de cette licence ne contient plus cette clause de publicité.

Le texte de la licence (en anglais) est dans le domaine public et peut être modifié sans restrictions. Pour correspondre à des besoins particuliers d'une organisation ou d'une personne, les termes originaux de « ' », « ' », et « " » peuvent être remplacés. Il s'agit ici de la version sans la clause concernant la publicité, cette dernière ayant été retirée en 1999.

La licence BSD est l'une des moins restrictives dans le monde informatique et s'approche de la notion de « domaine public ». Il faut toutefois noter des différences importantes :

Le code source publié sous licence BSD peut être incorporé dans des solutions propriétaires. De ce fait, des modifications de code BSD peuvent être propriétaires. Parmi les exemples notoires, on peut citer l'utilisation par Sun de code réseau sous BSD, et des composants en provenance de FreeBSD dans Mac OS X.

La licence BSD et ses dérivés sont donc considérés comme des licences libres mais non copyleft, le copyleft requérant que le code libre le reste dans toutes les modifications ultérieures.

Le code sous licence BSD peut être publié sous licence GPL sans le consentement des auteurs originaux puisque les termes de la licence GPL respectent tous ceux de la licence BSD. Néanmoins la redistribution doit tenir compte de la première clause de la licence BSD. De plus, Theo de Raadt (leader d'OpenBSD) pense que l'on ne peut décider de la licence d'un logiciel que si l'on est l'auteur (ou un des auteurs) du code en question. Si un auteur A écrit un code sous licence BSD, qu'un deuxième auteur B apporte des changements significatifs, alors il peut choisir de mettre son code sous GPL. Mais le code de A serait toujours sous licence BSD.

Par contre, du code sous licence GPL ne peut pas être mis sous licence BSD sans l'autorisation des auteurs car la licence BSD ne respecte pas toutes les contraintes imposées par la licence GPL. En publiant du code GPL sous licence BSD, on autoriserait par exemple la redistribution sans fournir le code source alors que c'est interdit par les termes de la licence GPL.

La licence BSD contenait avant 1999 une clause « publicitaire » qui posait plusieurs problèmes pratiques :

L'apposition de « "" » n'était pas obligatoire mais devait être remplacée par les auteurs. En 1997, le code de NetBSD comportait 75 variantes de cette phrase (une pour chaque intervenant), ce qui impliquait d'écrire 75 fois de suite une clause similaire dans le cadre d'une publicité.

Lors de la révision de la licence BSD, le directeur de lOffice of Technology Licensing" de l'Université de Californie a confirmé le que cette clause (3) était « retirée dans son intégralité ». Cette version est souvent appelée « Nouvelle Licence BSD » (en anglais « "New BSD License" ») ou « Licence BSD Modifiée"' » (en anglais « "Modified BSD License" »).

La licence FreeBSD est une licence BSD modifiée, éditée par le projet FreeBSD, mais amendée d'un commentaire stipulant que « "les opinions et les conclusions contenues dans le logiciel et la documentation sont celles des auteurs et ne devraient pas être interprétés comme représentant les politiques officielles du projet FreeBSD, qu'elle soient explicites ou implicites" ». Cette licence a été étudiée comme une licence à part entière par le projet Gentoo/FreeBSD.




</doc>
<doc id="7286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7286" title="Année-lumière">
Année-lumière

Une année-lumière est une unité de longueur utilisée en astronomie. Son symbole est al, bien qu'on rencontre aussi AL, A.L. ou a.l. Au pluriel, on écrit « des années-lumière ». On rencontre aussi couramment le symbole anglophone ly, pour "light year". Anciennement, on pouvait utiliser « année de lumière ».

Une année-lumière est égale à la distance parcourue par la lumière dans le vide pendant une année julienne, soit environ de kilomètres, soit encore, en ordre de grandeur, environ de kilomètres (), ou environ .

L'année-lumière est une unité de mesure de distance. 

L'Union astronomique internationale la définit comme la distance parcourue par un photon (ou plus simplement la lumière) dans le vide, en une année julienne (soit , ou ). 

La vitesse de la lumière dans le vide étant une constante fixée à (environ ), une année-lumière est exactement égale à , soit environ , ce qui équivaut à ou . En valeur arrondie, une année-lumière vaut donc , soit .

L'année-lumière s'utilise surtout en vulgarisation pour exprimer les distances interstellaires et intergalactiques, car cette unité est facilement accessible par le grand public en raison de sa définition, la distance parcourue par la lumière pendant le temps cité.

Par exemple, Proxima Centauri, l'étoile la plus proche du Système solaire, se trouve à , la galaxie d'Andromède se situe à environ et le halo de la Voie lactée a un diamètre d'environ .

Cependant, l'année-lumière est rarement utilisée par les astronomes professionnels qui lui préfèrent le parsec (symbole pc), unité issue d'une technique expérimentale de mesure de distance utilisant la parallaxe annuelle de l'étoile visée. Un parsec correspond à la distance de laquelle une unité astronomique est vue sous un angle d'une seconde d'arc. Il équivaut à environ .

L'unité astronomique (symbole ua), historiquement basée sur la distance Terre-Soleil, est souvent utilisée, notamment pour les objets relativement proches (à l'échelle astronomique). Une unité astronomique équivaut à environ et une année-lumière vaut .

Par approximation, l'année-lumière est souvent arrondie à (dix mille milliards) de kilomètres. Cette valeur, simple à retenir, est exacte à environ 5,4 % et donc bien suffisante pour fixer des ordres de grandeurs ou des distances approximatives.

En multipliant la vitesse de la lumière par un temps choisi, des unités apparentées peuvent être définies comme l'heure-lumière, qui vaut exactement .
Le mois-lumière est peu utilisé (il aurait peu d'intérêt) et sa valeur n'est pas précisément définie : il faudrait préciser si le mois-lumière vaut par exemple ou bien un-douzième de l'année-lumière. Cette unité a intrinsèquement une imprécision trop grande par rapport aux autres unités d'astronomie. Les institutions officielles s'intéressent peu à ces unités dérivées.




</doc>
<doc id="7289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7289" title="Blaise Pascal">
Blaise Pascal

Blaise Pascal, né le à Clermont (aujourd'hui Clermont-Ferrand), en Auvergne, mort le à Paris, est un mathématicien, physicien, inventeur, philosophe, moraliste et théologien français.

Enfant précoce, il est éduqué par son père. Les premiers travaux de Pascal concernent les sciences naturelles et appliquées. Il contribue de manière importante à l’étude des fluides. Il a clarifié les concepts de pression et de vide, en étendant le travail de Torricelli. Pascal a écrit des textes importants sur la méthode scientifique.

À 19 ans, il invente la première machine à calculer et après trois ans de développement et 50 prototypes, il la présente à ses contemporains en la dédiant au chancelier Séguier. Dénommée "machine d’arithmétique", puis roue pascaline et enfin pascaline, il en construisit une vingtaine d'exemplaires dans la décennie suivante.

Mathématicien de premier ordre, il crée deux nouveaux champs de recherche majeurs : tout d’abord il publie un traité de géométrie projective à seize ans ; ensuite il développe en 1654 une méthode de résolution du « problème des partis » qui, donnant naissance au cours du au calcul des probabilités, influencera fortement les théories économiques modernes et les sciences sociales.

Après une expérience mystique qu'il éprouva en novembre 1654, il se consacre à la réflexion philosophique et religieuse, sans toutefois renoncer aux travaux scientifiques. Il écrit pendant cette période "Les Provinciales" et les "Pensées", publiées seulement après sa mort qui survient deux mois après son , alors qu’il a été longtemps malade (sujet à des migraines violentes en particulier).

Le , dans un entretien au quotidien italien "La Repubblica", le pape François a annoncé que Blaise Pascal et qu'il envisageait de lancer la procédure officielle.

Né à Clermont (actuel Clermont-Ferrand), en Auvergne, Blaise Pascal est auvergnat de naissance, de famille bourgeoise proche de la noblesse de robe, et sa famille est auvergnate depuis plusieurs générations. Il est baptisé en l'église Saint-Pierre le 27 juin 1623. Il perd sa mère, Antoinette Begon, le 29 juin 1626, alors qu’il n'a que trois ans.

Son père, Étienne Pascal (1588-1651) très intéressé par les mathématiques et les sciences, était conseiller du roi pour l'élection de Basse-Auvergne, puis second président à la Cour des aides de Montferrand, et décide d'éduquer seul ses enfants. Blaise Pascal avait deux sœurs, Jacqueline, née en 1625, et Gilberte (née en 1620, mariée en 1642 à Florin Périer, conseiller à la cour des aides de Clermont) qui lui survécut.

En 1631, Étienne se rend avec ses enfants à Paris, alors que Blaise n'a encore que 8 ans. Il décide d’éduquer lui-même son fils qui montre des dispositions mentales et intellectuelles extraordinaires. En effet très tôt, Blaise a une capacité immédiate pour les mathématiques et la science, peut-être inspiré par les conversations fréquentes de son père avec les principaux savants de l’époque : Roberval, Marin Mersenne, Girard Desargues, Claude Mydorge, Pierre Gassendi et Descartes. Malgré sa jeunesse, Blaise participe activement aux séances où les membres de l’académie Mersenne soumettent leurs travaux à l'examen de leurs pairs.
À onze ans, il compose un court "Traité des sons" des corps vibrants et aurait démontré la du livre d’Euclide (concernant la somme des angles d'un triangle). Étienne réagit en interdisant à son fils toute poursuite de ses études en mathématiques jusqu’à quinze ans, afin qu’il puisse étudier le latin et le grec. Sainte-Beuve (dans son "Port-Royal", III, ) raconte :

À douze ans (1635), il commence à travailler seul sur la géométrie.
Le travail de Desargues l'intéressa particulièrement et lui inspira, à seize ans, un traité sur les sections coniques qu'il soumit à l'académie Mersenne : "Essai sur les coniques". La majeure partie en est perdue mais un résultat essentiel et original en reste sous le nom de théorème de Pascal. Le travail de Pascal était si précoce que Descartes, en voyant le manuscrit, crut qu’il était de son père.

En 1638, Étienne, opposé aux dispositions fiscales du cardinal de Richelieu, quitte Paris avec sa famille pour échapper à la Bastille. Lorsque Jacqueline, sœur de Blaise, dit un compliment particulièrement bien tourné devant Richelieu, Étienne obtient sa grâce. En 1639, la famille s’installe à Rouen où Étienne devient commissaire délégué par le Roi pour l’impôt et la levée des tailles.

À dix-huit ans (1641), Pascal commence le développement de la Pascaline, machine à calculer capable d’effectuer des additions et des soustractions afin d’aider son père dans son travail. Il en écrit le mode d’emploi : "Avis nécessaire à ceux qui auront la curiosité de voir ladite machine et s’en servir". Plusieurs exemplaires sont conservés, en France, au Musée des arts et métiers à Paris et au musée de Clermont-Ferrand. Bien que ce soit le tout début du calcul mécanique, ce fut un échec commercial à cause de son coût élevé (100 livres). Pascal améliorera la conception de la machine pendant encore dix années et en construira une vingtaine d’exemplaires.
Pascal est également à l’origine de l’invention de la presse hydraulique, s'appuyant sur le principe qui porte son nom.

On lui attribue également l’invention de la "brouette" ou vinaigrette, et du haquet, véhicule hippomobile conçu pour le transport des marchandises en tonneaux. Ces attributions semblent remonter à un ouvrage de Bossut, qui réalise la première édition complète des écrits de Pascal, dans l’avertissement duquel il mentionne ces inventions d’après le témoignage de M. Le Roi, de l’Académie des Sciences, qui tient ses informations de son père, Julien Le Roi.

T. S. Eliot décrit Pascal, à cette période de sa vie, comme « un homme mondain parmi les ascètes et comme un ascète parmi les hommes du monde ». Le style de vie ascétique de Pascal venait de sa foi en ce qu'il était naturel et normal pour un homme de souffrir. Dans ses dernières années troublées par une mauvaise santé, il rejette les ordonnances de ses médecins en disant : D'après sa sœur Gilberte, il aurait écrit alors sa "Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies". En 1659, Pascal tombe sérieusement malade.

Louis XIV a interdit le mouvement janséniste de Port-Royal en 1661. En réponse, Pascal a écrit un de ses derniers travaux, "Écrit sur la signature du formulaire", recommandant instamment aux jansénistes de ne pas le signer. Plus tard au cours de cette année, sa sœur Jacqueline meurt, ce qui convainc Pascal de cesser sa polémique à propos du jansénisme.

Grâce à ses connaissances en hydrostatique, il participe à l’assèchement des marais poitevins, à la demande du Duc de Roannez. C'est avec ce dernier qu'il inaugurera la dernière de ses réalisations qui reflète parfaitement le souci d’action concrète qui habite le savant : la première ligne de « transports en commun », convoyant les passagers dans Paris avec des carrosses à cinq sols munis de plusieurs sièges.
En 1662, la maladie de Pascal est devenue plus violente. Conscient du fait qu'il a peu de chances de survivre, il songe à trouver un hôpital pour les maladies incurables, mais ses médecins le déclarent intransportable. À Paris, le , Pascal a des convulsions et reçoit l’extrême onction. Il meurt à une heure du matin du 19 au de la rue Neuve-Saint-Étienne-du-Mont (devenue le 2 rue Rollin), ses derniers mots étant « Puisse Dieu ne jamais m'abandonner ». Il est enterré dans l'église Saint-Étienne-du-Mont.

L'autopsie pratiquée après sa mort révélera de graves problèmes stomacaux et abdominaux, accompagnés de lésions cérébrales. Malgré cette autopsie, la raison exacte de sa santé chancelante n'est pas connue.

Des spéculations ont eu lieu à propos de tuberculose, d'un cancer de l'estomac ou d'une combinaison des deux. Les maux de tête qui affectaient Pascal sont attribués à la lésion cérébrale. (Marguerite Périer, sa nièce, dit dans sa biographie de Pascal que l'autopsie révéla que « le crâne ne comportait aucune trace de suture autre que la lambdoïde… avec une abondance de cervelle, dont la substance était si solide et si condensée… »).

Les professeurs M. Dordain et R. Dailly de la Faculté de Médecine de Rouen développent, dans les années 1970, les travaux de MM. Augeix, Chedecal, Crussaire et Nautiacq et établissent un « diagnostic d’insuffisance rénale chronique » avec « suspicion d’une maladie polykistique des reins » et « présence de lésions vasculaires cérébrales en voie de complications (thrombose) ». Pascal aurait donc été atteint « d’une maladie génétique… [dont] les expressions cliniques [entrent] dans le cadre des dystrophies angioplasiques congénitales… objet de travaux ( J.-M. Cormier et J.-M. André, 1978 et 1987) ces dernières années ».

Quand Pascal revient à Paris, juste après avoir surveillé la publication de sa dernière lettre, sa croyance religieuse est renforcée par sa proximité avec un miracle apparent qui concerne sa nièce Marguerite Périer âgée de dix ans, dans la chapelle du couvent de Port-Royal. Sa sœur Gilberte Périer raconte dans "La vie de Monsieur Pascal" qu’elle a consacrée à son frère :

Plus tard, les jansénistes et les catholiques utilisèrent pour leur défense ce miracle bien documenté. En 1728, le pape Benoît XIII s’en servit pour montrer que l’âge des miracles n’était pas terminé.

Pascal mit dans son blason un œil surmonté d’une couronne d’épines, avec l’inscription "Scio cui credidi" (« Je sais en qui j'ai cru »). Sa foi renouvelée, il se décida à écrire son œuvre testamentaire, inachevée, les "Pensées".

Pascal ne put achever, avant de mourir, son travail théologique le plus important : un examen soutenu et logique de la défense de la foi chrétienne, avec pour titre original "Apologie de la religion chrétienne".

Après sa mort, de nombreuses feuilles de papier ont été trouvées lors du tri de ses effets personnels, sur lesquelles étaient notées des pensées isolées, feuilles regroupées en liasses dans un ordre provisoire mais parlant. La première version de ces notes éparses est imprimée en 1670 sous le titre "Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets". Elles sont devenues très vite un classique. Parce que ses amis et les disciples de Port-Royal étaient conscients que ces « pensées » fragmentaires pouvaient mener au scepticisme plutôt qu’à la piété, ils ont caché les pensées sceptiques et ont modifié une partie du reste, de peur que le roi ou l’église n’en prenne offense alors que la persécution de Port-Royal avait cessé, et les rédacteurs ne souhaitaient pas une reprise de la polémique. Il a fallu attendre le pour que les "Pensées" soient publiées complètement et avec le texte d’origine, tirées de l'oubli et éditées par le philosophe Victor Cousin.

Les "Pensées" de Pascal sont largement considérées comme une des pièces maîtresses et une étape de la littérature française. En présentant ses observations sur un chapitre, Sainte-Beuve considérait ces pages comme les plus fines de la langue française. Will Durant, dans son onzième volume de l’"Histoire des civilisations", le juge comme « le livre le plus éloquent en français ». Dans les "Pensées", Pascal présente plusieurs paradoxes philosophiques : infini et néant, foi et raison, âme et matière, mort et vie, sens et vanité . En les rassemblant, il développe le pari de Pascal.

D’un point de vue biographique, deux influences de base le guident vers sa conversion : le jansénisme et la maladie.

Les enfants Pascal ont reçu une éducation chrétienne de la part de leur père et de leur gouvernante Louise Delfault. On peut s’en rendre compte en lisant les poèmes de Jacqueline. Étienne reçoit les plus grands esprits. Certains se vantent d’être libertins, d’avoir secoué le joug de la religion. Étienne les écoute et les réfute avec une telle force de conviction que Blaise en est frappé et rêve de devenir un jour non seulement mathématicien, mais défenseur de la religion. De plus Étienne laisse à son fils cette consigne : « tout ce qui est l’objet de la foi ne le saurait être de la raison ». En 1645, d’après deux textes de Jacqueline et trois de Pascal, Pascal semble avoir eu une déception amoureuse qui faillit lui être fatale. Il décide de ne pas se marier.

En 1646, le père de Pascal s’est démis la cuisse en tombant sur la glace, il est soigné par deux médecins jansénistes (ces frères Deschamps ayant été anoblis sous les noms de La Bouteillerie et Des Landes), disciples de Jean Duvergier de Hauranne (abbé de Saint-Cyran) qui introduisit le jansénisme en France. Blaise parle fréquemment avec eux durant les trois mois du traitement de son père, il leur emprunte des livres d’auteurs jansénistes, enthousiasmé en particulier par "le Discours de la réformation de l'homme intérieur " écrit par Cornelius Jansen en 1628, dont il ressort si vivement marqué qu'il communique son admiration à ses proches, certains affirmant donc que ce fut là la date de sa « première conversion ». Il est fortement marqué par leur témoignage. Par eux, Dieu l’appelle. Il répond en se donnant à Lui, il communique sa ferveur à ses proches, et Jacqueline jusqu’alors écartelée entre l’amour de Dieu et le monde où elle brille veut devenir religieuse. Ce n’est pas une conversion ; selon le mot de Jacqueline c’est un Progrès. (Il faut lire le témoignage de sa sœur Gilberte sur Pascal. Il n’est question ni de jansénisme, ni de Port-Royal, ni de conversion).

Il découvre que marcher sur les traces de Copernic et de Galilée pour libérer la physique du poids mort d’Aristote et de la scolastique n’est que la démarche d’une vaine raison, impliquée dans la souillure de l’humanité tout entière, et que tout ce génie qui bouillonne en lui ne le conduit qu’à le divertir d’une révélation terrible et rédemptrice. Que signifie un savoir qui ne jette pas l’homme au pied de la Croix ? Dans cette période, Pascal vit une sorte de « première conversion » et commence, au cours de cette année, d’écrire sur des sujets théologiques. Toute sa famille se met à « goûter Dieu » avec lui.

Dès sa dix-huitième année, il subit un mal nerveux qui le laisse rarement un jour sans souffrance. En 1647, une attaque de paralysie l’atteint au point qu’il ne peut plus se mouvoir sans béquilles. Il a mal à la tête, des maux de ventre, ses jambes et ses pieds sont continuellement froids et demandent des soins pour activer la circulation sanguine ; il porte des bas trempés dans de l’eau-de-vie pour se réchauffer les pieds. En partie pour avoir de meilleurs traitements médicaux, il se rend à Paris avec sa sœur Jacqueline. Sa santé s’améliore mais son système nerveux est perturbé de manière permanente. Dorénavant, il est sujet à une profonde hypocondrie, qui a affecté son caractère et sa philosophie. Il est devenu irritable, sujet à des accès de colère fière et impérieuse, et il sourit rarement.

Pascal s’éloigne de son premier engagement religieux et il vit pendant quelques années ce qu’il a appelé « une période mondaine » (1648-1654). Ce sont les expériences sur le vide, à la suite des travaux de Torricelli, qui l'occupent pleinement. De 1646 à 1654, il multiplie les expérimentations avec toutes sortes d’instruments. L’une d’entre elles, en 1648, lui permet de confirmer la réalité du vide et de la pression atmosphérique et d’établir la théorie générale de l’équilibre des liquides.

Son père meurt en 1651 et Pascal prend possession de son héritage et de celui de sa sœur Jacqueline. Le 4 janvier 1651, en dépit de l’opposition de son frère, Jacqueline entre à Port-Royal de Paris. Légalement, elle perd ses droits civiques. Pascal se coupe de Port-Royal pendant deux ans et neuf mois, sauf quelques entrevues orageuses avec sa sœur. L’entrée de sa sœur au couvent déclenche chez Pascal une dépression. Les médecins lui conseillent de se marier, de prendre une charge. Pascal s’y oppose, les médecins insistent. Finalement Pascal accepte et fait des démarches dans ce sens. Il aurait pu, marié, garder sa fidélité à Dieu comme les deux infirmiers, comme Monsieur Gaston de Renty dont il a lu la vie écrite par Saint-Jure un jésuite, mais il comprend vite que ce n’est pas sa voie. En septembre 1652, il part à Clermont-Ferrand où Florin vient d’acheter Bienassis avec son beau château. Il y restera huit mois. Bienassis jouxte le domaine des carmes déchaussés où Pascal retrouve Blaise Chardon son cousin et ami d’enfance qui est religieux. Pascal fait une première retraite qu’attestera sa sœur et il lit Jean de la Croix. Il découvre la contemplation et devient mystique. Au moment de prononcer ses vœux en juin 1653, Jacqueline veut faire une dot importante au monastère, ce qui est illégal. En mai, Pascal est à Clermont. Avec Florin Périer, époux de Gilberte, ils refusent en se plaçant sur le plan juridique. Pascal rentre à Paris pour régler l’affaire. Entrevue orageuse ! Finalement il sera généreux.

Ainsi, Pascal se trouve à la fois riche et libre. Il prend une maison somptueusement meublée, avec beaucoup de domestiques et se fait conduire dans Paris avec une voiture tirée par quatre ou six chevaux. Il passe son temps en compagnie de beaux esprits, de femmes et de joueurs (comme son travail sur les probabilités le montre). Il poursuit un temps ses travaux en Auvergne, alors qu'il y poursuit aussi de ses assiduités une dame de grande beauté, qu’il appelle la « Sapho de la campagne ». À cette époque, il inspire un "Discours sur les passions de l’amour" (qui ne semble pas être de sa main), et apparemment il a médité sur le mariage qu’il décrit plus tard comme « la plus basse des conditions de la vie permises à un chrétien ».

Jacqueline lui reproche sa frivolité et prie pour qu’il change de vie. Durant les visites à sa sœur à Port-Royal en 1654, il montre du mépris pour les affaires du monde mais il n’est pas attiré par Dieu.

À la fin de 1654, rapporte M. Arnoul de Saint-Victor, curé de Chambourcy et ami du philosophe (G. Michaut data la chose du ), Pascal aurait eu un accident sur le pont de Neuilly : les chevaux auraient plongé par-dessus le parapet, la voiture étant près de les suivre. Mais l’attelage se serait rompu et la voiture serait restée en équilibre sur le bord du pont. Selon M. Arnoul, Pascal et ses amis sortent alors de la voiture, mais le philosophe hypersensible, terrifié par la proximité de la mort, s’évanouit et reste inconscient. Victor Giraud dès 1902 a mis en doute que cet accident, s'il a réellement eu lieu, soit à l'origine de la conversion de Pascal, car l'histoire n'est relatée que par le seul témoignage de M. Arnoul, de deuxième ou de troisième main, qui ne mentionne ni date exacte (« quelques années avant sa mort »), ni évanouissement. Par ailleurs, aucun des proches de Pascal ne mentionne l’incident. L'anecdote a été en revanche largement reprise aux siècles suivants. Tony Gheeraert ajoute : « Il est difficile de tirer argument d’un tel texte : le témoignage, qui n’est pas signé, relate un épisode inconnu jusque-là de la vie de Pascal, rapporté en outre de troisième ou quatrième main. On notera aussi que l’accident n’est pas précisément daté (« quelques années avant sa mort »), et on ne sait par ailleurs rien d’une interruption par Pascal de ses promenades : on le voit au contraire, à la fin de sa vie, prendre en charge une jeune fille abandonnée rencontrée dans la rue et visiter les églises en guise de « divertissement ».

Le , entre dix heures et demie et minuit et demi, Pascal a une intense vision religieuse qu’il écrit immédiatement pour lui-même en une note brève, appelé le « Mémorial » en littérature, commençant par : « Feu. Dieu d’Abraham, Dieu d’Isaac, Dieu de Jacob, non des philosophes et des savants… » et qu’il conclut par une citation du Psaume 119,16 : « Je n’oublierai pas tes enseignements. Amen. » Il coud soigneusement ce document dans son manteau et le transfère toujours quand il change de vêtement ; un serviteur le découvrira par hasard après sa mort. Pendant sa vie, Pascal a souvent été considéré par erreur comme un libertin et, plus tard, il a été tenu à l’écart comme une personne n’ayant eu une conversion que sur son lit de mort.

Sa croyance et son engagement religieux réactivés, Pascal loge dans le plus ancien des deux couvents de Port-Royal pour une retraite de quinze jours en janvier 1655. Pendant les quatre années suivantes, il fit régulièrement le voyage entre Paris et Port-Royal des Champs. Dans les mois qui suivent sa conversion, Pascal tombe dans une piété que sa sœur Jacqueline trouve excessive, tant il néglige sa personne : « Soyez, au moins durant quelques mois, aussi propre que vous êtes sale […] », ajoutant qu’il sera toujours temps qu’il lui soit « glorieux, et édifiant aux autres, de [le] voir dans l’ordure », bien que, poursuit-elle avec ironie, saint Bernard n’eût pas été de cet avis . Peu après cette lettre du premier décembre 1655, paraissent "Les Provinciales".

Pascal participa aux travaux de traduction en français de la Bible par Louis-Isaac Lemaistre de Sacy.

Dès l'âge de seize ans, il commence à travailler sur ce qui deviendra plus tard la géométrie projective. Il utilise et approfondit les travaux du "Brouillon-project d'une atteinte aux evenemens des rencontres du cone avec un plan" de Girard Desargues ainsi que ceux d'Apollonius. Ainsi, en 1640, il fait imprimer son "Essai pour les coniques" et achève, en 1648, un traité de la "Generatio conisectionum" ("Génération des sections coniques"), dont il ne reste que des extraits pris par Leibniz. La grande innovation est le théorème de Pascal qui dit que l’hexagramme formé par 6 points d’une conique a ses côtés opposés concourants en trois points alignés.

À partir de 1650, Pascal s’intéresse au calcul infinitésimal et, en arithmétique, aux suites de nombres entiers. Les recherches du "Traité du triangle arithmétique" de 1654 constituent une importante préparation du travail de Leibniz sur le calcul infinitésimal et il y utilise pour la première fois le principe du raisonnement par récurrence. Le formalisme, auquel il recourt assez peu, est plus proche de celui de François Viète et de Francesco Maurolico que de Descartes.

Dans ce "Traité du triangle arithmétique" il donne une présentation commode en tableau des coefficients du binôme, le « triangle arithmétique », maintenant connu sous le nom de « triangle de Pascal ». Yang Hui, mathématicien chinois sous la dynastie Qin, avait travaillé quatre siècles plus tôt sur un concept semblable ainsi qu'Omar Khayyam au .

Il utilise ce tableau arithmétique afin de résoudre le « problème des partis », discuté depuis le . Ce problème, qui lui a été soumis par son ami le chevalier de Méré, concernait le partage équitable des gains d'un jeu de hasard interrompu : deux joueurs décident d’arrêter de jouer avant la fin du jeu et souhaitent partager les gains de manière équitable en s’appuyant sur les chances que chacun avait de gagner une fois à ce point. Pascal correspond alors avec Fermat, d'abord par l'intermédiaire de Carcavi, et cette confrontation de leurs méthodes qui aboutissent à un même résultat le renforce dans l'idée qu'il a réussi à inventer une « géométrie du hasard ».

Le talent de Pascal, nourri de son expérience de géomètre et de juriste, a été de voir se dessiner la possibilité d'une mathématique du hasard, proprement un oxymore à son époque, et d'avoir approché ainsi la question des décisions équitables et justes, fondamentalement d'ordre juridique. Mis au courant de ces travaux au cours d'un voyage à Paris en 1655, Christian Huygens rédige alors le premier traité sur le calcul des chances, le "De ratiociniis in ludo aleae" (« Sur le calcul dans les jeux de hasard », 1657), ou des probabilités, dans lequel il introduit explicitement la notion d'« espérance », plus précisément de « valeur de l'espérance » d'une situation d'incertitude.

Ce travail mathématique sera utilisé à des fins théologiques, dans ce qu'on appelle le « pari de Pascal », évoqué dans "Les Pensées". Celui-ci suggère l'avantage de la croyance en Dieu et de la pratique des vertus. Cet argument repose sur une utilisation de son calcul du problème des partis permettant d'évaluer le poids probable (son « espérance » dira Huygens) d'une situation incertaine et ainsi de prendre une décision « rationnelle ». On ne peut dire avec certitude si Pascal a choisi cette approche pour susciter habilement l'intérêt de nobles sceptiques en religion, mais rompus aux jeux de hasard, ou comme fondement effectif d'une théorie des comportements.
Après l’expérience mystique de 1654, Pascal abandonne presque complètement tout travail de mathématique. Il envisage un temps de publier un "Promotus Apolloniis Gallus" sur le mode de ce qu'avait réalisé François Viète, mais le manuscrit s'en est égaré.

Ses derniers travaux scientifiques concernent les cycloïdes. Cependant, en 1658, il offre anonymement un prix pour la résolution de la quadrature du cercle et la rectification de la cycloïde et autres problèmes liés. Des solutions sont proposées par Wallis, Huygens, Wren et d’autres ; Pascal, sous le pseudonyme de Dettonville, publie alors très vite sa propre solution "Histoire de la roulette" (en français et en latin) avec une "Suite de l’histoire de la roulette" à la fin de l’année. En 1659, sous le même pseudonyme, il envoie à Huygens une "Lettre sur la dimension des lignes courbes".

La contribution majeure de Pascal à la philosophie des mathématiques est "De l’Esprit géométrique", écrit originellement comme une préface d’un manuel "Éléments de géométrie" pour les célèbres petites-écoles de Port-Royal, à la demande d’Arnauld. Ce travail n’a été publié qu’un siècle après sa mort. Pascal y examine les possibilités de découvrir la vérité, argumentant que l’idéal pour une semblable méthode serait de se fonder sur les propositions dont la vérité est déjà établie. Toutefois, il affirmait que c’était impossible parce que pour établir ces vérités, il faudrait s’appuyer sur d’autres vérités et que les principes premiers ne pourraient être atteints. De ce point de vue, Pascal affirmait que la procédure utilisée en géométrie était aussi parfaite que possible, avec certains principes énoncés mais non démontrés et les autres propositions étant développées à partir d’eux. Néanmoins, il n’existait pas de possibilité de savoir si ces principes étaient vrais.

Dans "De l’Esprit géométrique et de l’Art de persuader", Pascal étudie plus encore la méthode axiomatique en géométrie, particulièrement la question de savoir comment le peuple peut être convaincu par les axiomes sur lesquels les conclusions sont fondées ensuite. Pascal est d’accord avec Montaigne qu’obtenir la certitude à propos de ces axiomes et des conclusions grâce aux méthodes humaines était impossible. Il assurait que ces principes ne pouvaient être saisis que par l’intuition et que ce fait soulignait la nécessité de la soumission à Dieu dans la recherche de la vérité.

Dans "De l’Esprit géométrique et de l’Art de persuader", Pascal fait l’épistémologie des mathématiques. Les mathématiques reposent d’abord sur des principes évidents connus par intuition (malheureusement, Pascal comme Descartes ignore ce mot et le remplace par : cœur, sentiment ou instinct). Il serait vain de vouloir démontrer ces principes évidents en utilisant des affirmations moins évidentes. Mais les mathématiques reposent aussi sur des principes conventionnels, non évidents, non démontrés, et qui une fois admis, ont autant de force que les précédents (ce qui ouvrait la porte aux géométries non-euclidiennes).

Pascal développe aussi dans "De l’Esprit géométrique…" une théorie de la définition. Il distingue les définitions qui sont des termes conventionnels définis par l’auteur et les définitions incluses dans le langage et comprises par tous parce qu’elles désignent naturellement leur référent. Les secondes sont caractéristiques de la philosophie de l’essence (essentialisme). Pascal affirme que seules les définitions du premier type sont importantes pour la science et les mathématiques, considérant que ces domaines devraient adopter la philosophie du formalisme, comme Descartes l’a établie.

Pascal montre dans ces "Éléments de géométrie" tout son intérêt pour l’enseignement et ses réflexions à propos de la pédagogie des mathématiques et aussi dans un autre fragment, connu par l’intermédiaire de Leibniz, sur une méthode de lecture qu’il a discuté avec sa sœur Jacqueline, chargée d’enseigner dans les petites-écoles de Port-Royal. Il a semble-t-il lui-même enseigné, chez lui, à plusieurs enfants « en loques » (d’après Villandry). Dans cette méthode de lecture, qu’il présente comme "Une nouvelle manière pour apprendre à lire facilement en toutes sortes de langues", il recommande :

Pascal donne des indications sur l’ordre de présentation des lettres et des divers cas avec ou sans diphtongue, etc.

Blaise Pascal a également réalisé la fameuse expérience des liqueurs (qu’on traduirait aujourd’hui par "Expérience des liquides"), qui prouva qu’il existait une « pression atmosphérique ». À l’époque, (où la science était encore très liée à la scolastique et à Église) l’idée était courante selon laquelle « la nature a horreur du vide ». La plupart des scientifiques supposaient que quelque invisible matière remplissait cet espace, mais que ce n’était pas un espace vide. Des inondations ayant eu lieu en Italie et en Hollande avaient conduit à des pompages d’eau pour vider les carrières de minerai des deux pays. Mais les pompes énormes fabriquées pour l’occasion laissaient perplexes les hommes de l’Église : la hauteur de l’eau dans les tubes de pompage s’arrêtait à . Et cela en des lieux très différents. À Clermont, Blaise Pascal est en train d’écrire un traité sur la mécanique des fluides. Il émet donc l’hypothèse qu’une sorte de « pression atmosphérique » empêche l’eau de monter très haut dans les pompes, et que le vide occupe l’espace supérieur des tubes. Cependant, il se heurte fortement à certains esprits de son temps et particulièrement à l'Église, qui fait refaire l’étanchéité des pompes afin de vérifier qu’il ne s’agit pas d’air. Mais leurs travaux leur donnent finalement tort.

Blaise Pascal répète, en 1646 avec son père à Rouen, les expériences de Torricelli sur le vide. Un procès-verbal en est envoyé à leur ami Chanut (ambassadeur du Roi en Suède). En 1647, Pascal publie ses "Expériences nouvelles touchant le vide" et une préface pour un "Traité du Vide", où il détaille les règles de base décrivant à quel degré les divers liquides pouvaient être maintenus par la pression de l’air. Il fournit aussi les raisons pour lesquelles un vide se trouvait réellement au-dessus de la colonne de liquide dans le tube barométrique. Il a alors l’idée d’une expérience qu’il va réaliser le : la pression atmosphérique devrait être différente en ville (à Clermont) et en haut de la montagne la plus proche, le Puy de Dôme, où la pression doit être inférieure à la pression régnant au niveau de la ville. Pascal fait donc transporter par son beau-frère, Florin Périer, un tube de Torricelli en haut du Puy-de-Dôme. Des curés et des savants suivent l’expérience. Grâce au tube-témoin en ville, la présence de vide est démontrée. Il publie le "Récit de la grande expérience de l’équilibre des liqueurs".

Ce travail de recherche se termine en 1651 par un "Traité du vide" (seuls des fragments en sont connus) et sa réduction par Pascal en deux traités "de l’Équilibre des liqueurs" et "de la Pesanteur de l’air". C’est en septembre de cette année que son père Étienne meurt.

Le travail de Pascal dans l’étude des fluides (hydrodynamique et hydrostatique) est centré sur les principes des fluides hydrauliques. Il invente le principe de la presse hydraulique (dénommé à l'époque « principe du vaisseau d'eau », utilisant la pression hydraulique pour multiplier la force) et la seringue.

Face aux critiques qui soutenaient que quelque matière invisible existait dans l’espace vide de Pascal, Pascal répondit à Étienne Noël par un des principes fondateurs de la méthode scientifique au : 

Son insistance sur l’existence du vide le place, aussi, en conflit avec de nombreux scientifiques éminents, y compris Descartes (peut-être aussi et surtout pour des raisons religieuses).

Antoine Arnauld, chef de file des jansénistes depuis la mort de Jean Duvergier de Hauranne, était en désaccord avec la Sorbonne au sujet d’une bulle d’Innocent X (mai 1653). Cherchant à défendre l’un de ses amis, le marquis de Liancourt, il s’attira les foudres de la Sorbonne. Les jansénistes cherchèrent un défenseur en la personne de Pascal.

Pascal accepta, assurant qu’il savait (selon Sainte-Beuve) « comment on pourrait faire ce factum », mais qu’il ne pouvait promettre qu’« une ébauche » que d’autres se chargeraient de « polir ». Pascal commença à publier les lettres à partir du sous le pseudonyme de Louis de Montalte. Pascal lança une attaque mémorable contre la casuistique, une méthode morale populaire chez les penseurs catholiques, particulièrement les jésuites. Pascal dénonça la casuistique comme l’utilisation d’un raisonnement complexe pour justifier une morale laxiste. Sa méthode pour argumenter fut subtile : "les Provinciales" prétendaient être les "Lettres écrites par Louis de Montalte à un provincial de ses amis et aux R.R.P.P. ("révérends pères") Jésuites sur le sujet de la morale et de la politique de ces pères". Il s’adresse à un ami qui vit en province à propos des discussions sur la morale et la théologie qui excitaient les cercles intellectuels et religieux de la capitale, particulièrement la Sorbonne. Pascal allia la ferveur d’un nouveau converti et l’esprit brillant d’un homme du monde, avec un style de la prose française inconnu jusque là. À côté de leur influence religieuse, "Les Provinciales" ont été une œuvre littéraire populaire. Pascal se servit de l’humour, de la moquerie et de la satire méchante dans ses arguments, pour permettre une utilisation publique des lettres qui influenceront plus tard des écrivains français comme Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, et surtout le Montesquieu des "Lettres persanes".

Les premières lettres défendent la position des jansénistes contre leurs adversaires jésuites ou dominicains (Thomistes), sur les questions du pouvoir prochain (Lettre I), de la grâce efficace ou suffisante (Lettre II), de la possibilité que la grâce puisse manquer à un juste (Lettre III). À partir de la quatrième lettre, Pascal passe à l'offensive. Ses attaques contre les autorités prennent, selon Jean Lacouture, un ton polémique tel que « Voltaire lui-même n’a jamais peut-être atteint à cette fulgurance » : il nomma personnellement et par écrit un grand nombre de personnalités. Les dernières lettres montrent Pascal davantage sur la défensive et contiennent l’attaque contre la casuistique. La Lettre XIV présente une seule excuse : « Je voudrais avoir écrit une lettre plus courte, mais je n’en ai pas le temps. »

La série de dix-huit lettres, publiées entre 1656 et 1657 par Pierre Le Petit, choque Louis XIV, qui a commandé en 1660 que le livre soit déchiqueté et brûlé. En 1661, l’école janséniste de Port-Royal était condamnée à son tour et fermée, ceci aboutissant à la signature d’une bulle papale condamnant l’enseignement des jansénistes comme hérétiques. La dernière lettre défiait le pape lui-même, provoquant Alexandre VII à condamner les lettres le 6 septembre 1657. Mais ceci n’empêcha pas la France cultivée de les lire.

Le pape Alexandre VII, alors qu’il s’opposait publiquement à elles, était convaincu par les arguments de Pascal. Il ordonna une révision des textes casuistiques juste quelques années après, en 1665 et 1666. Le pape Innocent XI condamna le « laxisme » dans l’Église en 1679.

"Les Provinciales" ont été largement diffusées dès leur parution, à plus d’une dizaine de milliers d’exemplaires.

Voltaire les a jugées « le meilleur livre qui ait jamais paru en France », et quand on a demandé à Jacques-Bénigne Bossuet quel livre il aurait aimé écrire, il a répondu, "Les Provinciales" de Pascal.

Jean Lacouture ("Jésuites") cite d’autres appréciations, celles d’Henri Gouhier et de François Mauriac.

Au sujet de l’impact qu’eurent "les Provinciales" dans leur contexte historique, Jean Lacouture cite l’historien Marc Fumaroli (voir ).

Dans ses "Pensées" (1669), Pascal introduit la notion d'ordre comme « un ensemble homogène et autonome, régi par des lois, se rangeant à un certain modèle, d'où dérive son indépendance par rapport à un ou plusieurs autres ordres ». Les trois ordres identifiés par Pascal sont l'ordre du corps, l'ordre de l'esprit ou de la raison, et l'ordre du cœur ou de la charité. Cette notion d'ordre a été reprise par le philosophe André Comte-Sponville.

En Juillet 2017, le pape François a montré son souhait et évoqué une possible procédure en béatification de Blaise Pascal.

Plusieurs raisons expliquent ce choix du souverain-pontife, malgré les critiques de Blaise-Pascal envers les jésuites. Le pape François insiste notamment sur le rôle de fervent chrétien du théologien et scientifique, mais également en fonction de son rôle auprès des pauvres. 

Le pape François a également reçu l'appui de son ami journaliste Eugenio Scalfari. Le fondateur du journal "La Repubblica", bien qu'athée se montre favorable à la béatification à l'auteur croyant qu'il admire beaucoup.

En l’honneur de ses contributions scientifiques, le nom de pascal a été donné à l’unité de pression du Système international, à un langage de programmation et à la loi de Pascal (un principe important d’hydrostatique) et, comme mentionné ci-dessus, le triangle de Pascal et le pari de Pascal portent toujours son nom.

Le développement de la théorie des probabilités est la contribution de Pascal la plus importante en mathématiques. À l’origine appliquée au jeu, elle est aujourd’hui utilisée dans les sciences économiques, particulièrement en science actuarielle. John Ross écrit : 

Cependant, il convient de noter que Pascal et Fermat, qui effectuent les premiers travaux importants en théorie des probabilités, n’ont pas développé très loin ce champ d’études. Christian Huygens, étudiant la question en 1655 à partir de ouï-dire à propos de la correspondance entre Pascal et Fermat, a écrit le premier livre sur le sujet. Jacques Bernoulli, Pierre Rémond de Montmort, Abraham de Moivre, Thomas Bayes, Nicolas de Condorcet et Pierre-Simon de Laplace sont, parmi les auteurs qui ont prolongé le développement de la théorie, ceux dont la contribution a été la plus importante au .

Au Canada, un concours annuel de mathématiques est appelé en son honneur « Concours Pascal » qui est ouvert à n’importe quel élève du Canada de moins de et en au plus.
En informatique, Pascal est un langage de programmation créé par Niklaus Wirth et nommé en l'honneur de Blaise Pascal.

L’Université Clermont-Ferrand II a été baptisée à son nom et édite les "Annales Mathématiques Blaise Pascal", et le nom a également été donné à une université de Cordoba en Argentine.

La Banque de France a émis un billet de banque, le 500 francs Pascal, sa plus haute coupure de 1969 à 1994, à son effigie.

En 1964, l'Union astronomique internationale a donné le nom de Pascal à un cratère lunaire.

Pascal a sa statue parmi les Hommes illustres au musée du Louvre à Paris.

En littérature, Pascal est considéré comme un des auteurs les plus importants de la période classique française et il est lu aujourd’hui en tant qu’un des plus grands maîtres de la prose française. Son utilisation de la satire et de l’esprit a influencé des polémistes postérieurs. On se souvient bien de la teneur de son travail littéraire à cause de sa forte opposition au rationalisme de René Descartes et de l’affirmation simultanée que l’empirisme philosophique était également insuffisant pour déterminer des vérités majeures.

Chateaubriand a décrit ses contributions dans une célèbre envolée lyrique se concluant par « (il) fixa la langue que parlèrent Bossuet et Racine, donna le modèle de la plus parfaite plaisanterie, comme du raisonnement le plus fort […] cet effrayant génie se nommait Blaise Pascal ».

Jules Barbey d'Aurevilly voit en Pascal un « Hamlet du catholicisme ». Charles Baudelaire le paraphrase et lui consacre son poème « Le gouffre ».

Une discussion à propos de Pascal et de son « pari » occupe une place importante dans le film "Ma nuit chez Maud" du réalisateur français Éric Rohmer.

La méditation pascalienne sur le divertissement trouve un prolongement dans le roman de Jean Giono, "Un roi sans divertissement" (1947). Giono emprunte le titre et la dernière phrase du livre à un passage des "Pensées" (fragment 142 de l’édition Brunschvicg) : « Un roi sans divertissement est un homme plein de misères. »

Pour Julien Green, Pascal est « Le plus grand des Français ».

Sœur Emmanuelle, dans son livre "Vivre, à quoi ça sert ?" (éditions J’ai Lu) s’appuie sur quelques principes de la pensée pascalienne qui fut un guide pour elle, tout au long de sa vie.

Vers la fin de sa vie le sociologue Pierre Bourdieu a publié un livre de réflexions sur son domaine qui est intitulé "Méditations pascaliennes".

Dans son récit "La Nuit de feu" (2015), expression reprise du mémorial de Pascal, Éric-Emmanuel Schmitt donne une répercussion contemporaine aux distinctions pascaliennes entre foi et raison, mystère et connaissance.

La chronologie exacte des œuvres de Pascal est difficile à établir car de nombreux textes ne sont pas datés et ont été publiés longtemps après avoir été rédigés. Certains n’ont été connus qu’un siècle ou plus après le décès de Pascal, d’autres ne nous sont parvenus que de manière fragmentaire ou indirecte (notes de Leibniz ou correspondance, par exemple).


De très nombreuses éditions existent :












</doc>
<doc id="7290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7290" title="1623">
1623

1623 est une année commune commençant un dimanche.



















</doc>
<doc id="7292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7292" title="Monoamine oxydase">
Monoamine oxydase

Les monoamines oxydases (MAO) () sont un groupe d'oxydoréductases intervenant dans le catabolisme des monoamines, notamment de la sérotonine. On les trouve dans la membrane mitochondriale externe de la plupart des types de cellules du corps et dans le cerveau au niveau des synapses. Elles catalysent des réactions du type :

On distingue deux isozymes :

De plus, les deux isozymes se trouvent dans les neurones et les astrocytes.

Les monoamines oxydases sont inhibées par certains médicaments, les inhibiteurs des monoamines oxydases (IMAO).

La MAO-A est particulièrement importante pour protéger le système nerveux central et le système nerveux périphérique de toutes les amines qu'on pourrait ingérer (que l'on trouve par exemple dans le poisson fumé, le fromage et la bière).

Les deux MAO permettent l'inactivation des neurotransmetteurs de la classe des monoamines (noradrénaline, sérotonine et dopamine) et participent ainsi comme des stabilisateurs de l'humeur. Certains antidépresseurs ainsi que la cigarette agissent en inhibant leur activité, ce qui a pour effet d'augmenter la concentration en monoamines actives, facilitant ainsi leurs actions.

Des inhibiteurs sélectifs de la MAO-B, comme la sélégiline ou la rasagiline, sont utilisés dans le traitement de la maladie de Parkinson. En effet, ces inhibiteurs sélectifs et irréversibles de la MAO-B augmentent la quantité de dopamine disponible en empêchant sa dégradation par la MAO-B.
Contrairement aux inhibiteurs de la MAO-A, utiles, comme vu précédemment, dans la protection contre les amines exogènes, il n'est pas nécessaire de suivre un régime en utilisant ces inhibiteurs de la MAO-B.

Les deux gènes codant la MAO-A et la MAO-B sont situés sur le bras court du chromosome X. Ces deux gènes sont retrouvés côte à côte et sont similaires à 70 %.



En raison du rôle vital que jouent MAO dans l'inactivation des neurotransmetteurs, le dysfonctionnement de la MAO (trop ou trop peu d'activité MAO) est présumé responsable d'un certain nombre de troubles neurologiques. 

Par exemple, des niveaux anormaux de MAO dans le corps ont été associés à la dépression, la toxicomanie, la criminalité, le trouble de déficit de l'attention, et les Phobies sociales. 

Les inhibiteurs de monoamine oxydase sont l'une des principales classes de médicaments prescrits pour le traitement de la dépression.

Une étude par tomographie par émission de positrons a montré que la MAO est également fortement diminuée par l'usage du tabac.

Une autre étude, a conclu que « les enfants maltraités avec un génotype conférant des niveaux élevés de MAO-A exprimés étaient moins susceptibles de développer des problèmes antisociaux »<ref name="10.1126/science.1072290">
</ref>.


</doc>
<doc id="7293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7293" title="Catabolisme">
Catabolisme

Le catabolisme est l'ensemble des réactions de dégradations moléculaires de l'organisme considéré. Il est le contraire de l'anabolisme, ensemble des réactions de synthèse. Le catabolisme et l'anabolisme sont les deux composantes du métabolisme.

Les réactions de catabolisme sont des oxydations (ou des déshydrogénations) et elles sont thermodynamiquement favorables, c'est-à-dire qu'elles sont exergoniques (cédant de l'énergie chimique, produisant de l'énergie).

Les réactions du catabolisme des protides, glucides, lipides, acides nucléiques, etc., sont toutes intimement liées. Il s'agit d'un enchaînement de réactions chimiques.

Les lipides sont des esters d'acides gras. Au cours de la digestion, ils sont hydrolysés par une lipase en :

Les glucides sont des polymères d'oses qui seront hydrolysés en oses simples. Les oses simples subiront :
Ces trois voies aboutissent à la formation du pyruvate qui entrera dans le cycle de Krebs ou subira une fermentation, alcoolique ou butyrique selon l'organisme ou l'organe considéré.

Les protides (protéines...) sont des polymères d'acides aminés. Ils sont hydrolysés en acides aminés.
Les acides aminés peuvent aussi être catabolisés en divers composés métaboliques (amines, acides carboxyliques...)


</doc>
<doc id="7294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7294" title="Fleurus">
Fleurus

Fleurus (en wallon "Fleuru") est une ville francophone de Belgique située en Région wallonne dans la province de Hainaut au nord-est de Charleroi. 

Elle comptait habitants en 2002, sa superficie est de et l'altitude moyenne est de .
La densité est d'environ 377 habitants/km. La commune est située dans l'arrondissement de Charleroi, le code postal est 6220. Fleurus est souvent appelée la « cité des Bernardins ».

Outre la ville de Fleurus, la commune est composée de 7 villages : Brye, Heppignies, Lambusart, Saint-Amand, Wagnelée, Wanfercée-Baulet et Wangenies.

La première mention du toponyme date de 868-869 dans le polyptyque de l'abbaye de Lobbes, sous la forme "Fledelciolum" ou "Flederciolum" qui est devenu Fleurjoux (petit Fleurus). Au , dans la "Chronique de Waulsort", on trouve Flerus et dans le décret de Notger en 980, "Flerosium". On rencontre aussi la forme "Flerusium" en 1033, latinisation de la forme romane de Flerus. Quant à la Charte des libertés communales de 1155, elle mentionne Flerus, et celle de 1247, Fleru.
Le toponyme Fleurus viendrait de Fleder ou Fledera augmentée du suffixe celtique "aus", qui a donné Flederaus, par contraction Fleeraus, Fleraus, puis plus tard Flerues, Fleruis, Flerus, et finalement Fleurus. En bon latin, le nom de l'entité était Flerosium ou Flerosiensis, mais on trouve aussi notamment Flerucensis, Flerucensium. Ce n'est qu'au qu'apparaît le toponyme Fleurus, antérieurement c'était généralement Fleruis, Flerues et Fleru qui étaient utilisés ou l'une de ses nombreuses variantes. Le mot celtique Fledera, formé du radical Fled et du suffixe hydronymique "era", affaiblissement de "ara", était utilisé pour désigner un cours d'eau. Fledera désignait probablement le ruisseau qui traversait Fleurus et qui était plus important que de nos jours. Au Moyen Âge, il était appelé li riu, puis li ry, puis le ry et le rieu.

Des traces d'agriculture datant du Néolithique ont été retrouvées, notamment dans les lieux-dits de Fleurjoux et de Neuve Baraque. Sous la domination romaine, grâce à la construction d'une chaussée romaine (la chaussée Brunehaut, reliant Bavay à Cologne), nous retrouvons les premières traces d'activités à Fleurus.

En octobre 1155, Henri l'Aveugle, comte de Namur, affranchit la commune qui devient la ville franche de Fleurus. Henri l'Aveugle possédait le château d'Heppignies. C'est de ce moment-là que date le premier étage de l'église Saint-Victor. Sa Charte fut confirmée en 1247 par Baudouin de Constantinople, et son sceau, au , « "écu au lion à une cotice brochant, accompagnée dans le champ de deux crosses adossées" » témoigne de ses appartenances au Comté de Namur. En effet, le lion (de sable) à une cotice (de gueules, sur fond d'or) était le blason des comtes de Namur, les crosses rappelant la juridiction et les droits seigneuriaux qu'y possédait le chapitre de Saint-Lambert de Liège, après l'abbaye de Lobbes.

Du fait de son emplacement stratégique, la ville fut le théâtre de nombreuses batailles (on en connaît plus de 140, et 31 dévastèrent la ville).
Les plus connues eurent lieu :



La dernière bataille (de l'époque française) dite de Fleurus a lieu en 1815 à Ligny. C'est en effet de Fleurus que Napoléon emporte sa dernière victoire avant la défaite de Waterloo.

Les batailles de Fleurus les plus connues sont les plus récentes, il n'en est généralement cité que trois.
Encore pendant les deux guerres mondiales, Fleurus fut le théâtre d'affrontements, mais pas de bataille à proprement parler sauf au Vieux Campinaire où eut lieu une bataille de chars en septembre 1944.

 Institut National des Radioéléments

L'Institut National des Radioéléments (IRE) se trouve à Fleurus. Créée en 1971, cette institution d'utilité publique produit des radio-isotopes à usages médicaux.

Le 22 août 2008, une fuite d'iode radioactif s'est produite dans les installations de l'IRE, qui a été critiquée pour sa réaction tardive, le manque d'information au public et une série d'erreurs commises pendant et après cette fuite. Cette fuite a été classée au niveau 3 sur une échelle de gravité qui va jusque 7. Depuis ce jour, des mesures de sécurité supplémentaires sont prises pour éviter tout autre fuite.

La section de Fleurus dispose d'un centre sportif. Il comporte une piscine et accueille un club proposant différents sports pour personnes handicapées, tennis de table, natation, psychomotricité, haltérophilie et water-polo.

La ville est jumelée avec :

Jos Grégoire (1900-1976), artiste peintre,

Les bernardins, biscuits typiques de Fleurus, semblables à des macarons aux amandes, s'appellent les «  ». Ils existent depuis plus d'un siècle et sont toujours vendus dans quelques pâtisseries de la rue des Bourgeois.

, un des plus grands auteurs wallons du , né et mort à Fleurus, est connu pour ses cinq recueils de fables, les « Fauves du Baron d' Fleûru », écrites sous un pseudonyme (Baron d' Fleûru) qui était le sobriquet de sa maman, Cicîle du Baron. Il a également publié ses souvenirs dans un ouvrage intitulé « Fleûru dins m' vikérîye ».

Son tombeau, dans le cimetière de Fleurus, porte la maxime suivante : « Passant, eûchîz ène pinséye an walon » (Passant, ayez une pensée en wallon).

Course Cycliste 

Le GP Albert Fauviile est organiser sur la commune de Fleurus au mois de juillet .




</doc>
<doc id="7296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7296" title="Rénine">
Rénine

La rénine (également appelée angiotensinogénase) est une enzyme du système rénine-angiotensine-aldostérone. Elle a été découverte par Robert Tigerstedt en 1898. Chez l'Homme, elle est codée par le gène "REN", situé sur le chromosome 1.

La synthèse de la rénine par les cellules de l'appareil juxta-glomérulaire rénal s'effectue en réponse à :

La rénine est une protéine longue de 340 acides aminés et d'un poids moléculaire de 37 kDa. Le gène de la rénine est situé sur le bras long du chromosome 1 (1q32).

La rénine est d'abord synthétisée sous forme de prorénine qui est libérée dans le plasma. Cette prorénine est clivée en rénine active au niveau de l'appareil juxta-glomérulaire rénal. Elle peut être également activée sans clivage par une liaison à un récepteur spécifique, entraînant un changement conformationnel. Ce récepteur permet l'activation de l'angiotensinogène mais a également d'autres rôles en induisant la production d'autres molécules (transforming growth factor (TGF)-β et plasminogen activator inhibitor (PAI)-1) dont le rôle reste à déterminer.

Son rôle est de catalyser la transformation de l'angiotensinogène (protéine synthétisée par le foie) en angiotensine I qui donnera elle-même l'angiotensine II, peptide entraînant une augmentation de la volémie en jouant sur la sensation de soif, la sécrétion d'aldostérone, et le calibre des vaisseaux sanguins.

L'aliskirène est un inhibiteur spécifique de la rénine. Il permet de faire baisser la pression artérielle chez des patients hypertendus.
Les études menées depuis sa commercialisation et notamment les recommandations de la HAS quant à sa prescription, ont montré que son action sur l'hypertension n'est pas supérieure aux autres molécules. En outre, il a d'importants effets secondaires, comparables aux IEC + antagonistes de l'angiotensine.


Chromosome 1 humain

</doc>
<doc id="7299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7299" title="Zope">
Zope

Zope est un serveur d'applications web orienté objet, libre, écrit en langage de programmation Python et gérable à partir d'une interface Web. Zope publie sur le réseau des objets Python enregistrés dans une base de données objet, ZODB. Des types d'objet élémentaires, tels que des documents, des images, des patrons ("templates") de page, sont à la disposition des utilisateurs pour être créés et gérés via l'Internet. Des types d'objets spécialisés, tels que les wikis, les blogs, les galeries de photos, sont disponibles en tant que greffons tiers (nommés "produits") et il existe une communauté grandissante de petites entreprises créant des applications web sur mesure à base de Zope.

Il existe 2 versions de Zope :

À la date de février 2008, les versions sont 2.9.8, 2.10.5 et 3.3.1. Depuis 2005, le projet est passé en . Une version majeure sort tous les 6 mois.

Zope apparut lorsque son entreprise créatrice, "Digital Creations" (aujourd'hui "Zope Corporation"), a libéré le code source de leurs produits phares, "Bobo" puis "Principia", en 1998. La combinaison des deux produits a été renommée "Zope" lors de leur diffusion. Cette décision transforma "Digital Creations" en société de services, et donna à "Zope" bien plus de publicité et d'influence que "Principia" n'avait jamais eu. Le nom "Zope" vient d'un poisson : la "brème" ("Cyprinus ballerus").

Zope est désormais maintenu par la fondation Zope qui est composée de membres de la communauté de développeurs. Elle est actuellement, indépendante de tout lien avec la "Zope Corporation".

Depuis 2001, deux versions de Zope sont maintenues séparément par la communauté Zope. La branche 2 (actuellement 2.12 et 2.13) qui intègrent des éléments de la version 3 via le composant "Five" et la version 3 qui a été finalement renommée "Bluebream" (ou "brème bleue") en 2010.

Un site Zope est composé d'objets dans une base de données objet, et non dans des fichiers comme d'autres systèmes de serveurs web. Cette approche exploite les technologies objet comme l'encapsulation. Zope relie les URL aux objets par la hiérarchie de contenu de tels objets. Ces objets possèdent comme il se doit des "méthodes".

Zope est fourni avec une base de données d'objets Zope Object Database (ZODB), qui sérialise de manière transparente les objets dans une base de données transactionnelle.

Zope emploie fréquemment l'acquisition. Cette technique ressemble à l'héritage de classe : les objets "héritent" du comportement de leur contexte dans une hiérarchie de composition et non de leur classe supérieure dans une hiérarchie de classes. Cela permet de structurer le code source de façon plus simple, et peut encourager la décomposition d'application. On peut par exemple structurer la manière dont des éléments sont placés sur une page web. L'acquisition implantée dans Zope 2 est aussi parfois source de bugs, car elle peut entraîner des comportements inattendus. Son utilisation a été fortement restreinte dans Zope 3 afin d'éviter les résultats non désirés.

Zope fournit plusieurs procédés pour appliquer des patrons à de l'HTML : le DTML (Dynamic Template Markup Language, "Langage de Balisage de Patron Dynamique ") et ZPT (Zope Page Templates, "Patrons de Pages de Zope"). Le DTML est un langage de balisage permettant d'implanter des scripts simples dans les patrons. Le DTML permet l'inclusion de variables, de conditions et de boucles. Toutefois, le DTML a des inconvénients majeurs : les marqueurs DTML mélangés au HTML forment des documents HTML non valides, et l'inclusion inattentive de logique dans les patrons produit du code illisible. ZPT est une technologie qui résout ces problèmes. Les patrons ZPT peuvent être soit des documents XML ou HTML bien formés, dans lesquels tout le marquage spécial se présente sous forme d'attributs dans le domaine de nom TAL (Template Attribute Language, "Langage d'Attributs de Patrons"). ZPT offre un ensemble limité d'outils pour l'inclusion conditionnelle ou répétitive d'éléments XML, ainsi les patrons sont habituellement assez simples, avec la majorité de la logique implantée en Python. Un avantage non négligeable des patrons ZPT est qu'ils peuvent être édités dans la plupart des éditeurs HTML graphiques. ZPT offre également la prise en charge directe de l'internationalisation.

Zope 2 sert de fondation aux systèmes de gestion de contenu Plone, Silva, Nuxeo CPS, Zwook et Chubaka.

Zope utilise des métadonnées (Configuration des outils de métadonnées).

Une nouvelle version de Zope, Zope 3, est en développement depuis 2001. Zope 2 s'est avéré être un framework utile pour le développement d'applications web, mais son utilisation a révélé quelques défauts. Pour en citer quelques-uns, créer des produits pour Zope 2 requiert de copier une grande quantité de code d'initialisation, du code "magique" qui a juste besoin d'être là, et la logique du domaine est hautement liée à la logique de la présentation, ce qui rend difficile la création et la maintenance de versions sur mesure.

Zope 3 est une réécriture du logiciel qui vise à régler ces problèmes tout en gardant les avantages de Zope qui lui ont valu sa popularité. De plus, sa conception se veut moderne, avec une architecture à composants (délégation de tâches), utilisant massivement les interfaces et les adaptateurs (pour "connecter les composants entre eux"). Un objectif majeur est la qualité d'écriture du code (test unitaire, test fonctionnel, doctest, simplicité).

Une première version de Zope 3, Zope X3, a été diffusée le 6 novembre 2004. Le X signifie eXpérimentale. Néanmoins le déploiement à grande échelle par plusieurs développeurs ayant donné satisfaction, la lettre fut abandonnée. Se sont succédé les versions 3.1, 3.2 puis 3.3. Ces deux dernières se voient dotées du framework Python Twisted et d'une traduction complète en français.

Tirant les enseignements des premiers déploiements de Zope 3, la version 3.3 a vu une simplification de plusieurs éléments, et une volonté de se rapprocher de la communauté Python. Cet objectif passe par la publication des composants et l'utilisation des œufs (format Eggs, simplifiant grandement leur installation). Cet objectif est atteint avec la version 3.4 et en parallèle avec la version 2.12.

En 2010, pour clarifier la différence entre Zope 2 et Zope 3 Le projet Zope 3 est divisé en Zope Toolkit (ZTK) qui rassemble les bibliothèques de base qui sont aussi utilisées par Zope 2 et Bluebream qui rassemble toutes les autres composants spécifiques à Zope 3.

Le 19 janvier 2011, la version 1.0 de Bluebream est distribuée. Elle est basée sur la version 1.0.1 Zope Toolkit et correspond à la version 3.5 de Zope 3.

Si l'une des finalités de Zope est la création de sites web dynamiques, sa philosophie orientée objet plutôt que pages web demande une certaine phase d'apprentissage. D'où le terme « ZopeZen », qui décrit le moment où une personne a parfaitement compris le mode de fonctionnement de Zope.

Entre autres, Zope peut être utilisé comme serveur ftp, xml-rpc, WebDAV, http, mais peut facilement être utilisé avec un serveur web frontal, comme Apache. L'ajout du framework Twisted dans Zope 3.2 permettra à terme de créer ses propres protocoles.




</doc>
<doc id="7300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7300" title="Joe Strummer">
Joe Strummer

Joe Strummer, né de son vrai nom John Graham Mellor le à Ankara et mort le , est un musicien britannique connu pour avoir été le leader du groupe The Clash, l'un des groupes les plus emblématiques du courant punk. Il a également été chanteur (par ordre chronologique) de "The Vultures", "The 101'ers", et "The Mescaleros".

Joe Strummer naît le à Ankara en Turquie où son père, diplomate au Ministère britannique des Affaires étrangères, est en poste. En 1976, Strummer découvre le groupe pionnier du punk rock les Sex Pistols en concert. Il abandonne aussitôt son premier groupe au style pub rock, The 101'ers, avec lequel il commençait à connaître un certain succès local pour former Clash (il insistera auprès d'Antoine de Caunes - lors d'un "Chorus" à la télévision française en 1979 - sur le fait que l'appellation "les" Clash utilisée en France était impropre, car le groupe se serait alors nommé en anglais "The Clashes") avec Mick Jones, et Paul Simonon, tous deux originaires de Brixton, un quartier du sud de Londres. Il quitte le squatt où il vivait pour entamer ce qui lui semble une nouvelle vie, et un nouveau groupe auquel il croit vraiment.

Il devient ainsi le chanteur et leader des Clash jusqu'en 1985, alors que le groupe, en tournée américaine, est devenu extrêmement populaire. Il continue ensuite différents projets musicaux, notamment en remplaçant Shane MacGowan comme chanteur du groupe The Pogues puis en créant le groupe The Mescaleros, où il joue jusqu'à sa mort.

Il a marqué toute une génération par ses prises de positions politiques radicales proches de l'anarchisme (le soutien aux sandinistes, à de nombreuses luttes sociales par des concerts anti-fascistes, soutien aux réfugiés, concert en soutien aux mineurs en grève, etc.), et un véritable charisme auprès de nombreux jeunes qui lui font confiance. Il meurt des suites d'une malformation cardiaque congénitale non détectée, le . Une reprise de Clash est enregistrée en octobre 2006 en son honneur et en celle de son association "Strummerville", avec entre autres Pete Doherty, Carl Barat ou The Rakes.

Le , Joe Strummer est impressionné par un groupe alors inconnu, nommé les Sex Pistols, qui fait la première partie de The 101'ers au "The Nashville Rooms" de Londres. De son côté, Mick Jones fait alors partie du groupe London SS et veut que Strummer les rejoigne pour en être le chanteur (au moment où Strummer accepte, London SS se sépare). Strummer raconte que plusieurs jours après le spectacle, il est abordé par Mick Jones et Paul Simonon dans une rue sombre, et qu'après un instant d'inquiétude, il ressent une opportunité unique. Il décide alors de former un nouveau groupe avec Jones, le futur bassiste Paul Simonon, le batteur Terry Chimes et le guitariste Keith Levene. Simonon leur trouve un nom : The Clash.

Ils font leurs débuts le en ouverture des Sex Pistols à Sheffield au "White Swan", aussi appelé "The Mucky Duck". Le , le groupe signe avec CBS Records et n'est plus composé que de trois membres depuis que Levene a été viré et que Chimes a quitté le groupe. Topper Headon devient un peu plus tard le batteur attitré du groupe.

The Clash se démarque des premiers groupes anglais de punk par l'engagement politique (sous l'impulsion de Strummer) et l'éclectisme musical, qui vont leur assurer une certaine longévité et une popularité très élargie par rapport aux bases du mouvement Punk. Leurs chansons parlent de déchéance sociale, de chômage, de racisme, de brutalité policière, de répression politique et sociale, de militarisme et parfois, de sexe. Le groupe montre souvent un visage positif et moralisateur, au-delà du nihilisme affiché par le mouvement Punk. Strummer participe aux campagnes menées par la ligue anti-nazie ("Anti-Nazi League") et par le collectif "Rock Against Racism". Plus tard, il apporte aussi son soutien à la série de concerts "Rock Against the Rich" organisé par l'association anarchiste "Class War".

À l'époque de Clash, Strummer, tout comme les autres membres du groupe, se fait connaître pour ses nombreux ennuis avec la justice. Le , Topper et lui sont arrêtés pour avoir tagué « The Clash » sur un mur dans un hôtel. Au début des années 1980, il a également des démêlés judiciaires, après avoir violemment frappé un spectateur avec sa guitare durant un concert à Hambourg, en Allemagne (il témoignera ensuite avoir été traumatisé par ce geste). Avant la sortie de l'album "Combat Rock" en 1982, on pense que Joe Strummer a disparu mais, semble-t-il, en réalité il s'agit d'un coup publicitaire monté par le manager du groupe, Bernie Rhodes.

À cette même époque, les membres du groupe sont épuisés par un rythme infernal de tournées, d'enregistrements, et par une reconnaissance devenue mondiale qu'ils ne maîtrisent pas. Le groupe commence à se désintégrer. En septembre 1983, Strummer crée "Clash Communique" et exclut Mick Jones, qu'il accuse d'avoir adopté un comportement de diva. Topper Headon a lui aussi déjà été mis dehors par le groupe à cause de ses nombreuses absences dues à sa dépendance à l'héroïne, seuls deux membres des débuts restent au sein du groupe. Joe Strummer décide de continuer et engage de nouveaux musiciens. Clash sort l'album "Cut The Crap" en 1985, mais celui-ci est très mal accueilli par les fans et les critiques. Joe Strummer décide alors de dissoudre le groupe.

L'album "London Calling", sorti en 1979 au Royaume-Uni et en 1980 aux États-Unis, a depuis été élu « meilleur album des années 1980 » par le magazine américain "Rolling Stone". D'ailleurs, l'influence de Clash et de leur compositeur Joe Strummer se retrouve clairement dans des groupes tels que U2, The Levellers, No Doubt, Billy Idol et Generation X, Manic Street Preachers, Rancid, Green Day, Rage Against the Machine, Nirvana, Pearl Jam, The Strokes, The Libertines, Radio 4, Red Hot Chili Peppers (surtout John Frusciante et Flea), et en France le groupe Téléphone. Même Public Enemy, qui a révolutionné le hip-hop, cite Clash comme leur principale influence. Bruce Springsteen a également cité The Clash comme une de ses principales influences musicales. Il a d'ailleurs régulièrement repris les titres "London Calling" et "Clampdown" . Les Clash sont également en partie responsable de l'explosion des groupes garage dans les années 1980 et 1990.

L'année suivante, Joe Strummer travaille sur quelques chansons ("Love Kills", "Dum Dum Club") pour le film "Sid et Nancy". Il travaille également avec Mick Jones et son groupe Big Audio Dynamite, participant à leur deuxième album en coécrivant la plupart des chansons.

En 1987, il est à l'affiche du film "Walker", réalisé par Alex Cox, où il joue le personnage de « Faucet ». Il en profite pour écrire la bande originale. La même année, il joue « Simms », un personnage d'un autre film de Cox, "Straight To Hell". Il reprend en 1988 "London Calling" en concert en compagnie des Pogues. Le concert est filmé et publié sous le titre "The Pogues: Live at The Town & Country Club St Patricks Day". En 1989, Joe Strummer joue dans le film "Mystery Train" de Jim Jarmusch, où il est « Evis », un homme ayant un faible pour la boisson. En 1990 enfin, il fait une brève apparition en tant que guitariste dans un "pub", dans le film "J'ai engagé un tueur" mis en scène par Aki Kaurismäki, où il chante deux titres "Burning Lights" et "Afro-cuban Be-bop". Ceux-ci sortent en single promotionnel à tirage limité, au nom de Joe Strummer & The Astro Physicians.

Durant cette période, Joe Strummer continue à jouer la comédie, à écrire et produire des bandes originales pour divers films, notamment celle de "Tueurs à gages".

En 1989, Joe Strummer commence la production d'enregistrements solo avec le groupe The Latino Rockabilly War. Néanmoins, l'album "Earthquake Weather" est un flop critique et commercial, ce qui pousse Sony Records à mettre fin à son contrat. C'est également avec ce groupe qu'il réalise la b-o du film "Permanent Record". En 1991, il remplace Shane MacGowan comme chanteur des Pogues pour une tournée, après le départ du célèbre chanteur irlandais. Il en profite pour produire l'album des Pogues "Hell's Ditch".

Le , Strummer rejoint sur scène le groupe américano-tchèque Dirty Pictures pour "Rock for Refugees" à Prague, un concert caritatif pour les exilés de la guerre en Yougoslavie. Accompagné des Pictures, Strummer joue un furieux set de chansons des Clash qu'il avoue ne pas avoir repris en plus de dix ans. Bien que le set semble improvisé, Joe Strummer et le groupe ont passé en réalité les jours précédents à répéter et « se défouler » sur ces titres, à Prague.

Après ces années qu'il appelle lui-même de , Strummer commence à travailler avec d'autres groupes. Il joue du piano sur le tube des Levellers "Just The One" (1995) et apparaît sur "England's Irie", le titre de 1996 de Black Grape.

1997 il revient au cinéma dans le rôle d'un aviateur nommé Vince Taylor, pour "Docteur Chance" du cinéaste français F.J. Ossang, un sombre road-movie, inspiré de la Nouvelle Vague et du western, tourné au Chili.

À cette époque, Strummer se sent prisonnier du contrat qui le lie avec Sony Records qui a signé les Clash. Le différend qui dure pendant 8 ans se termine par l'accord du label pour laisser Strummer enregistrer ses propres albums solo avec un autre label. En revanche, si les Clash venaient à se réunir de nouveau, ils devraient enregistrer avec Sony.

Finalement, dans la deuxième moitié des années 1990, Joe Strummer regroupe des musiciens dans un groupe qu'il nomme The Mescaleros. Ils signent alors chez Mercury Records et réalisent leur premier album en 1999, coécrit par Antony Genn et Strummer, nommé "Rock Art and the X-Ray Style". Une tournée en Angleterre et aux États-Unis suit bientôt, dont des concerts incluant plusieurs reprises des tubes favoris des Clash. En 2001, ils signent avec le label punk californien Hellcat Records et pondent un nouvel opus qu'ils intitulent "Global a Go-Go". L'album est suivi d'une tournée de 21 dates à travers l'Amérique du Nord, la Grande-Bretagne et l'Irlande. Une fois de plus, ces concerts contiennent des titres des Clash ("London Calling", "Rudie Can't Fail", "(White Man) In Hammersmith Palais") aussi bien que des reprises de standards reggae et ska ("The Harder They Come", "A Message To You, Rudy"). De plus, le groupe termine régulièrement ses spectacles par un hommage au défunt Joey Ramone en jouant "Blitzkrieg Bop" des Ramones.

Le , Joe Strummer & The Mescaleros jouent dans un concert de soutien aux pompiers en grève à Londres, au Acton Town Hall. À la surprise générale, Mick Jones, présent aussi ce jour-là, rejoint le groupe sur scène pendant "Bankrobber", un classique des Clash. Avec Jones à la guitare et au chant, le groupe remet ça pour "White Riot" et "London's Burning". Pour la première fois depuis 1983, soit près de vingt ans, Strummer et Jones se retrouvent ensemble sur scène. Jones affirme plus tard que ceci était totalement improvisé et qu'il se sentait obligé de rejoindre Strummer sur scène.

La dernière prestation de Joe Strummer a lieu le au Liverpool Academy.

Peu avant sa mort, Joe Strummer et Bono de U2 coécrivent la chanson "46664" pour Nelson Mandela et sa campagne contre le SIDA en Afrique. Strummer avait même prévu de jouer lors du concert de collecte de fonds organisé par Mandela en février 2003 à Robben Island.

Joe Strummer meurt le dans sa maison de Broomfield dans le Somerset, victime d'une cardiopathie congénitale jamais diagnostiquée. Sa mort prématurée à l'âge de 50 ans a choqué et attristé une génération de fans pour qui il était une personnalité emblématique.

Au moment de sa mort, Strummer travaille sur un autre album, qui sort finalement à titre posthume en octobre 2003 sous le titre "Streetcore". Pour les critiques, les chansons "Coma Girl" et "Arms Aloft in Aberdeen" supportent largement la comparaison avec les meilleurs titres de Clash, alors que la reprise de Bobby Charles "Before I Grow Too Old" (renommée en "Silver and Gold") clôt le tout de façon poignante. Cet album contient aussi un hommage à l'icône de la musique américaine Johnny Cash ("Long Shadow"), qui a d'abord été écrit pour Cash et enregistrée dans le garage de Rick Rubin. On y trouve aussi une chanson en mémoire des attentats du 11 septembre 2001, "Ramshackle Day Parade", et une reprise du classique de Bob Marley, "Redemption Song", dont Joe Strummer a également enregistré une version en duo avec Johnny Cash.

Lors de la cérémonie des Grammy Awards de février 2003, "London Calling" fut chantée sur scène par Elvis Costello, Bruce Springsteen, Steven Van Zandt, Dave Grohl, Pete Thomas et Tony Kanal en hommage à Joe Strummer. En mars 2003, The Clash sont entrés au Rock and Roll Hall of Fame. Les discours d'entrée de The Clash ont été prononcés par The Edge du groupe U2 et Tom Morello, le guitariste du groupe Rage Against the Machine. The Clash étaient représentés à la cérémonie par Mick Jones, Paul Simonon, Terry Chimes, le premier batteur du groupe, et Lucinda Tait, veuve de Joe Strummer.

En plus de sa musique, Strummer a grandement contribué à "Future Forests" (rebaptisée "The Carbon Neutral Company"), une association dédiée au repiquage d'arbres dans diverses parties du globe dans le but de combattre le réchauffement climatique. Beaucoup d'autres artistes tels que les Foo Fighters, Coldplay et Pink Floyd ont suivi le mouvement et les fans peuvent aujourd'hui visiter le site web de l'association pour acheter des arbres à planter dans la forêt de leur artiste préféré. Celle de Joe Strummer a été baptisée « Rebel's Wood », une parcelle spécialement réservée à Orbost, sur l'île de Skye.

En sa mémoire, les amis et la famille de Strummer ont créé la fondation "Strummerville" pour la promotion des nouvelles musiques. Sa compagne, Lucinda Tait, en assure la direction.

Stiff Little Fingers, le groupe de punk rock originaire de Belfast, a aussi enregistré une chanson hommage "Strummerville" sur leur album "Guitar and Drum".

Le , la locomotive Classe 47 n°47828 fut baptisée « Joe Strummer ». La plaque nominative fut inaugurée par sa veuve Lucinda Tait durant une cérémonie à la gare de Bristol Temple Meads.

Le , Tait inaugura une plaque sur la maison de Pentonville où Strummer vécut de 1973 à 1974 et où la chanson "Crummy Bum Blues", sa toute première incursion dans le monde de la musique, fut enregistrée.

Tout au long de sa carrière ses fans purent remarquer sa disponibilité, la légende dit que Strummer ne s'est jamais dérobé devant ses fans, s'assurant que chaque personne ait reçu un autographe et ait pu parler personnellement avec lui, une procédure qui durait parfois des heures. Avec les Mescaleros, il continua à jouer des titres des Clash pour faire plaisir à ses fans.

Un documentaire réalisé par Dick Rude et intitulé "Let's Rock Again!" est sorti en 2004. Ce film, terminé après la mort de Joe Strummer, est une chronique de la tournée américaine des Mescaleros pour la promotion de l'album "Global a Go-Go".

En 2007, Julien Temple réalise le documentaire "Joe Strummer: The Future is Unwritten". Il retrace son parcours de sa naissance à sa mort, des Clash aux Mescaleros, à l'aide de nombreux témoignages, d'amis d'enfance, de proches et de musiciens, notamment Bono, Topper Headon et Mick Jones.

En 2012, The Wallflowers publie sur leur album Glad All Over la chanson "Reboot The Mission" en hommage aux Clash en collaboration avec Mick Jones. Dans l'un des couplets Jakob Dylan cite les membres du groupe dont Jack Irons où il scande :"He Jammed with the mighty Joe Strummer".

Le 20 mai 2013, la placeta Joe Strummer a été inaugurée en Espagne, à Grenade.

D'une manière générale, les artistes et les fans qui l'ont contoyé témoignent tous d'un homme intègre et personnellement engagé dans les efforts exigés par son idéal, dont la vie est à l'image de ses convictions.

L'image de Joe Strummer est indissociable de sa guitare, une Fender Telecaster modèle 66 malmenée et repeinte à l'aérographe en gris puis en noir. Joe Strummer l'achète en 1975 pour 120£, avant de la customiser. Lorsque The Clash rencontre le succès, il reçoit de nombreuses propositions pour jouer sur des guitares neuves, qu'il décline toutes. Il n'utilise pratiquement que cet instrument sur la suite de sa carrière, orné successivement de différents autocollants (dont le célèbre "ignore Alien orders"). La légende prétend qu'elle se trouve désormais dans son cercueil.

En 2007, Fender lui dédie un modèle signature : la Fender Telecaster Joe Strummer. C'est une Fender faite au Mexique, à l'aspect abîmé. Le chevalet rouillé, les mécaniques oxydées ainsi que la table poncée jusqu'au bois de manière irrégulière illustrent la souffrance de cette Telecaster. Les premiers exemplaires comprennent un kit contenant : des graphismes de Shepard Fairey, un ensemble d’autocollants, des pochoirs et une copie de la lettre que Shepard Fairey a adressée à Joe Strummer en 2002 pour lui expliquer comment il avait influencé son approche de l’art.

Pour son nom de scène, Joe Strummer hésita entre Johnny Caramello ou Joe Strummer ("Joe le gratteux"). Il finit par opter pour Strummer. Son jeu de guitare était particulièrement dépouillé, et il expliqua que lorsqu'il jouait, il ne s'attardait pas sur une corde.

En 2014, dans son album "Songs for innocence", U2 dédie le titre "This is where you can reach me now" (morceau 11) à sa mémoire.

En décembre 2014, sous le nom d’"Alviniconcha strummeri", une équipe de biologistes marins lui dédie une espèce nouvelle de gastéropode vivant dans les sources hydrothermales du bassin de Lau dans le Pacifique du sud-ouest. Ils justifient ce choix inattendu par le mode de vie qu'ils qualifient eux-mêmes de « hardcore » des animaux de ce genre, ainsi que par l'aspect hérissé de leur coquille rappelant l'allure des groupes punk.








</doc>
<doc id="7305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7305" title="Michel Tournier">
Michel Tournier

Michel Tournier est un écrivain français né le dans le de Paris et décédé le à Choisel.

Auteur de plusieurs romans remarqués dont "Le Roi des aulnes", couronné par le prix Goncourt en 1970, il est aussi un conteur et un romancier pour la jeunesse avec des œuvres comme "Vendredi ou la Vie sauvage" (1971), réécriture de son premier roman "Vendredi ou les Limbes du Pacifique". Il reprend par ailleurs le néologisme de Jacques Lacan, « journal extime ».

Germaniste accompli et philosophe de formation, Michel Tournier renonce à l'enseignement et s'occupe de traductions et d'émissions à la radio puis à la télévision avant de publier à 42 ans son premier roman "Vendredi ou les Limbes du Pacifique" en 1967 qui ouvre trois décennies consacrées à la littérature. Il a bâti en neuf romans publiés de 1967 à 1996 et en quelques recueils de nouvelles une œuvre originale qui fait de lui l'un des écrivains français marquants du dernier tiers du .

La branche maternelle de Michel Tournier est bourguignonne. Sa mère, née Marie-Madeleine Fournier, était la fille d'un pharmacien de Bligny-sur-Ouche en Côte d'Or et Michel Tournier a passé ses vacances d'enfant dans le village voisin de Lusigny-sur-Ouche où ses parents louaient le presbytère désaffecté (il y séjourna de nouveau pendant l'été 1944 et pendant la Libération de la région en septembre).

Son père, Alphonse Tournier, est issu d'une famille d'artisans verriers établis dans l'Hérault au début du , puis à Lalinde en Dordogne. Alphonse Tournier était né à Cognac en Charente, d'un père gascon et d'une mère d'ascendance aveyronnaise.

Les parents de Michel Tournier s'étaient rencontrés à la Sorbonne alors qu'ils étaient étudiants en licence d'allemand. Alphonse, gueule cassée de 14-18 et germaniste accompli, renonce à l'enseignement et fonde plusieurs sociétés de collecte des droits d'auteurs à l'origine de la SACEM. En 1929, il fonde notamment le Bureau international des éditions musico-mécaniques (BIEM), et il est conseiller de la SACEM.

La famille (trois garçons, dont Jean-Loup Tournier, directeur de la SACEM, et une fille) habite d'abord à Paris, boulevard Haussmann dans le , avant de s'installer dans une grande maison à Saint-Germain-en-Laye. Michel Tournier fréquente alors différentes écoles privées religieuses où il est un élève turbulent et médiocre. Il passe durant cette période ses vacances à Fribourg-en-Brisgau, dans un foyer d'étudiants catholiques avec ses frères et sœur et assiste à l'installation du nazisme avec ses parades militaires et les discours du Führer.

En 1941, la famille Tournier quitte la maison de Saint-Germain-en-Laye réquisitionnée par les Allemands et s'installe à Neuilly-sur-Seine. Michel Tournier y entre au lycée Pasteur où il a Roger Nimier pour condisciple en classe de philosophie dans laquelle enseigne Maurice de Gandillac. Passionné par les ouvrages de Gaston Bachelard et ayant échoué à entrer à l'École normale supérieure, il choisit de préparer une licence de philosophie à la Sorbonne où il soutient en juin 1945 son diplôme d'études supérieures de philosophie sur Platon. Il réside ensuite quatre ans dans l'Allemagne en reconstruction et suit les cours de philosophie de l'université de Tübingen avant de rentrer en France en 1949. Finalement, il renonce à l'enseignement après son deuxième échec à l'agrégation de philosophie en 1950.

Michel Tournier s'installe à Paris, dans un hôtel dans l’île Saint-Louis et fréquente des écrivains comme Georges Arnaud et Yvan Audouard, des artistes comme Pierre Boulez ou des philosophes comme Gilles Deleuze. Pendant huit ans il fait des traductions surtout non littéraires pour les éditions Plon (il traduit cependant certains romans d'Erich Maria Remarque), puis participe à des émissions culturelles à la radio (ORTF et Europe 1) et anime une émission télévisée mensuelle intitulée "Chambre noire" sur la photographie. Il se lie avec Lucien Clergue avec qui il crée en 1968 les Rencontres photographiques d'Arles. À cette date, il a déjà commencé à écrire.

Après plusieurs textes qu'il juge trop médiocres, Michel Tournier publie en 1967, à 42 ans, son premier roman "Vendredi ou les Limbes du Pacifique". Michel Tournier rencontre vite le succès et l'estime du monde littéraire et son roman est couronné par le grand prix du roman de l'Académie française. En 1970, son deuxième roman, "Le Roi des aulnes", marque les esprits et obtient à l'unanimité le Prix Goncourt. Écrivain reconnu, Tournier entre au comité de lecture des éditions Gallimard et devient en 1972 membre de l'Académie Goncourt. Il se consacre dès lors entièrement à la littérature avec en plus de ses romans et nouvelles, des textes pour la jeunesse (comme la reprise de son premier roman sous le titre de "Vendredi ou la Vie sauvage" en 1971 ou "Barbedor" en 1980). Il publie également des essais : "Le Vent Paraclet" (1978), autobiographie et réflexion littéraire et philosophique, "Célébrations" (1999), et écrit de nombreux articles et des préfaces de livres, par exemple pour "Le Bachelier" de Jules Vallès (Gallimard Éditions, collection Folio Classique) ou pour "Calligraphe" d'Hassan Massoudy (Édition Flammarion, 1986).

Michel Tournier s'installe en 1957 à Choisel, dans un ancien presbytère de la vallée de Chevreuse où il travaille dans la solitude à l'écart de Paris et des dispersions du milieu littéraire. Il se montre très attentif à ses lecteurs qu'il aime rencontrer, tout particulièrement les collégiens auxquels il rend souvent visite. Il a aussi beaucoup voyagé, en Afrique noire, au Sahara, au Canada. En 1989, ses propos contre l'avortement font beaucoup de bruit.

Fin 2010, à 85 ans, il fait connaître à Edmonde Charles-Roux son souhait de démissionner du jury de l'Académie Goncourt et d'en devenir membre honoraire.

Ses livres sont traduits dans plusieurs dizaines de langues et les tirages sont toujours impressionnants, comme pour "Vendredi ou la vie sauvage" (près de trois millions d'exemplaires en France) ou "Le Roi des Aulnes" (quatre millions). Objet de plusieurs études et thèses, l’œuvre de Michel Tournier lui a valu la médaille Goethe en 1993, le titre de docteur "honoris causa" de l'université de Londres en 1997.

À la fin de sa vie, Michel Tournier n'écrivait plus mais continuait à parler de ses œuvres. Il se confie, comme en mai 2010 en répondant à Marianne Payot : Il alimente aussi le Fonds Tournier créé en 1996 à la bibliothèque universitaire d'Angers.

Michel Tournier meurt le à son domicile de Choisel, dans les Yvelines en région Île-de-France à l'âge de 91 ans. Ses obsèques sont célébrées le 26 janvier 2016, en l'église Saint-Jean-Baptiste de Choisel.

Il est inhumé dans le cimetière qui jouxte l'église et le presbytère où il résidait et avait lui-même choisi son épitaphe : .

Dans un style acéré et avec un sens du drame et du sacré qui n'empêche pas l'ironie subversive, Michel Tournier crée un univers personnel animé par des personnages complexes en réinterprétant les mythes comme Robinson Crusoé dans "Vendredi ou les Limbes du Pacifique" (1967), Castor et Pollux dans "Les Météores" (1975), les rois mages dans "Gaspard, Melchior & Balthazar" (1980), Barbe-Bleue et Gilles de Rais dans "Gilles et Jeanne", la "bulla aurea" romaine dans "La Goutte d'or" (1985), Moïse et la Terre promise dans "Eléazar ou la Source et le Buisson" (1996). 

Il en fait la trame de récits où le réalisme minutieux s'associe à la création imaginaire de mondes différents (l'île du naufragé du , le parcours des rois orientaux de l'Antiquité, le contexte du guerrier et de la sainte au , la Prusse-Orientale du Roi des aulnes et la napola où l'ogre dévoreur se change en saint Christophe sauveur d'enfant durant la Seconde Guerre mondiale et le nazisme…). 

Il interroge ainsi les parcours humains, soulevant des questions comme celle de la civilisation et de la nature, de la détermination du bien et du mal et de la chute ou du rapport à l'autre et à soi-même à travers le thème du double et de l'androgyne. Faisant intervenir le jugement moral, on a pu lui reprocher certains aspects troubles de ses œuvres qui présentent parfois « une polysexualité étonnante, troublante, qui participe de la nature cosmique, sans craindre l'immoral ». Il a publié en 1978, "Le Vent Paraclet", où, mêlant autobiographie et réflexion littéraire et philosophique, il éclaire son œuvre.

Michel Tournier s'est souvent exprimé sur sa vie et sur ses œuvres. Une de ses phrases rend compte de son ambition : .

Germaniste de formation, il reconnaît l'influence thématique et stylistique de la littérature allemande sur sa création littéraire ; particulièrement l'œuvre de Günter Grass ("Le Tambour", "Les Années de chien", "Le Turbot") qui lui apprend à maîtriser la profusion romanesque et à démonter la vision rationaliste de l'Histoire afin d'en révéler la face légendaire, absurde et monstrueuse. Tournier parle d'une tradition littéraire d' à laquelle se rattachent également François Rabelais, Miguel de Cervantès et Louis-Ferdinand Céline.

La mise en accusation du rationalisme et l'association du réalisme littéraire à la réinterprétation des mythes apparaissent dès "Vendredi ou les Limbes du Pacifique", son premier roman, publié en 1967, présenté comme une réécriture du "Robinson Crusoé" de Daniel Defoe. Tournier montre dans le journal de bord que tient le naufragé, un occidental qui s'interroge peu à peu et qui finalement, initié par Vendredi, choisit la nature contre la culture et décide de rester sur son île Esperanza dont il a renoncé, contrairement au héros de Defoe, à faire un modèle réduit de la civilisation violente et pyramidale qu'il connaissait en Angleterre. Michel Tournier reprendra en 1971 sous le titre de "Vendredi ou la Vie sauvage" le thème de ce roman dans un livre pour la jeunesse qui est devenu un classique pour les collégiens.

En 1970, paraît "Le Roi des aulnes" qui obtient le Prix Goncourt. Le titre renvoie à un célèbre poème de Goethe et Michel Tournier y décrit avec réalisme la Prusse-Orientale avec ses marais et ses forêts, et certains aspects du nazisme (Hermann Göring, les Napolas, l'extermination des Juifs) en y associant des mythes comme l'Ogre, le massacre des Innocents, la phorie de l'enfant (le fait de porter un enfant dans ses bras ou sur ses épaules comme le Roi des aulnes ou saint Christophe). Le roman sera adapté au cinéma en 1996 par Volker Schlöndorff.

En 1975, dans "Les Météores", Michel Tournier exploite un autre mythe, celui de Castor et Pollux et de la gémellité, dont il questionne la face obscure et l’ambiguïté de l'androgyne en même temps qu'il raconte un voyage initiatique autour du monde.

En 1978, paraissent deux titres : "Le Coq de bruyère", un recueil de nouvelles qui regroupe des textes divers, contes et récits, et "Le Vent Paraclet", un essai dans lequel Michel Tournier parle de lui et de son métier d'écrivain en associant autobiographie et réflexion littéraire et philosophique.

Le quatrième roman, "Gaspard, Melchior & Balthazar" (1980), s'appuie quant à lui sur le mythe des rois mages qui permet à Michel Tournier d'imaginer les voyages des légendaires rois mages aux motivations diverses (amour, beauté, pouvoir), en leur adjoignant un quatrième personnage. La version pour enfants, publiée en 1983, aura pour titre "Les Rois Mages".

En 1983, "Gilles et Jeanne" montre d'abord la proximité entre Jeanne d'Arc et Gilles de Rais, guerrier entièrement dévoué à Jeanne, puis la dérive du guerrier qui deviendra alchimiste et monstrueux tueur en série d'enfants mais que Tournier transforme en assassin de femmes en en faisant une figure de Barbe-Bleue plutôt qu'un ogre dans la tradition des contes de Perrault.

Michel Tournier aborde de nouveaux thèmes avec "La Goutte d'or" (1985), roman qui traite du choc des cultures et du racisme ordinaire en contant l'histoire d'Idriss, un jeune Berbère saharien. Dépossédé d'une part de lui-même par une photographie prise par une touriste parisienne, Idriss entreprend un voyage hasardeux pour la retrouver en France. En chemin il se fait voler un bijou en forme de bulle d'or : il perd ainsi symboliquement la liberté que représentait la bulla aurea pour les Romains de l'Antiquité et affronte le sort des émigrés du quartier de la Goutte-d'Or à Barbés où ils subissent le choc d'un monde des images dont ils n'ont pas les codes et des difficultés matérielles et existentielles des déracinés. Marcel Bluwal en a tiré un téléfilm diffusé en janvier 1990.

La même année, en 1985, paraît "Le Médianoche amoureux", un recueil de contes et de nouvelles à la manière du Décaméron de Boccace puisque chacun des convives du médianoche (repas de minuit) doit raconter une histoire vraie ou imaginaire sur le même thème du double ou de la répétition.

La plume de Michel Tournier se fait plus rare, mais il publie quand même en 1996 un roman d'une grande concision (139 pages), "Eléazar ou la Source et le Buisson", qui raconte le voyage d'une famille de colons du irlandais en marche vers la Californie, nouvelle terre promise. Cette reprise du mythe de Moïse explore la question du refus de Dieu, qui ne permet pas à Eléazar/Moïse d'entrer dans la Terre Promise : il restera dans l’âpre Sierra Nevada du buisson ardent, loin des sources irlandaises et privé du lait et du miel de Canaan.

En 1999, paraît l'un de ses derniers ouvrages, "Célébrations" : 82 « texticules », mot de Tournier pour définir ces petits textes où il dit de façon souvent espiègle ses admirations pour une œuvre, un artiste ou des éléments comme l'arbre, le cheveu, le serpent ou les saisons.









</doc>
<doc id="7306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7306" title="Pierre Boulez">
Pierre Boulez

Pierre Boulez, né le à Montbrison et mort le à Baden-Baden, est un compositeur et chef d'orchestre français.

Fondateur, puis directeur de l'Institut de recherche et coordination acoustique/musique (IRCAM) et de l'Ensemble intercontemporain, il est également professeur au Collège de France, chaire « Invention, technique et langage en musique », de 1978 à 1995.

Au début de sa carrière, il joue un rôle important dans le développement de la musique sérielle, de la musique électronique et de la musique aléatoire. Ses vues polémiques sur l'évolution de la musique lui valent une réputation d"'enfant terrible".

Comme chef d'orchestre, Pierre Boulez est connu principalement pour sa direction des œuvres des compositeurs du comme Béla Bartók, Alban Berg, Claude Debussy, Gustav Mahler, Maurice Ravel, Arnold Schönberg, Igor Stravinsky, Edgard Varèse et Anton Webern, mais aussi les œuvres de certains de ses contemporains tels Elliott Carter ou György Ligeti. Il a été entre autres directeur musical des orchestres symphoniques de la BBC, de New York ou de Chicago.

En 1976, pour le centenaire du festival de Bayreuth où il est régulièrement invité, il dirige "L'Anneau du Nibelung", cycle de quatre opéras de Richard Wagner, sur une mise en scène de Patrice Chéreau. Durant sa carrière, Pierre Boulez est particulièrement récompensé par 27 Grammy Awards.

Fils de Léon Boulez, ingénieur et industriel, et de Marcelle Calabre, Pierre Boulez a une sœur, Jeanne, et un frère, Roger. Il prend ses premiers cours de piano à l’âge de six ou sept ans. Après des études secondaires au petit séminaire de Montbrison, l’institut Victor de Laprade, il est admis pour l’année scolaire 1941-1942 à Lyon en classe de mathématiques supérieures qu’il abandonne l’année suivante pour préparer le concours du Conservatoire de Paris où il entre en 1943 dans la classe préparatoire d'harmonie de Georges Dandelot. En 1944, après avoir échoué au concours d'entrée de la classe de piano, il intègre la classe d'harmonie avancée d'Olivier Messiaen, d'où il sort l'année suivante avec un premier prix d'harmonie. Il étudie brièvement le sérialisme avec René Leibowitz. Mais jugeant son enseignement trop rigide quant à l’application des techniques héritées de la seconde école de Vienne, il prend ses distances avec ce dernier dès l'automne suivant et retrouve assez vite une complicité avec Messiaen : « Échanger Messiaen contre Leibowitz, c’était échanger la spontanéité créatrice, combinée avec la recherche incessante de nouveaux modes d’expression contre le manque total d’inspiration et la menace d’un académisme sclérosant » racontera-t-il plus tard à Antoine Goléa. Le 12 février 1946, la pianiste Yvette Grimaud crée à l’École normale de musique les "12 Notations" et les "Trois Psalmodies", premières œuvres personnelles du compositeur (après ses essais pour voix et piano en 42-43).

En 1945, pour gagner sa vie, Pierre Boulez s'est spécialisé dans les ondes Martenot, jouant, entre autres, dans la fosse des Folies Bergère. Il est engagé, en 1946, au côté de Maurice Jarre pour jouer la musique de scène du "Hamlet", monté par la compagnie de Madeleine Renaud et Jean-Louis Barrault qui, rapidement, le nomme directeur de la musique de scène. Abandonnant les ondes Martenot, Pierre Boulez dirige son premier ensemble instrumental constitué pour cette création.

Il compose durant cette période sa "Première Sonate pour piano" (1946) qui, plus encore que la "Sonatine pour flûte et piano", effectue la synthèse des influences récentes du jeune compositeur. Puis se trouvent ses cantates "Le Visage nuptial" et "Le Soleil des eaux", appuyées sur des poèmes de René Char et souvent décrites comme sa période lyrique, ainsi que sa "pour piano" (1948) écrite à 23 ans, chef-d'œuvre du « premier Boulez », d’un lyrisme véhément prenant pour cadre le modèle de la sonate beethovénienne pour mieux le pulvériser en poussant plus loin l’exploration des techniques sérielles.

En 1953, soucieux de faire entendre la musique moderne dans de bonnes interprétations mais surtout exaspéré par ce qu’il entend ailleurs, « toutes griffes dehors » pour reprendre l'expression de Jean-Louis Barrault, il organise avec ce dernier et sur la base du mécénat privé, les concerts du « Petit Marigny » dans la petite salle du théâtre où sa programmation d'avant-garde va devenir le "Domaine musical". Mais la difficulté à trouver des chefs disponibles pour la création contemporaine le contraint à diriger lui-même les œuvres, d'abord pour des petites formations instrumentales. Il commence à diriger des ensembles plus vastes en 1957 à Cologne où Hermann Scherchen le laisse diriger son "Visage nuptial".

En 1958, sur l'invitation d’Heinrich Ströbel, alors directeur de la station de radio du Südwestfunk, Pierre Boulez prend résidence à Baden-Baden pour seconder le chef d'orchestre Hans Rosbaud, créateur du "Marteau sans maître" le 18 juin 1955. Celui-ci étant affaibli par la maladie, il le remplacera au pied levé pour de grands concerts orchestraux à Donaueschingen les 17 et 18 octobre 1959 où il entame sa véritable carrière de chef.

Sa carrière se poursuit à l'Orchestre de la Résidence de La Haye, puis au Concertgebouw d’Amsterdam, notamment après la mort de Rosbaud. À Paris en 1963, il se charge de la commémoration du cinquantenaire du "Sacre du printemps" dont l’enregistrement sera récompensé par l'Académie du disque. Ses représentations de "Wozzeck" faciliteront son engagement à Bayreuth en 1966 pour la production de "Parsifal". Il devient alors de plus en plus difficile pour le jeune chef de refuser les offres qu’on lui propose à la tête des plus grandes formations et les contrats vont désormais s’enchaîner avec l'Orchestre de Cleveland en 1967, puis avec l'Orchestre symphonique de la BBC de 1971 à 1975 en alternance avec l'Orchestre philharmonique de New York de 1971 à 1978 et, plus tard, avec l'Orchestre symphonique de Chicago en 1995.

Après André Cluytens de 1955 à 1958, et avant Alain Altinoglu en 2015, il est le second chef français à être invité au Festival de Bayreuth à diriger la musique de Richard Wagner. En 1966, 1967, 1968 et 1970, il choisit d'y interpréter l'opéra en trois actes "Parsifal" produit par Wieland Wagner.

De 1976 à 1980, il revient à Bayreuth pour diriger une nouvelle version du "Ring" mis en scène par Patrice Chéreau. Si, en s'écartant de l'imagerie et de l'interprétation traditionnelles, la mise en scène de Chéreau a causé un scandale lors des premières représentations en 1976, elle a finalement gagné l'assentiment de tout le public du festival, et a été saluée par quatre-vingt-cinq minutes d'applaudissements et cent un levers de rideau lors de la dernière représentation, le .

En cette même année 1976, il fonde l'Ensemble intercontemporain, un ensemble de solistes dédié à l'exécution de la musique contemporaine.

En 1979, il crée "Lulu" d'Alban Berg à l'Opéra de Paris dans la version complétée par Friedrich Cerha. En 1992, Il reprend Pelléas et Mélisande à Cardiff avec le metteur en scène Peter Stein qu'il retrouve en 1995 à Amsterdam pour une nouvelle production de Moïse et Aaron. Puis il dirige de nouveau Parsifal en 2004 dans la mise en scène controversée de Christoph Schlingensief. Interrogé sur les idées iconoclastes de ce dernier, il déclarera « il vaut mieux avoir trop d’imagination que pas assez ».
En 1988, dans le cadre du festival d'Avignon, il dirige "Répons" en plein air à la carrière Boulbon et est le compositeur invité du centre Acanthes, à Villeneuve-lès-Avignon, où il donne une série de cours de direction d'orchestre à de jeunes musiciens. La même année, les thèmes concernant le rythme, la mélodie, le timbre, l’harmonie, le matériau et la forme sont abordés dans une série de six films pédagogiques « Boulez XXe siècle » réalisés par Nat Lilenstein. Soucieux de transmettre son expérience, il dirige également à plusieurs reprises des ensembles tels que l'Orchestre des jeunes Gustav Mahler ou celui de l’Académie du festival de Lucerne qui permettent à des apprentis-musiciens de se familiariser avec le travail collectif et à la vie professionnelle.

À l'automne 2010, une opération à l’œil l'oblige à annuler ses concerts en tant que chef pour plusieurs mois. S'il remonte par la suite à quelques occasions sur un podium, il ne donne plus de concerts à partir de 2012.

Fondateur de l'académie du Festival de Lucerne en 2004, Pierre Boulez met fin à son enseignement en 2015, mais reste directeur artistique de l'Académie.

Il meurt le à Baden-Baden à l'âge de 90 ans.

Au début des années 1950, influencé par le « Mode de valeurs et d’intensités » d'Olivier Messiaen (1949), Pierre Boulez s’oriente vers un sérialisme généralisé.

Parmi les œuvres les plus marquantes du sérialisme généralisé il est possible de citer : "Polyphonie X" (1950) pour 18 instruments, les deux études de musique concrètes (1951) et Structures pour deux pianos. "Structures" est aussi une étape clé pour Boulez. Comme c'est l'une des plus visibles de ses œuvres totalement sérialisées, elle a focalisé les critiques. György Ligeti, par exemple, a publié un article qui examine les normes de durée, de dynamique, les attaques en grand détail. Il en conclut que son ascétisme est proche de la compulsion et lui recommande de rompre avec cela. Cette remarque a conduit Boulez à créer le monde sensuel et félin du marteau.

"Le Marteau sans maître", œuvre pour ensemble et voix a été écrit de 1953 à 1957. Elle est considérée à la fois comme l'œuvre la plus accomplie du sérialisme et comme une pièce maîtresse de la musique du .

À partir de sa "Troisième sonate pour piano", Boulez expérimente ce qu'il appelle la chance contrôlée ou musique aléatoire dont il développe les vues dans les articles « Aléa » et « Sonate, que me veux-tu ? » Il expérimente cette démarche en partie en réaction aux techniques de composition aléatoire de John Cage auquel il reproche, dans l'article « Aléa », l’usage peu contraignant d’un . Il introduit une part de hasard nettement plus contrôlé dans ses œuvres dès 1957 en laissant à l'interprète le choix d'interpréter ou non certains fragments, ou de changer leur ordonnance, se trouvant en cela une parenté d’inspiration avec Stéphane Mallarmé ; en particulier la typographie particulière du poème "Un coup de dés jamais n'abolira le hasard" ou la structure en feuillets mobiles du « Livre », ouvrage posthume dont Jacques Scherer avait publié les notes la même année.

En parallèle avec le projet de l’Ircam et avec son propre travail de compositeur, Boulez entame ses cours au Collège de France qui l’occuperont de 1978 à 1995. note Jonathan Goldman dans un article de 2003. Dans la préface de la seconde édition des "Leçons de musique", ce dernier donne une liste d’expressions duales utilisées par Boulez qui témoignent de la volonté de son auteur de mieux cerner les enjeux de la composition, de l’interprétation et de la perception.

Sur la quatrième de couverture des "Leçons de musique", qui regroupent une grande partie des leçons que Pierre Boulez a données au Collège de France, on peut lire ceci : Puis, sont citées quelques-unes des questions qui occupaient Boulez et qui ont précisément jalonné ses cours : 

Au long de ces années, Boulez y aborde des thèmes tels que la mémoire, la création, l'idée et la naissance de l'idée, la notion de thème et son évolution au sein de l'œuvre musicale, l'œuvre comme un tout ou comme fragment, et d'autres notions dont on peut avoir un aperçu assez clair dans les résumés en ligne.

Dans le domaine de la direction, son premier maître est Roger Désormière, pour qui la précision et la transparence sont les plus nobles qualités de cet art.

Le répertoire de prédilection de Pierre Boulez, correspond avant tout aux œuvres des compositeurs qui ont nourri son propre imaginaire et qu’il évoque le plus souvent dans ses articles, à savoir Debussy, Stravinsky et les membres de la seconde école de Vienne, Schönberg, Berg et Webern (dont il enregistre l’intégrale à deux reprises). Boulez est également particulièrement connu pour ses interprétations de Ravel, Bartók et Varèse. Quant à Mahler, peu fréquenté au début de sa carrière, il grave en 1970 "Das klagende Lied" puis, à partir de 1994, entreprend l'enregistrement de toutes ses symphonies. Mais, dans ce cas aussi, l’intérêt qu’il y porte est motivé par ses propres préoccupations de compositeur à l’époque où il enseigne au Collège de France, attribuant aux symphonies mahlériennes « une forme narrative qui crée au fur et à mesure les articulations formelles dont elle a besoin pour progresser et se déterminer », tandis que germe dans son esprit le développement en « spirale » de "Répons".

Boulez dirige également un répertoire plus contemporain (ainsi Luciano Berio, György Ligeti ou encore Elliott Carter), mais ressent pour cela le besoin d’avoir un ensemble de solistes qui puissent s’adapter à toutes sortes de stylistiques. Son contact avec les orchestres et les institutions de la musique à l’étranger, en particulier avec le London Sinfonietta, lui inspire l’idée de l'Ensemble intercontemporain (EIC), crée en 1976, avec l’appui de Michel Guy, alors secrétaire d’État aux Affaires culturelles. Grâce à son installation dans les locaux de l'Ircam puis, plus tard, dans ceux de la Cité de la musique, cet ensemble composé d’une trentaine de musiciens collabore étroitement avec les compositeurs et va devenir l’un des plus remarquables en matière d’interprétation des œuvres du et du , poursuivant et perfectionnant pour ainsi dire pendant plusieurs décennies l’aventure du Domaine Musical.

Après les productions de "Wozzeck" et de "Parsifal" en 1966, l'intérêt de Boulez pour l'opéra reste vivace. Il enregistre pour CBS "Pelléas et Mélisande" en 1969, puis "Moses und Aron" en 1975.

Dans sa carrière, il lui arrive de collaborer avec des personnalités d’autres domaines artistiques comme les chorégraphes Pina Bausch, Maurice Béjart ou lors du spectacle équestre « Triptyk » de Bartabas. Il dirige également des compositeurs que l’on imagine plus éloignés de son domaine de prédilection, comme Frank Zappa ou, plus récemment, Bruckner, Karol Szymanowski, Leoš Janáček et son opéra "De la maison des morts", pour lequel il retrouve Patrice Chéreau, et même André Jolivet à l’occasion du centenaire de la naissance du compositeur.

Le catalogue des œuvres de Pierre Boulez est relativement court, car il n'a cessé de remettre ses compositions sur le métier, à les retravailler. C'est pourquoi certaines ont subi de nombreux remaniements ("Pli selon pli", "…explosante-fixe…"). Par ailleurs, de nombreuses compositions restent en permanence « inachevées » (" sonate", "Livre pour quatuor"), et d'autres ont même été reniées par leur auteur ("Polyphonie X"). Tout ceci complexifie l'établissement d'un catalogue clair et compréhensible. Ne sont citées ici que les compositions importantes, celles demeurées au catalogue.



En 1960, il compte au nombre des signataires du Manifeste des 121.

Boulez a reçu au cours de sa vie 27 Grammy Awards ainsi que les prix suivants :

Pierre Boulez était citoyen d’honneur de la Ville de Baden-Baden, le titre lui ayant été remis le 18 janvier 2015 (et citoyen d’honneur en Allemagne depuis le 15 décembre 2014). Il a été nommé également membre d'honneur de l'Orchestre symphonique de la radio de Baden-Baden et Freiburg, le 24 janvier 2015.

Après sa mort, deux salles de concert portant son nom ont été inaugurées :







</doc>
<doc id="7309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7309" title="Louis-Ferdinand Céline">
Louis-Ferdinand Céline

Louis Ferdinand Destouches, dit Louis-Ferdinand Céline , né le à Courbevoie, et mort le à Meudon, connu sous son nom de plume généralement abrégé en Céline, est un écrivain et médecin français. Il est notamment célèbre pour "Voyage au bout de la nuit", publié en 1932.

Céline est considéré comme l'un des plus grands novateurs de la littérature française du , introduisant un style elliptique personnel et très travaillé, qui emprunte à l'argot et tend à s'approcher de l'émotion immédiate du langage parlé. À propos de son style, Julien Gracq dira : 

Céline est aussi connu pour son antisémitisme. Il publie des pamphlets virulents dès 1937 (année de la parution de "Bagatelles pour un massacre") et, pendant l'occupation de la France par l'Allemagne, il est proche des milieux collaborationnistes et du service de sécurité allemand.

Louis Ferdinand Destouches naît à Courbevoie, au 11, rampe du Pont-de-Neuilly (aujourd'hui chaussée du Président-Paul-Doumer). Il est le fils unique de Ferdinand Destouches (Le Havre 1865 - Paris 1932), issu du côté paternel d'une famille de petits commerçants et d'enseignants d'origine normande installés au Havre et du côté maternel d'une famille bretonne, et de Marguerite Guillou (Paris 1868 - Paris 1945), propriétaire d'un magasin de mode, issue d'une famille bretonne composée d'artisans, installés en région parisienne, et de petits commerçants. Il est baptisé le avant d'être confié à une nourrice. Son père est employé d'assurances et « correspondancier », selon les propres mots de l'écrivain, et a des prétentions nobiliaires (parenté revendiquée plus tard par son fils avec le chevalier Destouches, immortalisé par Jules Barbey d'Aurevilly), et sa mère est commerçante en dentelles dans une petite boutique du passage Choiseul.
Ses parents déménagent en 1897 et s'installent à Paris, d'abord rue de Babylone puis, un an plus tard, rue Ganneron et enfin, durant l'été 1899, passage Choiseul, dans le quartier de l'Opéra, où Céline passe toute son enfance dans ce qu'il appelle sa « cloche à gaz » en référence à l'éclairage de la galerie par une multitude de becs à gaz au début du . En 1900, il entre à l'école communale du square Louvois. Après cinq ans, il intègre une école catholique durant une année avant de revenir à un enseignement public. Il reçoit une instruction assez sommaire, malgré deux séjours linguistiques en Allemagne d'abord, à Diepholz pendant un an puis à Karlsruhe, et en Angleterre ensuite. Il occupe de petits emplois durant son adolescence, notamment dans des bijouteries, et s'engage pour trois ans dans l'armée française le 28 septembre 1912, à , par devancement d'appel.

Il rejoint le de cuirassiers à Rambouillet. Il utilisera ses souvenirs d'enfance dans "Mort à crédit" et ses souvenirs d'incorporation dans "Voyage au bout de la nuit" ou encore dans "Casse-pipe" (1949). Il est promu brigadier en 1913, puis maréchal des logis le . Quelques semaines avant son vingtième anniversaire, il est ainsi sous-officier.

Trois mois plus tard, son régiment participe aux premiers combats de la Première Guerre mondiale en Flandre-Occidentale. Pour avoir accompli une liaison risquée dans le secteur de Poelkapelle au cours de laquelle il est grièvement blessé au bras – et non à la tête, contrairement à une légende tenace qu'il avait lui-même répandue, affirmant avoir été trépané –, et dès le , il est décoré de la médaille militaire, puis rétroactivement de la Croix de guerre avec étoile d'argent. Ce fait d'armes est relaté dans "L'Illustré national".

Réopéré en janvier 1915, il est déclaré inapte au combat, et est affecté comme auxiliaire au service des visas du consulat français à Londres (dirigé par l'armée en raison de l'état de siège), puis réformé après avoir été déclaré handicapé à 70 % en raison des séquelles de sa blessure (Céline se dit notamment dans "D'un château l'autre"). L'expérience de la guerre jouera un rôle décisif dans la formation de son pacifisme et de son pessimisme. Il se marie, à Londres, avec Suzanne Nebout, le . Ce mariage n'est pas déclaré au consulat et Louis Destouches rentre seul en France, considéré comme célibataire par l'État français. Ensuite, il contracte un engagement avec une compagnie de traite qui l'envoie au Cameroun, où il part en avril 1916 surveiller des plantations. Malade, il rentre par bateau en France au mois d'avril 1917, pendant lequel il rédige une nouvelle, "Des Vagues". Il arrive à destination en juin 1917.

Il travaille en 1917-1918 au côté de l'écrivain polygraphe Henry de Graffigny, qui inspirera à l'écrivain le personnage de Courtial des Pereires dans "Mort à crédit". Embauchés ensemble par la Fondation Rockefeller, ils parcourent la Bretagne en 1918 pour une campagne de prévention de la tuberculose.

Après la guerre, Louis-Ferdinand Destouches se fixe à Rennes. Il épouse Édith Follet, la fille du directeur de l'école de médecine de Rennes, le 10 août 1919 à Quintin (Côtes-du-Nord). Celle-ci donne naissance à son unique fille, Colette Destouches (15 juin 1920 - 9 mai 2011). Il prépare alors le baccalauréat, qu'il obtiendra en 1919, puis poursuit des études de médecine de 1920 à 1924 en bénéficiant des programmes allégés réservés aux anciens combattants, ponctuées par des remplacements de médecin en Bretagne, et dans les Ardennes, à Revin. Sa thèse de doctorat de médecine, "La Vie et l'Œuvre de Philippe Ignace Semmelweis" (soutenue en 1924), sera plus tard considérée comme sa première œuvre littéraire. Il publie ensuite un ouvrage médical, "La Quinine en thérapeutique" (1925). Après son doctorat, il est embauché à Genève par la fondation Rockefeller qui subventionne un poste de l'Institut d'hygiène de la SDN, fondé et dirigé par le Rajchman. Sa famille ne l'accompagne pas. Il effectue plusieurs voyages en Afrique et en Amérique avec des médecins. Cela l'amène notamment à visiter les usines Ford au cours d'un séjour à Détroit qui dure un peu moins de 36 heures, le temps pour lui d'être vivement impressionné par le fordisme et plus largement par l'industrialisation. Contrairement à la légende souvent reprise, il n'a jamais été conseiller médical de la société des automobiles Ford à Détroit.

Son contrat à la SDN n'ayant pas été renouvelé, il envisage d'acheter une clinique en banlieue parisienne puis s'essaie à l'exercice libéral de la médecine. Il finit par être engagé au dispensaire de Bezons où il perçoit par an après sa titularisation. Il y rencontre Albert Sérouille et lui fera même une fameuse préface à son livre "Bezons à travers les âges". Pour compléter ses revenus, il occupera un poste polyvalent de concepteur de documents publicitaires, de spécialités pharmaceutiques (il élabore en 1933 un traitement de la maladie de Basedow qui sera commercialisé sous le nom de "Basedowine") et même de visiteur médical dans trois laboratoires pharmaceutiques.

En 1926, il rencontre à Genève Elizabeth Craig (1902-1989), une danseuse américaine, qui sera la plus grande passion de sa vie. C'est à elle, qu'il surnommera « l'Impératrice », qu'il dédiera "Voyage au bout de la nuit". Elle le suit à Paris, 98 rue Lepic, mais le quitte en 1933, peu après la publication du "Voyage". Il part à sa recherche en Californie, mais il apprend qu'elle a épousé Ben Tankel qui se trouve être juif. Après cela, on n'entend plus parler d'elle jusqu'en 1988, date à laquelle l'universitaire américain Alphonse Juilland la retrouve, quelques jours avant le critique Jean Monnier, qui était sur sa trace également. Elle affirme alors dans une interview qu'elle craignait qu'en perdant sa beauté avec l'âge, elle finisse par ne plus rien représenter pour lui.

Comme beaucoup d'écrivains, Céline a su habilement bâtir toute une série de mythes sur sa personnalité. En même temps que "Voyage au bout de la nuit", Céline écrivait des articles pour une revue médicale ("La Presse médicale") qui ne correspondent pas à l'image de libertaire qu'on s'est faite de lui. Dans le premier des deux articles publiés dans cette revue en mai 1928, Céline vante les méthodes de l'industriel américain Henry Ford, méthodes consistant à embaucher de préférence « les ouvriers tarés physiquement et mentalement » et que Céline appelle aussi « les déchus de l'existence ». Cette sorte d'ouvriers, remarque Céline, « dépourvus de sens critique et même de vanité élémentaire », forme « une main-d’œuvre stable et qui se résigne mieux qu'une autre ». Céline déplore qu'il n'existe rien encore de semblable en Europe, « sous des prétextes plus ou moins traditionnels, littéraires, toujours futiles et pratiquement désastreux ».

Dans le deuxième article, publié en novembre 1928, Céline propose de créer des médecins-policiers d'entreprise, « vaste police médicale et sanitaire » chargée de convaincre les ouvriers « que la plupart des malades peuvent travailler » et que « l'assuré doit travailler le plus possible avec le moins d'interruption possible pour cause de maladie ». Il s'agit, affirme Céline, d'« une entreprise patiente de correction et de rectification intellectuelle » tout à fait réalisable pourtant car « Le public ne demande pas à comprendre, il demande à croire. » Céline conclut sans équivoque : « L'intérêt populaire ? C'est une substance bien infidèle, impulsive et vague. Nous y renonçons volontiers. Ce qui nous paraît beaucoup plus sérieux, c'est l'intérêt patronal et son intérêt économique, point sentimental. » On peut toutefois s'interroger sur la correspondance entre ces écrits et les sentiments véritables de Céline, sur le degré d'ironie de ces commentaires « médicaux » (ou sur une éventuelle évolution) car, quelques années plus tard, plusieurs passages de "Voyage au bout de la nuit" dénonceront clairement l'inhumanité du système capitaliste en général et fordiste en particulier.

C'est toute cette partie de sa vie qu'il relate à travers les aventures de son antihéros Ferdinand Bardamu, dans son roman le plus connu, "Voyage au bout de la nuit" (). Ce premier livre a un retentissement considérable. Aux réactions scandalisées ou déconcertées, se mêlent des éloges enthousiastes. Le roman reçoit le prix Renaudot, après avoir manqué de peu le prix Goncourt (ce qui provoquera le départ de Lucien Descaves du jury du Goncourt : il ne reviendra qu'en 1939). Il connaît un grand succès de librairie.

Le , paraît "L'Église", pièce de théâtre écrite en 1926 et 1927, où figurent des allusions antisémites. Les ventes sont modestes.

À cette époque, en raison de la publication du "Voyage", Céline est particulièrement apprécié des milieux de gauche qui voient en lui un porte-parole des milieux populaires et un militant antimilitariste. Louis Aragon le presse, mais en vain, de rejoindre la SFIC-Parti communiste (ancien nom du PCF). Il aurait cependant assisté en 1933 au banquet médical parisien de l'Action française. Le , Céline prononce à Médan, sur l'invitation de Lucien Descaves, un discours intitulé « Hommage à Zola » lors de la commémoration annuelle de la mort de l'écrivain, discours qui demeure la seule allocution publique littéraire de sa carrière. « Pessimiste radical » selon Henri Godard, Céline y dénonce aussi bien les sociétés fascistes que bourgeoises ou marxistes. Elles reposeraient toutes sur le mensonge permanent et n'auraient qu'un seul et même but : la guerre. Elsa Triolet participe à la traduction en russe du "Voyage au bout de la nuit". Il paraît en URSS en janvier 1934, lourdement sabré.

Le , en plein Front populaire, paraît le deuxième roman de Céline, "Mort à crédit", avec des coupures imposées par l'éditeur. Le livre se vend bien, mais loin des proportions attendues. Selon François Gibault, le public a la tête ailleurs : la société française, en pleine décomposition, en plein désarroi face au conflit des idéologies, réclame des penseurs et des philosophes, non des romanciers. Les critiques, de gauche comme de droite, se déchaînent contre le livre. Ils dénoncent d'une part le style (le vocabulaire emprunte plus que jamais au langage populaire, et la phrase est maintenant déstructurée), d'autre part la propension de Céline à rabaisser l'homme. Les écrivains ne reconnaissent pas Céline pour leur pair. Les fervents laudateurs du "Voyage" — Léon Daudet, Lucien Descaves — se taisent. Céline est blessé du feu nourri d'attaques dirigées contre "Mort à crédit". Certains biographes y voient la raison de l'interruption de sa production romanesque : il va se consacrer pour un temps à l'écriture de pamphlets.

Il se rend en URSS en septembre pour dépenser les droits d'auteur du "Voyage" — les roubles n'étant pas convertibles. Deux mois plus tard, le 28 décembre, il publie "Mea culpa", vision apocalyptique de la nature humaine. Pour Céline, toute forme d'optimisme est une imposture : on ne se débarrassera jamais des égoïsmes, et par conséquent le sort des hommes ne s'améliorera jamais. Dans ce court pamphlet, l'auteur exprime d'abord son dégoût du capitalisme et des bourgeois, avant de s'en prendre au communisme, qui ne serait rien d'autre que . Le texte est suivi de sa thèse de médecine consacrée à Semmelweis.

À la fin des années 1930, alors qu'il est en contact avec Arthur Pfannstiel, un critique d'art et traducteur travaillant pour le "Welt-Dienst" (service mondial de propagande nazie anti-maçonnique et antisémite), organe auprès duquel il se renseigne, Céline publie deux pamphlets violemment antisémites : "Bagatelles pour un massacre" (1937) et "L'École des cadavres" (1938).

Il présente lui-même ces ouvrages ainsi dans une lettre au docteur Walter Strauss :
Dès la fin des années 1930, Céline se rapproche des milieux d'extrême-droite français pro-nazis, en particulier de l'équipe du journal de Louis Darquier de Pellepoix, "La France enchaînée".

Le 10 mai 1939, Céline et Robert Denoël décidèrent de retirer de la vente "Bagatelles pour un massacre" et "L'École des cadavres". Cette décision est justifiée par la parution du décret-loi Marchandeau, le 21 avril 1939. Ce dernier ne les vise pas directement : il a pour but de protéger les minorités raciales, et de prévenir des agitations liées à des publications racistes et antisémites.


Sous l'Occupation, Céline, s'il ne signe pas à proprement parler d'articles, envoie des lettres aux journaux collaborationnistes dont certaines sont publiées. Il y exprime un antisémitisme violent et se campe en écrivain pro-nazi. En outre – rôle qui a longtemps été sous-estimé – il est reconnu avoir été pendant l'occupation un agent actif des services de sécurité de l'Allemagne nazie.

Dans le numéro 4 (septembre 1941) de "Notre Combat - pour la nouvelle France socialiste", André Chaumet sélectionne pour ses lecteurs de courts extraits de "Bagatelles pour un massacre" (1937) sous le titre « Céline nous parle des juifs... » :

Visitant l'exposition « Le Juif et la France », Céline reproche à Paul Sézille d'avoir éliminé de la librairie de l'exposition "Bagatelles pour un massacre" et "L'École des cadavres". Ces ouvrages sont controversés jusque chez les nazis : si Karl Epting, directeur de l'Institut allemand de Paris, décrit Céline comme , Bernard Payr, qui travaille au service de la propagande en France occupée se plaint du fait que Céline son antisémitisme par des et des .

Durant cette période, Céline exprime ouvertement son soutien à l'Allemagne nazie. Lorsque celle-ci entre en guerre contre l'Union soviétique, en juin 1941, il déclare :

Il publie alors "Les Beaux Draps", son troisième et dernier pamphlet antisémite (Nouvelles éditions françaises, le 28 février 1941), dans lequel il exprime clairement sa sympathie pour l'occupant :
En 1943, Hans Grimm, membre du "Sicherheitsdienst", le service de renseignement de la SS à Rennes, fournit à Louis-Ferdinand Céline une autorisation pour se rendre en villégiature à Saint-Malo (zone d'accès limité à cette période du conflit). L’auteur lui offre un exemplaire d'une première édition d'un de ses romans.

L'absence en librairie des pamphlets n'est pas due à une décision d'interdiction officielle, puisque "Bagatelles" n'a donné lieu à aucun procès, que "L'École des cadavres" fut amputée de six pages (à la suite du jugement en correctionnelle pour diffamation du 21 juin 1939), mais ne connut aucune mesure de restriction à la vente.

"Les Beaux Draps" fut interdit en zone libre le 4 décembre 1941 par le gouvernement de Vichy car il y critique sévèrement le régime de Vichy (mais l'ouvrage continua d'être normalement diffusé et réimprimé en zone occupée). À son retour en France, Céline n'autorisa jamais leur réimpression et son ayant droit a, depuis 1961, respecté sa décision.

Même si Céline était ouvertement antisémite, selon l'historien Henri Guillemin il n'aurait jamais collaboré pendant la guerre, ce que contestent Annick Duraffour et Pierre-André Taguieff dans un ouvrage paru en 2017. Selon ces deux auteurs, Céline a dénoncé, d'abord comme « médecin étranger juif non naturalisé », puis comme « nègre haïtien... étranger », le Joseph Hogarth, médecin du dispensaire de Bezons dont il convoitait le poste. Ces dénonciations montrent « de quoi Céline était capable quand racisme et intérêt personnel se mettaient au service l'un de l'autre », pour Taguieff et Duraffour, qui dédient leur livre "Céline, la race, le juif" à Joseph Hogart.

En février 1944, lors d'un dîner à l'ambassade d'Allemagne à Paris avec ses amis Jacques Benoist-Méchin, Pierre Drieu la Rochelle et Gen Paul, Céline aurait, selon Benoist-Méchin, déclaré à l'ambassadeur allemand Otto Abetz qu'Hitler était mort et remplacé par un sosie juif.

Le marque son retour au roman : il publie "Guignol's Band", récit de son séjour de 1915 en Angleterre.

L'antisémitisme de Céline n'était pas que littéraire, il l'exprimait dans des lettres privées, ainsi à sa secrétaire littéraire en octobre 1937 :

En 2017, répondant aux contestations de certains biographes qui comme Émile Brami demandaient des preuves, un volumineux ouvrage réexamine le « combat sans cesse renaissant entre l’histoire et la légende », et procède à une « démythologisation de la question Céline plus d’un demi-siècle après la mort de l’écrivain ». Estimant que les biographies travaillent généralement à disculper Céline, il démontre qu'il n'y a pas que des « vilaines opinions » à lui reprocher, mais des actes concrets que masquent ses postures trompeuses de « persécuté » et de « bouc émissaire ». 

Ce livre établit qu'« il a été un agent d’influence nazi » et qu'il est cité par le chef SS Knochen « parmi les Français désireux de collaborer volontairement avec les services allemands » ; « sur la base des auditions de Knochen conduites par la DST, la direction générale des Renseignements généraux identifie Céline comme “agent du SD” », c'est-à-dire du service de sécurité nazi mis en place par Heydrich. Il est établi qu'il était lié à « des réseaux nazis ou pronazis » comme le Welt-Dienst, dont il a « utilisé de nombreux documents – souvent des faux ».

En outre, toujours selon le même ouvrage, Céline s'est livré « effectivement à plusieurs reprises à cet "acte de parole" qu’est la dénonciation, quand cela peut valoir arrestation par la Gestapo. […] Sont attestées à ce jour les dénonciations de judéité de six voire sept personnes, ainsi que deux dénonciations de communistes ».

Après le débarquement allié en Normandie le 6 juin 1944, Céline, craignant pour sa vie, quitte la France avec son épouse Lucette quelques jours plus tard, le 17 juin. Il laisse ses manuscrits mais est muni de près d'un million de francs de pièces d'or cousues dans un gilet de Lucette, de deux ampoules de cyanure de mercure et de faux papiers. Le couple se retrouve au de Baden-Baden, tout juste réquisitionné par la Wilhelmstraße du Reich pour accueillir les hôtes de marque du gouvernement de Vichy en déroute. N'obtenant pas de visa pour le Danemark, ils sont transférés à Berlin puis à (le Zornhof de son roman "Nord"), à une cinquantaine de kilomètres au nord-ouest de la capitale allemande. Apprenant qu'un gouvernement français en exil tente de se former à Sigmaringen, Céline propose alors à Fernand de Brinon, ancien représentant de Vichy pour la France occupée et qui va présider ce gouvernement, d'y exercer la médecine ; celui-ci accepte. Céline gagne par le train Sigmaringen, voyage qu'il relate dans "Rigodon" ; fin octobre 1944, il s'installe avec sa femme et son chat Bébert dans le château de Sigmaringen et côtoie le dernier carré des pétainistes et des dignitaires du régime de Vichy, épisode qu'il raconte dans "D'un château l'autre". Le , il obtient enfin son visa pour le Danemark grâce à l'intervention du Lorrain Hermann Bickler. Il quitte Sigmaringen le et arrive cinq jours plus tard à Copenhague. Le pays étant encore occupé par les Allemands, il s'installe dans l'appartement de Karen Marie Jensen, danseuse et ancienne maîtresse de Céline qui a placé en 1942 les fonds de l'écrivain sous forme de lingots d'or, dans une banque de Copenhague. Il récupère ses lingots et les échange en couronnes danoises sur le marché noir.

Le 17 décembre 1945, il est arrêté. Il passe au Danemark près d'une année et demie dans la prison de , et plus de trois ans à Korsør dans une chaumière au confort rudimentaire près du Grand Belt et qui appartient à son avocat. Il est depuis la Libération boycotté par le monde littéraire français. Entre 1947 et 1949, Céline entame une longue correspondance avec un universitaire juif américain, Milton Hindus, admirateur de son œuvre romanesque qui publie en 1950 une importante étude enthousiaste sur le romancier intitulée "The Crippled Giant" (« Le Géant infirme » sorti en France l'année suivante sous le titre de "L.-F. Céline tel que je l’ai vu") que ce dernier versera à sa décharge lors de son procès. En 1947, Céline fait la connaissance de François Löchen, un pasteur français installé à Copenhague, ancien aumônier militaire à Sartrouville et Bezons, avec qui il échangera une abondante correspondance.

Le 21 février 1950, dans le cadre de l'épuration, il est condamné définitivement par contumace par la chambre civique de la Cour de justice de Paris pour collaboration selon l'article 83 (pour « actes de nature à nuire à la défense nationale ») — et non l'article 75 (pour « intelligence avec l'ennemi » et « trahison ») des ordonnances du GPRF relatives à l'épuration —, à une année d'emprisonnement (qu'il a déjà effectuée au Danemark), francs d'amende, la confiscation de la moitié de ses biens et à l'indignité nationale. Raoul Nordling — consul général de Suède à Paris qui joua un rôle important auprès des autorités allemandes dans la sauvegarde des monuments de Paris à l'été 1944 —, est intervenu en sa faveur auprès de Gustav Rasmussen, ministre danois des Affaires étrangères, pour retarder son extradition et aurait écrit en sa faveur au président de la Cour de justice qui le jugeait. Céline fait valoir auprès des autorités danoises son exécution de peine de prison effectuée en 1946-1947.

Le 20 avril 1951, Jean-Louis Tixier-Vignancour, son avocat depuis 1948, obtient l'amnistie de Céline au titre de « grand invalide de guerre » (depuis 1914) en présentant son dossier sous le nom de Louis-Ferdinand Destouches sans qu'aucun magistrat ne fasse le rapprochement. De retour de Copenhague l'été suivant, Céline et son épouse – ils se sont mariés le 15 février 1943 à Paris – Lucette (née Lucie Almansor, le à Paris) s'installent chez des amis à Nice en juillet 1951. Son éditeur Robert Denoël ayant été assassiné en 1945, il signe le même mois un contrat de cinq millions de francs avec Gaston Gallimard (il lui a demandé 18 % de droits d'auteur) pour la publication de "Féerie pour une autre fois", la réédition de "Voyage au bout de la nuit", de "Mort à crédit" et d'autres ouvrages.

En octobre de la même année le couple s'installe dans un pavillon vétuste, route des Gardes, à Meudon, dans les Hauts-de-Seine (à l'époque, département de Seine-et-Oise). Inscrit à l'Ordre des médecins, le "Docteur L.-F. Destouches, docteur en médecine de la Faculté de Paris" accroche une plaque professionnelle au grillage qui enclot la propriété, ainsi qu'une plaque pour "Lucette Almanzor" qui annonce les cours de "danse classique et de caractère" que son épouse donne dans le pavillon. Il vit pendant plusieurs années des avances de Gallimard jusqu'à ce qu'il renoue avec le succès, à partir de 1957, grâce à sa « Trilogie allemande », dans laquelle il romance son exil.

Publiés successivement et séparément, "D'un château l'autre" (1957), "Nord" (1960) et "Rigodon" (1969) forment en réalité trois volets d'un seul roman. Céline s'y met personnellement en scène comme personnage et comme narrateur.

Louis-Ferdinand Destouches meurt à son domicile de Meudon le , vraisemblablement des suites d'une athérosclérose cérébrale laissant veuve Lucette Destouches. Il est enterré au cimetière des Longs-Réages, à Meudon ; le pavillon qu'il occupait brûlera en , détruisant alors ses lettres et manuscrits.

Le style littéraire de Louis-Ferdinand Céline est souvent décrit comme ayant représenté une . Il renouvelle en son temps le récit romanesque traditionnel, jouant avec les rythmes et les sonorités, dans ce qu'il appelle sa « petite musique ». Le vocabulaire à la fois argotique influencé par les échanges avec son ami Gen Paul ainsi que le style scientifique, familier et recherché, est au service d'une terrible lucidité, oscillant entre désespoir et humour, violence et tendresse, révolution stylistique et réelle révolte (le critique littéraire Gaëtan Picon est allé jusqu'à définir le "Voyage" comme « l'un des cris les plus insoutenables que l'homme ait jamais poussé »). Son vocabulaire original peut donner lieu à des pastiches.

C'est en 1936, dans "Mort à crédit", mettant en scène l'enfance de Ferdinand Bardamu, "alter ego" littéraire de Céline, que son style se fait plus radical, notamment par l'utilisation de phrases courtes, très souvent exclamatives, séparées par trois points de suspension. Cette technique d'écriture combinant langue écrite et orale, conçue pour exprimer et provoquer l'émotion, se retrouvera dans tous les romans qui suivront. Elle décontenancera une bonne partie de la critique à la publication de "Mort à crédit". Dans ce roman nourri des souvenirs de son adolescence, Céline présente une vision chaotique et antihéroïque, à la fois burlesque et tragique, de la condition humaine. Le livre, cependant, connaît peu de succès, et se trouve même critiqué par les partisans de "Voyage au bout de la nuit". Simone de Beauvoir prétendra (mais longtemps après, en 1960) qu'elle et Jean-Paul Sartre y auraient alors vu « un certain mépris haineux des petites gens qui est une attitude préfasciste », tandis qu'Élie Faure, qui avait encensé le "Voyage", juge simplement que Céline « piétine dans la merde ».

Sur le plan stylistique, la progression qui apparaît entre son premier roman et son ultime trilogie est marquée par une correspondance de plus en plus nette entre le temps du récit (ou temps de l'action) et le temps de la narration (ou temps de l'écriture). C'est ainsi que le présent de narration envahit l'espace romanesque au point que l'action ne semble plus se dérouler dans le passé, mais bien au contraire au moment même où le narrateur écrit. Le texte se rapproche ainsi progressivement du genre de la chronique, donnant à son lecteur l'impression que les événements se déroulent « en direct », sous ses yeux.
Il est intéressant de le rapprocher de son contemporain Ramuz, qu'il disait être « l'initiateur du transfert de la langue parlée dans la langue écrite ».

"Voyage au bout de la nuit" au moment de sa parution (1932) est apparu aux yeux d'écrivains de droite tels Bernanos et Léon Daudet « comme une profession de foi humaniste » et par sa forte critique du militarisme, du colonialisme et du capitalisme, « il impressionnait les hommes de gauche, d'Aragon à Trotski ». Mais "Mort à crédit" (1936) déconcerta parce que « l'engagement idéologique avait presque disparu ».
En 1936, il est invité en URSS, notamment sous l'influence d'Elsa Triolet. À son retour, il écrit son premier pamphlet, "Mea culpa", charge impitoyable contre une Russie soviétique bureaucratique et barbare, la même année que "Retour de l'URSS" d'André Gide. Céline publie ensuite une série de pamphlets violemment antisémites, commençant en 1937 par "Bagatelles pour un massacre", puis en 1938, "L'École des cadavres". 

Cependant Céline n'est pas qu'antisémite et anticommuniste, il a aussi une vision très péjorative et raciste des populations occitanes. Il écrit en 1940 : « Zone Sud, zone peuplée de bâtards méditerranéens dégénérés, de nervis, félibres gâteux, parasites arabiques que la France aurait eu tout intérêt à jeter par-dessus bord. Au-dessous de la Loire, rien que pourriture, fainéantise, infects métissages négrifiés ».

Si dès 1927 sa pièce de théatre "L'Église" dénonçait la Société des Nations comme une institution menée par des Juifs caricaturaux ("Judenzweck et Mosaïc"), ses pamphlets désormais étalent un racisme et un antisémitisme radicaux, et ils connaissent un grand succès. Céline en outre y exprime le désir de voir se créer une armée franco-allemande, ainsi qu'une apologie de Hitler supposé n'avoir aucune visée sur la France : « Si demain Hitler me faisait des approches avec ses petites moustaches, je râlerais comme aujourd'hui sous les juifs. Mais si Hitler me disait : “Ferdinand ! c'est le grand partage ! On partage tout !”, il serait mon pote ! » 

Et dans "L'École des cadavres" (1938) :

Ou encore :

Après la défaite de la France en 1940 et son occupation par les armées allemandes, Céline rédige un troisième pamphlet : "Les Beaux Draps", où il dénonce non seulement les Juifs et les francs-maçons mais aussi la majorité des Français, soupçonnés de métissage et d'être stupides. Le pamphlétaire demande également, entre autres considérations, une réduction du temps de travail (à trente-cinq heures dans les usines, pour commencer) et s'en prend assez clairement à la politique d'ordre moral du maréchal Pétain. Cela déplaît tant au régime de Vichy que, au même titre que "Les Décombres" de Lucien Rebatet, le livre est mis à l'index (sans pour autant être interdit de publication). 

Céline adresse ensuite une quarantaine de lettres ouvertes publiées par les organes les plus virulents de la collaboration, sans toutefois adhérer formellement à aucun des mouvements collaborationnistes créés à la faveur des événements. Dans ces lettres, il se présente comme le pape du racisme et déplore l'insuffisance de la répression contre les Juifs, les francs-maçons, les communistes et les gaullistes. Il écrit en une lettre à Jacques Doriot dans laquelle il déplore le sentiment de communauté des Juifs, qu'il estime responsable de leur « pouvoir exorbitant » : « Le Juif n'est jamais seul en piste ! Un Juif, c'est toute la juiverie. Un Juif seul n'existe pas. Un termite, toute la termitière. Une punaise, toute la maison ».

L'antisémitisme de Céline a suscité de nombreux commentaires.

André Gide : 

Julien Gracq : « Il y a dans Céline un homme qui s'est mis en marche derrière son clairon. J'ai le sentiment que ses dons exceptionnels de vociférateur, auxquels il était incapable de résister, l'entraîneraient inflexiblement vers les thèmes à haute teneur de risque, les thèmes paniques, obsidionaux, frénétiques, parmi lesquels l'antisémitisme, électivement, était fait pour l'aspirer. Le drame que peuvent faire naître chez un artiste les exigences de l'instrument qu'il a reçu en don [...] a dû se jouer ici dans toute son ampleur. Quiconque a reçu en cadeau, pour son malheur, la flûte du preneur de rats, on l'empêchera difficilement de mener les enfants à la rivière ».

L'historien Philippe Burrin :
« Ses pamphlets de l'avant-guerre articulaient un racisme cohérent. S'il dénonçait en vrac la gauche, la bourgeoisie, l'Église et l'extrême droite, sans oublier sa tête de Turc, le maréchal Pétain, c'est pour la raison qu'ils ignoraient le problème racial et le rôle belliciste des juifs. La solution ? L'alliance avec l'Allemagne nazie, au nom d'une communauté de race conçue sur les lignes ethnoracistes des séparatistes alsaciens, bretons et flamands. » ("La France à l'heure allemande", 1940-1944, Seuil, 1995, .)

Burrin écrit encore : « Autant qu'antisémite, il [Céline] est raciste : l'élimination des juifs, désirable, indispensable, n'est pas le tout. Il faut redresser la race française, lui imposer une cure d'abstinence, une mise à l'eau, une rééducation corporelle et physique. […] Vichy étant pire que tout, et en attendant qu'une nouvelle éducation ait eu le temps de faire son œuvre, il faut attirer par le « communisme Labiche » ces veaux de Français qui ne pensent qu'à l'argent. Par exemple, en leur distribuant les biens juifs, seul moyen d'éveiller une conscience raciste qui fait désespérément défaut. » ("ibid.", .)

L'historien Robert Soucy perçoit une dimension sexuelle dans l'antisémitisme de l'auteur : 

Selon l'historien Michel Winock, l'antisémitisme de Céline s'explique en partie par son expérience traumatisante de la Première Guerre mondiale. Se définissant comme antimilitariste, et pacifiste viscéral, il entend dénoncer ce qu'il considère comme un pouvoir occulte des Juifs, tout comme Hitler prétendait que les Juifs fomentaient la guerre, motif d'ailleurs repris par Céline.

L'anarchisme est un thème souvent abordé dans l’étude de la pensée politique de Céline. Par ailleurs, l'écrivain de se définir comme un anarchiste. Le 8 mars 1934, il écrit à Élie Faure une lettre dans laquelle il déclare : . Cette position s'inscrit avant tout dans son refus d'adhérer à l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires, proche des communistes, que son interlocuteur lui propose. Dans cette même lettre, il précise : . Pour le sociologue libertaire Alain Pessin, Céline s'inscrit dans une pensée anarchiste tout au long de son œuvre, et trouve le soutien d'anarchistes divers comme le journal "Le Libertaire" lors de son procès en 1950. Mais le sociologue souligne que l'antisémitisme de Louis-Ferdinand Céline est incompatible avec une posture d'anarchiste. Elle révèle selon lui une conception proche des mouvements d'extrême-droite avant la Seconde Guerre mondiale qui s'illustre par un pacifisme justifiant l'antisémitisme. Il souligne toutefois un lien avec la pensée nihiliste, qu'il analyse aussi chez Dubuffet (grand admirateur de Céline), et qui peut s'apparenter à une forme d'anarchisme individualiste.

Pour Jacqueline Morand, ce qui éloigne Céline de l'anarchisme traditionnel, . Elle souligne toutefois qu'il existe une proximité entre l'écrivain et les idées anarchistes, d'abord dans le "Voyage au bout de la nuit", avec un antimilitarisme fort, et une dénonciation du capitalisme à travers le tableau qu'il dresse des usines américaines Ford. Mais c'est dans "Les Beaux Draps" qu'il se rapproche selon elle le plus de l'anarchisme traditionnel, en évoquant l'idée d'une école proche des concepts de Stirner (mais aussi de l'anarchisme individualiste, par ce biais), une forme de justice sociale dans des temps de travail réduits, et une dénonciation des hommes de pouvoir. Pour autant, Céline ne remet pas en question l’État, et ne croit pas, d'après l'auteure, en la possibilité d'un ordre social fondé sur la libre association des individus, ce qui démontre l'éloignement entre Céline et les idées anarchistes.

L'historien Pascal Ory classe Céline dans les anarchistes de droite. C'est aussi l'avis de François Richard, qui voit dans Louis-Ferdinand Céline l'un des membres de ce courant, qui se caractérise par une posture anti-démocratique, anti-conformiste, mais aussi attaché à des valeurs classées généralement à droite, et souvent à des thèses antisémites et racistes (que l'on observe chez Céline, mais aussi chez Rebatet, Drumont ou encore Léautaud), là ou l'anarchisme traditionnel est opposé.

Le peintre Gen Paul, dans un témoignage filmé en 1969, s'insurge contre l'idée d'un Céline anarchiste et proclame qu'il voit Céline comme un « Français » (c'est-à-dire, dans son esprit, comme un patriote). Céline et le peintre étaient brouillés et ne se fréquentaient plus depuis le retour d'exil de l'écrivain.

Ses livres sont réédités et ils ont été traduits dans de nombreuses langues. Les romans de Louis-Ferdinand Céline sont notamment publiés dans la bibliothèque de la Pléiade. Une sélection de sa correspondance y a également fait l'objet d'un volume, en 2009.

Ses pamphlets des années 1930 et 1940 n'ont pas fait l'objet de rééditions officielles en France à la demande de Céline puis de sa veuve après sa mort, arguant du droit de retrait. Ils sont concernés par le décret-loi Marchandeau de 1939 et par la loi Pleven de 1972, qui interdisent la provocation à la haine raciale. Cependant, depuis une décision de 1979 de la Cour d'appel de Paris, de tels textes peuvent être publiés à condition d'être précédés d’un préambule les resituant dans l’histoire. Les exemplaires d'origine se négocient aux alentours de minimum (2008) pour l'édition originale en mauvais état, dépassant largement les € lorsqu'ils sont en parfait état. Ils font également l'objet de publications pirates. 
La publication de ces pamphlets suscite une controverse entre les adversaires de la réédition qui , et ses partisans pour qui .
En 2012, la maison d'édition québécoise Huit publie une édition intégrale et critique des trois pamphlets antisémites de Céline en les réunissant dans un recueil intitulé "Écrits polémiques". 
En 2017, Gallimard annonce qu'il rééditera en mai 2018, après accord de Lucette Destouches, les trois pamphlets (ainsi que "Mea Culpa" et "À l'agité du bocal") en reprenant l'édition critique canadienne de 2012 (établie par Régis Tettamanzi) augmentée d'une préface de Pierre Assouline. Mais suite à des pressions le projet est finalement reporté "sine die" (voir ci-dessous).

De nombreux travaux ont été consacrés à la vie et à l'œuvre de Céline. Deux numéros des Cahiers de l'Herne ( et 5) lui ont été consacrés. François Gibault lui a consacré une biographie en trois tomes. Des auteurs comme Philippe Alméras, Pol Vandromme, Philippe Muray, Frédéric Vitoux, Maurice Bardèche ou Robert Poulet lui ont également consacré études et biographies. L'association Société d'études céliniennes organise échanges et colloques à son sujet, publiant également la revue "Études céliniennes". Une autre publication, "La Revue célinienne", a existé de 1979 à 1981, pour devenir ensuite une revue mensuelle, "Le Bulletin célinien".

Le périodique "Le Bulletin célinien" annonce en octobre 2014 la découverte d'un texte inédit, intitulé "On a les maîtres qu'on mérite", retrouvé dans les archives de la Société des Nations. Ce texte a vraisemblablement été écrit à Genève lorsque Céline y officiait en tant que médecin.

Emmanuel Bourdieu réalise en 2016 un film intitulé "Louis-Ferdinand Céline", qui est une adaptation du livre "The Crippled Giant" de Milton Hindus. Le film se focalise sur les relations entre l'universitaire et l’écrivain au cours de leur rencontre au Danemark, en 1948.


Céline figurait parmi les 500 personnalités et événements pour lesquels le ministère de la culture souhaitait, en 2011, des célébrations nationales (en l'occurrence, à l'occasion du cinquantenaire de sa mort). À la suite d'une protestation de Serge Klarsfeld, qui a déclaré : , le ministre de la culture, Frédéric Mitterrand, a finalement décidé de retirer Céline de cette liste, estimant que, selon les termes de Serge Klarsfeld, de l'écrivain empêchent que la République lui rende hommage.

Ce retrait a suscité en retour des protestations, particulièrement de la part de Frédéric Vitoux et d'Henri Godard.

En décembre 2017, on apprend que Gallimard projette de publier un volume regroupant les pamphlets antisémites de Céline, "Bagatelles pour un massacre", "L'Ecole des cadavres" et "Les Beaux draps", à paraître en mai 2018 sous le titre euphémisant "Écrits polémiques" et accompagné d’un apparat critique établi par Régis Tettamanzi, professeur de littérature française du à l’Université de Nantes. 

Une vive controverse s'ensuit, qui conduit Gallimard à suspendre ce projet, le 11 janvier 2018 : ""Au nom de ma liberté d'éditeur et de ma sensibilité à mon époque, je suspends ce projet, jugeant que les conditions méthodologiques et mémorielles ne sont pas réunies pour l'envisager sereinement"", indique Antoine Gallimard dans un communiqué.













</doc>
<doc id="7310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7310" title="CMS">
CMS

CMS, sigle composé des trois lettres C, M et S, peut faire référence à :


CMS est aussi un code qui peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7314" title="Ondes Martenot">
Ondes Martenot

Les ondes Martenot sont un instrument de musique électronique, inventé par Maurice Martenot et présenté au public en 1928. Un joueur d'ondes Martenot est appelé un ondiste.

Avec le thérémine mis au point en Russie en 1919, les ondes Martenot constituent l'un des plus anciens instruments de musique électronique. Maurice Martenot conçoit cet instrument à partir de 1918. Suivant le spécialiste Michel Risse, de l'Université Pierre-et-Marie-Curie, c'est par le truchement de la télégraphie sans fil (TSF) que le caporal Martenot, radiotélégraphiste durant la Première Guerre mondiale, découvrit le potentiel musical des ondes. Maurice Martenot dépose le brevet de son invention en 1922 et présente ses "ondes musicales" au public le 20 avril 1928 à l'Opéra de Paris avec l'Orchestre Pasdeloup en exécutant le Poème symphonique pour solo d'ondes musicales et orchestre que le compositeur franco-grec Dimitrios Levidis avait spécialement écrit pour lui en 1926. Le succès fut immédiat.

Des compositeurs comme Arthur Honegger, Darius Milhaud, André Jolivet, Olivier Messiaen ou encore Charles Koechlin, écrivent immédiatement des morceaux pour les ondes Martenot, symbole d'inouï et de modernité, que son inventeur ne cesse d'améliorer jusqu'en 1975, année de la création du septième et dernier modèle de concert. On peut citer par exemple l'œuvre de Messiaen intitulée "Fête des belles eaux", pour six Ondes Martenot, qui fut créée pour l'Exposition universelle de 1937 et imite le mouvement des fontaines. Le répertoire compte plus de œuvres. L'instrument est aussi employé dans les musiques populaires, dans les années 1950 et 1960 ; on peut l'entendre par exemple chez des chanteuses telles qu'Édith Piaf ou Catherine Sauvage, et plus significativement chez des chanteurs tels que Léo Ferré ou Jacques Brel.

Sa production est stoppée en 1988. À la suite de diverses tentatives infructueuses de la part de fabricants japonais ou américains, on assiste à la fin des années 1990 à l'éclosion d'une nouvelle facture de l'instrument ayant pour nom "ondéa". L'ondéa doit beaucoup à Jeanne Loriod par ses conseils éclairés et à Claude-Samuel Lévine qui a, par ailleurs, mis au point son système de diffuseurs virtuels, s'approchant des sonorités des diffuseurs des ondes Martenot d'origine (résonance, métallique et palme). Cela a permis une renaissance de l'instrument, utilisé désormais sur scène et en tournée par différents ondistes depuis 2004, notamment des artistes populaires anglo-américains tels que Joe Jackson, Gorillaz ou Jonny Greenwood. L'ondéa était aussi utilisé par le musicien français Yann Tiersen (pendant dix ans avec Christine Ott). Plusieurs conservatoires français (Strasbourg, Cergy, Boulogne, Évry, Saint-Étienne) se sont équipés de cet instrument.

Cet instrument monodique à oscillateur électronique se caractérise par ses sonorités particulières, dont la plus connue, proche de la sinusoïde, évoque des voix « venues d'ailleurs », assez proche de la scie musicale, mais présente bien d'autres possibilités, particulièrement au niveau de l'expression. Il comporte :














</doc>
<doc id="7315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7315" title="1415">
1415

"Cette page concerne l'année 1415 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="7317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7317" title="Ulf Grahn">
Ulf Grahn

Ulf Grahn (né à Solna, le ) est un compositeur de musique classique contemporaine qui vit actuellement aux États-Unis.



</doc>
<doc id="7320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7320" title="1769">
1769

1769 est une année commune commençant un dimanche.






































</doc>
<doc id="7321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7321" title="Dieudonné (homonymie)">
Dieudonné (homonymie)

Dieudonné est un nom propre qui peut désigner :

"Dieudonné" est un prénom masculin provenant du latin "Adeodatus" ("A Deo datus") qui signifie « donné par Dieu ».

"Dieudonné" peut être aussi un patronyme.


Ce nom reste d'usage restreint bien qu'un roi de France le reçut à son baptême. La reine Anne d'Autriche se lamentait de ne pas avoir d'enfant. Elle accomplit de nombreux pèlerinages dans toute la France. Lorsqu'elle eut un fils en 1638, il fut baptisé « Dieudonné ». C'est son berceau qui figure sur les armes de Saint-Germain-en-Laye et sur l'emblème du club de football PSG car Louis XIV (né Louis-Dieudonné) est né à Saint-Germain.
Fils posthume du Duc de Berry, né le , le futur roi de France sous le nom de Henri V ne règnera jamais car refusant obstinément le drapeau tricolore auquel il préférait le drapeau blanc fleurdelisé ; il refuse aussi de réinstaurer la royauté. Il porte comme prénom supplémentaire Dieudonné. Sur une médaille émise pour célébrer sa naissance figure l'inscription : « Dieu nous l'a donné » (1820) ; sur une médaille monéiforme : "Henricus V Deo Datus" (1831). Il décède en 1883.










</doc>
<doc id="7324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7324" title="Convention de Varsovie">
Convention de Varsovie

La Convention de Varsovie est une convention internationale qui régit tout transport international de personnes, bagages ou marchandises, effectué par aéronef contre rémunération. La Convention de Montréal, Convention pour l’unification de certaines règles relatives au transport aérien international a été mise en place dans le but de la remplacer, cependant de nombreux états n'ont pas signé la Convention de Montréal et restent soumis au système varsovien.

La convention de Varsovie a été amendée en 1955, 1961, 1971 et 1975.

La Convention de Varsovie s'applique à tout transport international de personnes, bagages ou marchandises, effectué par aéronef contre rémunération. Elle s'applique également aux transports gratuits effectués par aéronef par une entreprise de transports aériens.

Est qualifié "transport international", au sens de la Convention, tout transport dans lequel, le point de départ et le point de destination, qu'il y ait ou non interruption de transport ou transbordement, sont situés soit sur le territoire de deux Hautes Parties Contractantes, soit sur le territoire d'une seule Haute Partie Contractante, si une escale est prévue dans un territoire soumis à la souveraineté ou à l'autorité d'une autre Puissance même non Contractante. Le transport sans une telle escale n'est pas considéré comme international au sens de la Convention.

Le transport à exécuter par plusieurs transporteurs par air successifs est censé constituer pour l'application de cette Convention un transport unique lorsqu'il a été envisagé par les parties comme une seule opération, qu'il ait été conclu sous la forme d'un seul contrat ou d'une série de contrats et il ne perd pas son caractère international par le fait qu'un seul contrat ou une série de contrats doivent être exécutés intégralement dans un territoire soumis à la souveraineté ou a l'autorité d'une même Haute Partie Contractante.

Dans le transport de voyageurs, le transporteur est tenu de délivrer un "billet de passage" qui doit contenir les mentions suivantes :

L'absence, l'irrégularité ou la perte du billet n'affecte ni l'existence, ni la validité du contrat de transport, qui n'en sera pas moins soumis aux règles de la Convention. Toutefois si le transporteur accepte le voyageur sans qu'il ait été délivré un billet de passage, il n'aura pas le droit de se prévaloir des dispositions de cette Convention qui excluent ou limitent sa responsabilité.

Dans le transport de bagages, autres que les menus objets personnels dont le voyageur conserve la garde, le transporteur est tenu de délivrer un "bulletin de bagages".

Le bulletin de bagages est établi en deux exemplaires, l'un pour le voyageur, l'autre pour le transporteur.

Il doit contenir les mentions suivantes :

L'absence, l'irrégularité ou la perte du bulletin n'affecte ni l'existence, ni la validité du contrat de transport qui n'en sera pas moins soumis aux règles de la Convention. Toutefois si le transporteur accepte les bagages sans qu'il ait été délivré un bulletin ou si le bulletin ne contient pas le numéro du billet de passage, le nombre et le poids des colis ou l'indication que le transport est soumis au régime de la responsabilité établi par la Convention de Varsovie, le transporteur n'aura pas le droit de se prévaloir des dispositions de cette Convention qui excluent ou limitent sa responsabilité.

Le transporteur est responsable du dommage survenu en cas de mort, de blessure ou de toute autre lésion corporelle subie par un voyageur lorsque l'accident qui a causé le dommage s'est produit à bord de l'aéronef ou au cours de toutes opérations d'embarquement et de débarquement.

Le transporteur n'est pas responsable s'il prouve que lui et ses préposés ont pris toutes les mesures nécessaires pour éviter le dommage ou qu'il leur était impossible de les prendre.

Dans les transports de marchandises et de bagages, le transporteur n'est pas responsable, s'il prouve que le dommage provient d'une faute de pilotage, de conduite de l'aéronef ou de navigation, et que, à tous autres égards, lui et ses préposés ont pris toutes les mesures nécessaires pour éviter le dommage.

Dans le transport des personnes, la responsabilité du transporteur envers chaque voyageur est limitée à la somme de euros environ. Dans le cas où, d'après la loi du tribunal saisi, l'indemnité peut être fixée sous forme de rente, le capital de la rente ne peut dépasser cette limite. Toutefois par une convention spéciale avec le transporteur, le voyageur pourra fixer une limite de responsabilité plus élevée.

Dans le transport de bagages enregistrés et de marchandises, la responsabilité du transporteur est limitée à la somme de 23 euros par kilogramme environ, sauf déclaration spéciale d'intérêt à la livraison faite par l'expéditeur au moment de la remise du colis au transporteur et moyennant le paiement d'une taxe supplémentaire éventuelle. Dans ce cas, le transporteur sera tenu de payer jusqu'à concurrence de la somme déclarée, à moins qu'il ne prouve qu'elle est supérieure à l'intérêt réel de l'expéditeur à la livraison.

En ce qui concerne les objets dont le voyageur conserve la garde, la responsabilité du transporteur est limitée à euros environ par voyageur.

Liste des États signataires y compris du protocole de La Haye.




</doc>
<doc id="7325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7325" title="Convention de Chicago">
Convention de Chicago

La Convention relative à l'aviation civile internationale, connue aussi sous le nom de Convention de Chicago, a instauré l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI), une agence spécialisée des Nations unies qui est chargée de la coordination et de la régulation du transport aérien international. 

La convention de Chicago a 19 annexes.

Elle confirme la souveraineté nationale en termes de réglementation aérienne (des violations de l'espace aérien peuvent être interceptées militairement par l'armée du pays, mais une annexe demande de ne pas intercepter par les armes un avion civil sans certitude sur son intention d'agression et des concertations régionales sont possibles (en cours en Europe) et des zones d'exclusion aérienne (« "No fly zone" ») sont parfois provisoirement et localement établies dans le contexte de guerres dans un pays « ennemi » ou pour le protéger d'attaques d'un de ses pays ennemis ou pour protéger un couloir humanitaire, sous l'égide de l'ONU.

La convention :

Des documents ont ensuite été produits, présentés comme des annexes à la convention :

Il existe un projet de "Ciel unique européen" qui vise à augmenter la capacité du contrôle aérien en Europe et à homogénéiser les redevances demandées aux compagnies européennes, afin de permettre à la circulation aérienne de continuer à se développer dans de bonnes conditions de sécurité. Il s'agissait au départ d'un mode de gestion de l'espace aérien européen, mais qui semble évoluer. En 2014, il existe une coordination des tracés et du trafic sous l'égide d'Eurocontrôle, et plusieurs règlements européens concernant l'aviation doivent être appliqués dans tous les pays européens (en particulier, les autorités de chaque état doivent être séparées du service du contrôle).

De nouvelles réglementations sont attendues (déjà effective en France) concernant les vols de drones civils. En 2014, une Agence européenne de sécurité aérienne est compétente pour les objets volants (dont drones) de plus de , alors que la réglementation nationale concerne les objets de moins de ).

L'enjeu principal est celui de la sécurité aérienne et de la sécurité des pays, qui implique un certain contrôle d'organisations internationales sur les activités aériennes des États.

Des enjeux financiers existent et se développent, avec plus de 40 à 50 % du transport touristique et 35 % du commerce international en valeur (et non en tonnage ou nombre de personnes transportées) ou la déréglementation du marché intérieur aux États-Unis.

Cette convention précise, en outre, que le carburant contenu dans les réservoirs d’un avion ne peut pas être taxé à l'arrivée dans un pays. À la suite de cette préconisation, de nombreux pays signent une série d'accords bilatéraux empêchant ainsi toute taxation du kérosène.

En 1919, une première convention, baptisée Convention portant réglementation de la navigation aérienne rassemblant 27 états avait été signée. Il s'agissait alors de la convention internationale établissant les règles de la circulation aérienne entre les pays. Cependant, celle-ci ne fut ratifiée que par 37 pays. Les États-Unis avait alors refusé de l'intégrer car celle-ci dépendait de la Société des Nations à laquelle ils avaient refusé d'adhérer.

Pendant l'entre-deux-guerres, d'autres conventions avaient vu le jour avec plus ou moins de succès telles la Convention de Madrid de 1926 à l'initiative de l'Espagne ou la Convention de La Havane de 1928 par les États-Unis.

La fin de la Seconde Guerre mondiale approchant, l'idée d'une réglementation internationale comprenant le maximum d'états fut relancée. Ainsi une convention a été signée le à Chicago par 52 pays. Elle a reçu sa ratification le et est entrée en vigueur le . Depuis, le texte a été révisé neuf fois, en 1947, 1959, 1963, 1969, 1975, 1980, 1997, 2000 et en 2006. Aujourd'hui, 191 pays sont signataires.

Le document est identifié comme la doc 7300 de l'OACI. Il est écrit en quatre langues : anglais, français, espagnol, et russe.

Le document original signé est conservé dans les Archives nationales des États-Unis.




</doc>
<doc id="7331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7331" title="Thalès">
Thalès

, appelé communément (en grec ancien : / ), est un philosophe et savant grec né à Milet vers -625 et mort vers -547 dans cette même ville.

C'est l'un des Sept sages de la Grèce antique et le fondateur présumé de l'école milésienne. Philosophe de la nature, il passe pour avoir effectué un séjour en Égypte, où il aurait été initié aux sciences égyptienne et babylonienne. On lui attribue de nombreux exploits arithmétiques, comme le calcul de la hauteur de la grande pyramide ou la prédiction d'une éclipse, ainsi que le théorème de Thalès. Il fut l'auteur de nombreuses recherches mathématiques, notamment en géométrie.

Personnage légendaire, qui semble n'avoir rien écrit, sa méthode d'analyse du réel en fait l'une des figures majeures du raisonnement scientifique. Il a su s'écarter des discours explicatifs délivrés par la mythologie pour privilégier une approche naturaliste caractérisée par l'observation et la démonstration.

Thalès de Milet est considéré comme le premier philosophe de la nature (), scientifique et mathématicien grec. Il est d'abord un commerçant et un ingénieur mais aussi un homme politique. Son père est Examyes, sa mère Cléobuline.

Il est difficile de situer dans le temps le personnage, même en tenant compte de la date de l'éclipse solaire qu'il est supposé avoir prédite, vraisemblablement vers 585 av. J.-C.. Hérodote explique en effet :
Diogène Laërce, citant Apollodoros, a rapporté quant à lui qu'il serait né pendant la (vers - 640) et mort à 78 ans (vers - 562) ; il cite aussi Sosicrate qui le fait vivre 90 ans, c'est-à-dire jusqu'au début de la (vers - 550). La vie de Thalès a manifestement subi un processus d'idéalisation, et ce que nous connaissons de ce penseur, comme pour les autres présocratiques, nous renseigne surtout sur le type commun du sage en Grèce. Rapportant les dires d'Hérodote, Diogène raconte que Thalès serait le fils d'Examios, un marchand, et de Cléobuline, tous deux d'origine phénicienne (même s'il est plus que probable qu'il ait bien été un Grec) :
Une légende raconte en effet qu'il descend de la famille des Thélides, des rois mythiques de Phénicie de la lignée d'Agénor et de Cadmos. Plusieurs autres sources affirment pourtant qu'il était peut-être d'origine béotienne ou phénicienne et probablement contemporain de Solon et de Crésus et qu'il se serait installé à Milet en compagnie de son ami Neileôs. Il n'est donc pas sûr que Thalès soit Milésien, quoiqu'une tradition courante fasse de lui un descendant d'une famille aisée de Milet. Cependant, il faut insister sur le fait que les sources les plus fiables et complètes proviennent de Diogène Laërce et d'Hérodote. Il semble que Thalès ait commencé sa vie comme simple commerçant puis qu'il se soit orienté vers une carrière politique et économique, après un séjour en Égypte. Selon ce que rapporte Diogène Laërce, Platon serait peut-être né à Egine, dans la maison de "Phidiadas" - ce "Phidiadas" est fils de Thalès.

Aétius et Proclos, ainsi que d'autres auteurs antiques, rapportent que Thalès, alors jeune, a fait un séjour en Égypte, puis qu'il s'est installé par la suite à Milet. Cette ville entretenait d'ailleurs des relations étroites avec la colonie de Naucratis, en Égypte, ce qui corrobore cette thèse. Selon Jean-Paul Dumont, si Thalès n'eut pas de maître, c'est en Égypte qu'il put acquérir ses connaissances, grâce à l'enseignement des prêtres. L'étude des textes évoquant cette période laisse entendre que Thalès s'y rendit alors très jeune, et qu'il y passa par conséquent son enfance.

Il y aurait rapporté la science de la géométrie et, en effet, nombre de ses réalisations et exploits (notamment sa théorie sur les crues du Nil) s'insèrent dans le cadre de ce pays.

Il fréquenta, selon Michel Soutif, la bibliothèque et l'observatoire fondés par Teglath-Phalasar III qui régna sur l'Assyrie de 744 à 723.

Toutefois, il est possible que le séjour égyptien ait été ajouté à sa légende, du fait qu'il était l'un des Sept Sages, comme Solon. Pour D. R. Dicks, le séjour en Égypte serait un mythe, ainsi que les attributions de découvertes en mathématiques à Thalès par des biographes qui vécurent des siècles après sa mort.

Doué d'une hors du commun, Thalès a aussi été un homme d'État rapporte Hérodote. En ce qui concerne sa carrière politique, Diogène Laërce dit : Thalès le scientifique ne doit donc pas occulter un autre Thalès, habile en affaires et prompt à dénigrer ses propres découvertes et sa fortune acquise. Il connut en effet d'abord sa renommée comme conseiller militaire et comme ingénieur. Durant la guerre entre les Perses et les Lydiens, il aurait détourné le cours du fleuve Halys pour faire passer l'armée de Crésus selon Hérodote, légende qui semble très vraisemblable :
Il apparaît alors comme le conseiller de l'alliance entre Lydiens et Ioniens, contre le royaume mède. Cette réputation, après la chute de Crésus, lui permit de convaincre les cités-États (ou "") d'Ionie de se regrouper en fédération pan-ionienne, selon Hérodote :
Cependant, il semble que Thalès ait décidé de traiter séparément avec Cyrus, peut-être pour des raisons commerciales.

Grâce à son séjour en Égypte, Thalès put mettre en œuvre ses connaissances en mathématiques, particulièrement en géométrie, domaines dans lesquels il fit quelques découvertes fondamentales, comme déterminer qu'un cercle est partagé en deux parties égales par tout diamètre ou que les angles à la base d'un triangle isocèle sont égaux . Ses découvertes astronomiques permirent d'aider à la navigation en haute mer en repérant certaines étoiles ou en déterminant les éphémérides . Il est probable que Thalès ait consigné ses découvertes par écrit afin d'en diffuser l'utilité, même s'il ne demeure à ce jour aucun texte de sa main.

Selon Proclos, dans ses "Commentaires sur le premier livre des éléments d’Euclide" (65, 3), Thalès usait d’approches variées, . note John Burnet.

Jean Voilquin, dans son ouvrage sur les présocratiques, crédite Thalès d'avoir cherché à des phénomènes , et il est en cela .

Passionné de gymnastique, Thalès passe pour avoir été retrouvé dans les gradins, mort par déshydratation lors d'une compétition à laquelle il assistait, selon Diogène Laërce : . Ce dernier aurait écrit une épigramme à ce propos, rapportée au premier livre de son ouvrage "Épigrammes" ("") :

Selon Apollodore, sa mort survint lors de la chute de Sarde, lors des Olympiades, à l'âge de 78 ans ou, 90 ans selon Sosicrate, rapporte Diogène Laërce. Selon Diogène Laërce une épitaphe inscrite sur la tombe de Thalès rappelle qu'il fut un grand homme :
Le portrait de Thalès relève d’une catégorie cultuelle, celle du Sage. Il est en effet le premier du genre et apparaît dans toutes les listes de sages connues notamment chez Apulée ("Florides", 18) ou chez Platon ("Protagoras", 343a). Sa renommée se fonde essentiellement sur certaines anecdotes comme l’épisode du puits rapporté par Platon (et repris par Jean de La Fontaine dans ses "Fables", dans la , intitulée "L’Astrologue qui se laisse tomber dans un puits" au Livre ) :
Thalès est devenu pour les Grecs un , à tel point qu'un personnage du théâtre d'Aristophane, dans sa pièce "Les Oiseaux", dit, en parlant de l'urbaniste Méton d'Athènes, qu'il pourrait être . Platon quant à lui le compare à Anacharsis dans sa "République". Selon la tradition, c'est Anaximène qui a continué les travaux de Thalès.

Diogène Laërce raconte que Thalès fut nommé, après sa mort, « Sage » par l'archonte d'Athènes Damasias l'un des « Sept sages ». Selon Karin Mackowiak, . Par la suite, Aristote ("Métaphysique", I, 3, 983b) en fait un connaisseur des lois du monde et .

La philosophie de la nature de Thalès, connue surtout grâce à Aristote fait de l'eau le principe matériel ( : "") explicatif de l'univers, d'où procèdent les autres éléments : air, feu et terre. Accordant une vitalité à cette matière unique et universelle, il estime que l'eau est le principe de toutes choses, que la terre n’est que de l’eau condensée, l’air de l’eau raréfiée, et qu’en dernière analyse tout se résout en eau. Aristote résume ainsi la pensée de Thalès et la prépondérance donnée à l'eau au sein de celle-ci :

La raison de ce choix pour l'eau provient semble-t-il de l'importance de celle-ci dans la croissance et la nutrition des choses vivantes, de son rôle central dans le quotidien des Milésiens et des observations qu'on prétend qu'il a faites en Égypte quant à l'importance du Nil et des autres fleuves qui faisaient l'objet de cultes. Cependant, l'originalité de Thalès est de faire de cette explication mythologique un principe de connaissance physique mais aussi métaphysique ; en effet, l'unité de l'élément eau est aussi l'unité du monde comme le résume le doxographe Aetius : . L'eau comme principe universel d'explication n'est présent que dans la pensée de Thalès ; , si bien qu'il s'agit certainement d'une conception rapportée des pays à l'Est de la Grèce.

La thèse de Thalès est une innovation d'importance car elle suppose l'affirmation de vérités, non à partir de quelques objets singuliers, comme c'était le cas avant lui pour les Égyptiens ou les Babyloniens, mais pour une infinité d'objets contenus dans le monde et pour le monde lui-même. Il énonce donc des vérités concernant une classe entière d'êtres. Ainsi, selon l'helléniste allemand Zeller, au , l'apport majeur de Thalès est d'avoir généralisé et conceptualisé ses observations, d'être parvenu au concept de l'« Un » sans se perdre dans l'accumulation d'observations disparates. On attribue parfois à Thalès une conception de l'univers assez séduisante : celui-ci serait un genre de bulle d'air hémisphérique formée par la concavité du ciel et la surface plane de la Terre, qui flotte elle-même sur l'eau. Le mouvement de la Terre sur l'eau expliquerait les tremblements de terre rapporte Sénèque. Thalès Nietzsche, dans "La naissance de la philosophie à l'époque de la tragédie grecque", a dit qu'à travers l'eau, Thalès a su discerner l'unité de l'être, c'est-à-dire un principe explicatif rationnel.

Toutefois, la thèse de Thalès n'étant connue que par l'intermédiaire d'Aristote et des péripatéticiens, le risque d'une déformation est non négligeable. Il est possible que Thalès n'ait pas pensé que tout était explicable par l'eau mais qu'il en fasse seulement l'élément originel. Il a su utiliser une analogie, le concept d'« "" », pour expliquer l'essence de chaque être. Ce discours pré-scientifique a permis une rationalisation du monde. Thalès est, selon Leopoldo Iribarren, . L’affirmation de Thalès . Au sein de l'histoire de la philosophie, Thalès reste donc .

Theodor Gomperz énumère les influences possibles de la philosophie de Thalès. L'eau comme élément primitif dans sa cosmogonie est d'origine incertaine, peut-être phénicienne et égyptienne. La conception d'une terre flottante, comme un disque de bois reposant sur l'eau évoluant dans un univers rempli de matière primordiale, c'est-à-dire envisagé comme une masse liquide, s'accorde en effet, dans une certaine mesure, avec l'idée égyptienne de l'eau primordiale (« "Noun"»), surface divisée en deux masses séparées, selon Paul Tannery. Selon Patrick Obenga, la conception de l'eau chez Thalès est en effet très proche de celle du "Noun" des Égyptiens, .

Les anciens Babyloniens admettaient également l'idée d'un océan supérieur et d'un océan inférieur, montre Fritz Hommel. Il existe aussi selon Gomperz des similitudes avec le livre de la "Genèse" (I, 7). La concordance entre la doctrine fondamentale de Thalès et celle de la secte judéo-chrétienne des Sampséens reste cependant à préciser selon lui. La tendance actuelle est de considérer Thalès comme un simple intermédiaire entre étrangers et Grecs ; cette tendance a pourtant contre elle la façon dont la meilleure autorité, Eudème, parle des travaux géométriques de Thalès et du rapport dans lequel ils se trouvent avec la mathématique égyptienne conclut Theodor Gomperz.

Selon Diogène Laërce, Chérilos de Samos a soutenu que Thalès de Milet avait le premier proclamé l’immortalité de l’âme. Diogène rapporte également que Thalès pensait que toute chose avait une âme et que cette âme participait de tout l'univers, en conséquence de quoi il considérait que toutes les choses étaient remplies de dieux (c'est l'hylozoïsme). Cette dernière proposition lui permit de dire que l'âme est immortelle. L'assertion concernant la participation de l'âme au cosmos proviendrait de l'observation des propriétés magnétiques de certaines pierres et de l'ambre. Toutefois, il est possible qu'Hippias, puis Aristote, aient mal compris cette théorie. Aristote aurait notamment généralisé la thèse de Thalès au point de faire de l'âme la seule force motrice. Thalès semble, avec cette théorie, puiser aux sources de la pensée primitive pré-verbale. En cela, il affirme l'unité de la matière.

Thalès est la première personnalité des mathématiques ayant laissé la trace de son nom dans l'Histoire. Il a formulé plusieurs propriétés géométriques qu'il tenait peut-être des Égyptiens et dont les premières traces de démonstration connues sont bien ultérieures mais, ce faisant, il pose les premiers jalons du raisonnement sur des figures idéales.

Deux théorèmes de géométrie très différents ont été appelés « théorème de Thalès » dans l'enseignement, à partir de la toute fin du .


Ces deux dénominations apparaissent à une époque, la fin du et le début du , où l'enseignement secondaire se développe. Toutes deux semblent avoir un sens plus didactique qu'historique : il s'agit d'abord de mettre en valeur un théorème considéré comme important à un certain niveau d'enseignement. Des traditions différentes de l'enseignement de la géométrie, en particulier entre la France et l'Allemagne, expliquent ces choix divergeants.

La seconde dénomination fait référence à une anecdote, rapportée dans "Le Banquet des Sept Sages" de Plutarque (147a) mais ce dernier a peut-être enjolivé la réalité. Selon Diogène Laërce, le pharaon Amasis aurait dit que personne n'était en mesure de savoir quelle était la hauteur de la Grande Pyramide et Thalès aurait relevé le défi en calculant le rapport entre son ombre et celle d'un corps de référence, au moyen d'un gnomon ou d'un bâton :

Pour Robert Baccou, . Cependant Maurice Caveing fait remarquer qu'« il est peu vraisemblable que le souverain d'un pays qui, plus de 1000 ans avant Thalès, connaissait le calcul du seq'd, ait ignoré comment mesurer la hauteur des pyramides ».

Il est possible que Thalès ait attendu que l'ombre portée par un corps debout soit de même longueur que la hauteur de ce corps, puis ait déduit de manière empirique donc, et non théorique, qu'il devait en être de même pour la pyramide. Si ce moment coïncide avec l'alignement du Soleil avec un côté de la base, ce qui arrive deux fois par an, il suffit alors d'ajouter la longueur de l'ombre au sol avec la moitié de la longueur du côté de la pyramide pour obtenir la hauteur du bâtiment.

Denis Guedj, dans "Le Théorème du Perroquet", résume cet épisode :
D'autres propriétés géométriques sont attribuées à Thalès par Proclos notamment, commentateur d'Euclide, dans son "Commentaire sur le premier livre d'Euclide" :


Thalès est considéré comme l'un des fondateurs de l’astronomie : il décrivit notamment la Petite Ourse et conseilla aux marins de s’en servir pour se guider, calcula la durée de l’année et des intervalles des solstices aux équinoxes, évalua le diamètre apparent du Soleil et les grandeurs relatives de cet astre et la Lune, sans doute en s'aidant d'un instrument tel qu'un gnomon ou un bâton vertical lui permettant de mesurer la portée de l'ombre du soleil. L'intérêt de Thalès de Milet pour l'astronomie le poussa à faire de nombreuses observations sur les constellations. Il aurait été le premier à noter le voyage du soleil entre les deux tropiques. Il établit aussi que certaines étoiles n'étaient pas toutes fixes par rapport aux autres. On dit même qu'il parvint à en répertorier les éphémérides. Il fut aussi le premier à constater que l'année ne comptait pas 365 jours, mais 365 et un quart. On lui attribue aussi des observations des Hyades et le calcul de la position des Pléiades (calcul d'ailleurs correct depuis le sol égyptien, mais pas depuis la Grèce). Selon Diogène, Thalès aurait également calculé l'inclinaison du zodiaque, or il est impossible à cette époque de réaliser une telle avancée. Thalès savait aussi tirer profit de ses observations astronomiques. Aristote raconte que Thalès, prévoyant une abondante récolte d'olives, aurait monopolisé les pressoirs pour spéculer sur leurs services ; il voulait ainsi montrer que le sage est capable de faire fortune mais qu'il ne s'en préoccupe pas, préférant la contemplation, la recherche scientifique et la vie honnête.

On rapporte qu'il prédit l'éclipse solaire du qui survint lors d'un combat entre les Mèdes et les Lydiens, la bataille de l'Éclipse. Mais cette prédiction, rapportée par Hérodote (I, 74), relève très certainement de la légende. Il est probable qu'elle ait été permise par de nombreuses observations empiriques et non par une théorie réelle des éclipses. En effet, à cette époque, la prédiction des éclipses lunaires était relativement connue puisqu'elles se répètent sur un cycle de dix-huit ans (c'est le saros). Une éclipse lunaire est également visible de toute la partie de la Terre orientée vers la Lune. Il en va cependant autrement pour les prédictions des éclipses solaires qui ne sont visibles que pendant quelques minutes sur une portion réduite du globe terrestre. Il semble que Thalès n'avait pas les connaissances requises pour faire de telles prévisions. Cela demande non seulement des moyens géométriques puissants mais aussi des calculs trigonométriques complexes, ainsi que des tables très élaborées, construites à partir d'éphémérides anciennes. Tous ces moyens ne seront mis à la disposition des astronomes que par Hipparque (190 à 120 av. J-C) grâce à sa théorie des épicycles. Les Babyloniens possédaient certes des éphémérides remontant au moins au , mais les autres éléments leur manquaient, même s'il est possible d'envisager le fait que Thalès connaissait les observations babyloniennes.

Thalès a également réalisé des constatations physiques ; il est même considéré comme le premier « physicien ».

On lui doit notamment la première connaissance de l'électricité, grâce à deux expériences. Il remarqua d'abord que l'ambre avait la propriété d'attirer les matériaux légers comme le tissu. Le mot « électricité » (, en grec ancien) est par ailleurs donné en référence à l'ambre jaune. Une autre expérience réalisée en Magnésie, vers -600, lui permet de mettre en évidence les propriétés d'aimantation de l'oxyde de fer.

Thalès passe pour avoir fondé, de retour à Milet, l'école milésienne, appelée aussi « école ionienne ». Milet était alors la plus puissante cité maritime d'Asie Mineure, dans la région de la Carie, et ce depuis le avant notre ère. Selon Jacques Brunschwig (, 1995), l'école de Milet a innové en matière de représentation mentale car elle fait primer la perception visuelle à distance dans l'édification de la connaissance. résume Jacques Brunschwig, qui explique que la perception donne ensuite naissance à la pratique ( : ) puis au théorique ( : ), processus cognitif que les philosophes de l'école de Milet, dont Thalès, appliquent au questionnement portant sur l'univers. Aétius s'arrête sur cette tendance de Thalès à naturaliser les phénomènes naturels : ("Opinions", II, XIII, I).

Thalès est le promoteur d'une . Selon Karin Mackowiak, il se distingue fondamentalement par sa méthode fondée sur l’acte de « " » (). C’est en effet Le Milésien utilisait en effet l'écriture sur deux plans : pour le traçage des figures, principal instrument de démonstration en géométrie comme en astronomie, et dans sa maîtrise d’une certaine forme de calcul. .

Thalès est représentatif de la philosophie de l'école de Milet. Sa théorie de la nature ( : "), comme ne procédant pas d'une cause exogène (divine par exemple) mais interne, inhérente au vivant, est un trait commun à toutes les figures qui composent cette école. Cette conception, la première de la biologie, est proprement physiologiste. Les membres de l'école ionienne sont ainsi nommés les « physiologues ». Anaximandre et Anaximène sont considérés comme ses successeurs (même si le type de lien qui unit Anaximandre à Thalès varie selon le doxographe : il est son « successeur et élève » pour Simplicios de Cilicie, son « auditeur » pour Hippolyte ou encore son « compagnon » pour Plutarque, note Leopoldo Iribarren). Thalès semble cependant n'avoir rien écrit. On sait cependant que, au sein de cette école, il aurait prononcé les célèbres maximes : « Connais-toi toi-même » et « Ne te porte jamais caution ».

L'école de Milet réalise par ailleurs deux grandes avancées fondatrices : d'une part, elle inaugure la distinction entre le naturel et le surnaturel. De façon plus exacte, ils ne chassent pas le divin de la connaissance du monde, mais la mythologie, en cherchant des causes naturelles aux phénomènes. Ce changement d'attitude fait succéder l'explication naturaliste à l'explication divine classique. D'autre part, les Milésiens mettent en place la discussion des arguments défendus. Admettre la discussion scientifique est une nécessité de l'avancée scientifique et une qualité de la rationalité. Pour cette école, toutes les choses peuvent s'expliquer par la dilatation ou la condensation d'un germe primordial, que ce germe soit l'eau (pour Thalès), le feu (Héraclite d'Éphèse), l'air (Anaximène, Diogène d'Apollonie) ou un principe indéterminé comme l'apeiron ( (Anaximandre). L'idée de matière a ainsi peu à peu été sondée et, de là, les Milésiens lui ont reconnu un principe d'intelligence. Thalès le premier voit dans les mouvements rapides de l'onde une intelligence de la nature.

La pensée milésienne, et en particulier celle de Thalès, a influencé la philosophie de Platon et celle d'Aristote. Pour Bernard Vitrac, comme avec Aristophane, les deux hommes vont faire de Thalès la figure emblématique du philosophe, en lui faisant jouer une fonction au sein de leurs systèmes, d'ailleurs opposés. Dans le "Théétète", Thalès est montré comme un philosophe astronome étranger aux affaires de sa cité ; il serait mort en observant le ciel, à la suite d'une chute dans un puits. Au contraire, Aristote s'arrête sur son ingéniosité financière qui lui ont procuré . Ce dernier, Aristote, dans sa "Métaphysique" (A, 3) voit en Thalès Pour Jaap Mansfeld, Thalès est le point de départ d'une volonté de donner un sens téléologique à la nature, volonté qui constitue les racines fondatrices de la philosophie péripatéticienne. Thalès a également influencé la politique d'Aristote, qui s'est fondé sur l'école milésienne pour dépasser la pensée politique des .









</doc>
<doc id="7333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7333" title="Loi de Godwin">
Loi de Godwin

La loi de Godwin est une règle empirique provenant d'un énoncé fait en 1990 par Mike Godwin relatif au réseau Usenet, et popularisée depuis sur Internet : 
Dans un débat, atteindre le point Godwin revient à signifier à son interlocuteur qu'il vient de se discréditer en vérifiant la loi de Godwin. Par extension, du fait de la polysémie du mot « "point" » (signifiant à la fois "argument" et "point" en anglais), des « points Godwin » sont parfois attribués à cet interlocuteur (on notera que Godwin lui-même n'a jamais parlé de « point » proprement dit).

Au départ relative aux discussions sur des forums virtuels, la loi de Godwin peut s'appliquer à tout type de conversation ou débat ; l'un des interlocuteurs atteint le point Godwin lorsqu'il fait référence à un fait en lien avec la Shoah ou le nazisme alors que le sujet de départ ne s'y prêtait pas.

Godwin distingue la loi de Godwin de l'erreur logique désignée par la pseudo-locution latine "reductio ad Hitlerum", attestée depuis les années 1950, qui est une spécialisation de l’"argumentum ad hominem" et surtout de l’"argumentum ad personam", déjà décrits et attestés depuis plus longtemps encore. La loi de Godwin introduit l'idée selon laquelle un tel argument est inévitable dans un débat qui s'éternise.

Cette « loi » s'appuie sur l'hypothèse selon laquelle une discussion qui dure peut amener à remplacer des arguments par des analogies extrêmes. L'exemple le plus courant consiste à comparer le thème de la discussion avec une opinion nazie ou à traiter son interlocuteur de nazi. En l'absence de précision de Mike Godwin sur les extensions possibles, on hésite à parler de point Godwin pour une comparaison avec tout régime dictatorial autre que le nazisme.

Si le sujet de la discussion était très éloigné d'un quelconque débat idéologique, une comparaison de ce genre est considérée comme un signe d'échec de la discussion. On estime alors qu'il est temps de clore le débat, dont il ne sortira plus rien de pertinent : on dit que l'on a atteint le « point Godwin » de la discussion.

Parfois, ce sera le cas à la suite de l'intervention d'un troll, notamment sous la forme d'un sophisme. Un message de troll ou une suite de tels messages menant à une vérification de la loi de Godwin sont des exemples de "thought-terminating cliché".

Les francophones jouent souvent sur deux sens du mot « point » qui peut désigner :

Dans le folklore Usenet, on considère que vérifier la loi de Godwin revient à « perdre » le débat. Cependant, certains considèrent que le fait de clore un débat en invoquant cette loi n'est qu'une façon de fuir la discussion avec ceux qui n'ont pas utilisé ce genre de comparaisons. 
De ce point de vue, la loi de Godwin peut elle-même être utilisée de manière sophistique. Car s'il est intéressant de remarquer la facilité avec laquelle nous établissons des analogies avec Hitler et les nazis, à cause de l'aspect extrême et donc discriminant de ces évènements, c'est une autre chose d'en déduire que toute analogie de ce genre est nécessairement abusive. 
D'autres remarquent que cette loi peut être difficile à invoquer dans une discussion, car cela reviendrait à tenter de jeter le discrédit sur l'interlocuteur. Quand on attribue le point à un autre intervenant sur un support texte, on peut simplement lui dire « vous avez gagné un point Godwin », ou bien dessiner un point en art ASCII, comme s'il s'agissait d'un document établi sur papier. Certains contributeurs ajoutent par dérision que ledit point doit être découpé sur l'écran au moyen d'un burin et d'un marteau. En dehors des discussions limitées au texte, la forme ASCII reste usitée, mais d'autres formes sont utilisées, du smiley à la médaille.

Le point Godwin, qui a originellement le sens de limite dans l'acception anglaise du terme — point de non-retour —, est devenu dans les forums une sorte de mauvaise note, de « mauvais point ». Ainsi, un participant peut donner à un autre un « point » Godwin si celui-ci laisse un message vérifiant la loi de Godwin. Le participant recevant le point est d'ailleurs souvent invité à le découper de l'écran de son ordinateur « à la masse et au burin ».

C'est d’ailleurs des forums Usenet qu’est tirée la fameuse loi, énoncée initialement (en anglais) par le contributeur Usenet qui l’a signée ainsi avec son titre original :
C’est à la suite de cette « loi » que les « points Godwin » ont commencé à être envoyés en retour à certains utilisateurs Usenet tombés à court d’arguments valables et qui ont utilisé hors de propos de telles analogies faciles et extrêmes en croyant que c’était imparable.

Recevoir un point Godwin devrait faire réaliser qu’on a été ridicule dans son argumentation. Pour les autres contributeurs qui assistent à cette « remise de prix » publique, c’est un moyen de reconnaître ceux dont on peut ignorer l’argumentation infondée. Celui qui reçoit ce point au mieux s’arrête de polémiquer car il réalise qu’il est ridicule ou continue sur sa lancée et risque alors de ne plus être entendu du tout. C’est aussi un signal donné aux autres qu’il est inutile et même non souhaitable de continuer à répondre à ses messages sur le sujet disputé.

Mais parfois les conséquences sont plus sérieuses car elles peuvent conduire certains à rejeter en bloc tout ce qu’a pu défendre auparavant le contributeur ainsi « gratifié », y compris des arguments valides qui ont été avancés par d’autres contributeurs mais qui auraient pu (dans le fil des discussions) être empruntés par celui qui a ensuite dépassé le point de non-retour.

Dans tous les cas, c’est assez souvent le signe qu’une discussion n’a que trop duré et qu’il vaut mieux la clore, ou recentrer le sujet ou en changer pour se focaliser sur quelque chose de plus précis et de plus facilement décidable, après avoir fait le tri entre les quelques thèses qui peuvent aboutir à quelque chose. Pour cela, chacun sur le forum est censé se modérer sur le sujet, faire le tri entre ses propres arguments passés et futurs, en faire la synthèse sur ce qui est réellement essentiel en évitant les redites, au risque de se voir décerner lui aussi le fameux « point Godwin ».

Enfin il faut savoir reconnaître dans cette situation que certaines questions sont sans solutions conciliables (notamment les sujets relatifs à la politique ou aux religions) et qu’un compromis minimaliste devrait être recherché admettant la pluralité des points de vue et des solutions. Cela peut donc parfois conduire à abandonner un processus communautaire de prise de décision en faveur des uns et pas des autres, afin de leur laisser plutôt les moyens de continuer séparément leurs discussions selon leurs thèses dans des espaces séparés d’échange et de coopération : dans les forums Usenet, la solution la plus simple est de créer des forums séparés. À la suite de quoi on renverra les questions sur lesquelles les avis divergent à se dérouler ailleurs, dans les espaces appropriés, quelles que soient les thèses défendues par les uns ou par les autres.

La presse emploie également cette expression. La comparaison, par l'homme politique Yves Leterme, de la Radio-Télévision belge de la Communauté française à la Radio Télévision Libre des Mille Collines – cette dernière ayant encouragé le génocide au Rwanda – a été qualifiée par Jean Quatremer de point Godwin ; l'expression a également été utilisée par Thomas Legrand.

En Allemagne, l'humoriste Harald Schmidt a présenté le "Nazometer" comme instrument de mesure ; dire "Autobahn", "Volkswagen" ou "gaz" dans une émission télévisée donne ainsi des résultats significatifs.

En France, Christine Albanel, alors ministre de la Culture et de la Communication, s'est vu en 2009 décerner un point Godwin par plusieurs journaux en ligne (Numerama, Paperblog), lors de l’examen de la loi Création et Internet à l'Assemblée nationale le 12 mars 2009 quand elle a déclaré : 

De façon générale, la loi Hadopi a induit plusieurs points Godwin aussi bien du côté de ses défenseurs que par rapport au comportement des pourfendeurs, Maxime le Forestier, Roschdy Zem, Christophe Lameignère le président du SNEP.

En France, les comparaisons employées par Philippe Val, Frédéric Lefebvre et Bernard Kouchner ont été qualifiées de point Godwin dans le titre d'un article scandalisé ; dans le cas de Kouchner, les propos évoquaient autant le nazisme que le génocide au Rwanda. Ce fut également le cas pour Christian Estrosi lors du débat sur l'identité nationale en France.

La loi de Godwin, dont le champ d'application de l’énoncé original est restreint aux discussions sur Usenet, peut se généraliser de la manière suivante :

Des manifestations de cette loi généralisée sont par exemple très nombreuses concernant les thèmes liés aux besoins naturels humains.

Une attitude logique devrait conduire à déterminer assez tôt et séparer ce thème unique pour en faire l’objet principal de discussion d’un groupe séparé, et à l’exclure des discussions du groupe initial, en laissant alors à chacun le droit de se déterminer dans cet autre groupe ou de ne pas y participer, ce qui en revanche n’exclut personne du groupe initial tant que le sujet clairement séparé n’y est plus développé. 

Cependant des positions tranchées sur ce thème (comme « j’aime » et « je n’aime pas ») sont souvent inconciliables, même dans un groupe séparé spécifiquement autour de ce thème ; il peut alors être utile de créer plusieurs groupes séparés selon la position tranchée prise par chacun, à moins que certains apprécient justement de débattre sans fin en admettant eux-mêmes d’être contredits très souvent, ce qui est possible en créant également un autre groupe « champ de bataille » non destiné à aboutir à une solution concertée mais séparé aussi des groupes tranchés « j’aime » et « je n’aime pas », et en laissant alors chaque groupe compter ses propres membres partisans sur son propre terrain.

Bien que tomber sous le coup de la loi de Godwin soit censé faire perdre de sa crédibilité à la personne qui effectue la comparaison, la loi de Godwin elle-même peut être utilisée de façon abusive comme une source de confusion, une diversion ou même une forme de censure, considérant à tort et de façon fallacieuse l'argument de l'adversaire comme une hyperbole (en l'affublant alors du fameux point Godwin) alors même que la comparaison proposée dans cet argument est en fait appropriée.

Une critique similaire de la « loi » (ou ) a été faite par Glenn Greenwald.




</doc>
<doc id="7335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7335" title="Godwin">
Godwin

Godwin est un prénom saxon devenu patronyme anglais. 






</doc>
<doc id="7337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7337" title="Antispécisme">
Antispécisme

L'antispécisme est un mouvement datant des années 1970, qui affirme que l'espèce à laquelle appartient un animal n'est pas un critère pertinent pour décider de la manière dont on doit le traiter et de la considération morale qu'on doit lui accorder. L'antispécisme s'oppose au spécisme qui place l'espèce humaine avant toutes les autres.

Le mot « spécisme » (ou « espécisme » — "speciesism" en anglais) a été introduit en 1970 par le Britannique Richard D. Ryder et repris en 1975 par le philosophe utilitariste Peter Singer. Il désigne une forme de discrimination concernant l'espèce, mise en parallèle avec toutes les formes de domination d'un groupe sur un autre (racisme, sexisme).

En pratique, selon l'antispécisme, le spécisme justifie l'exploitation et l'utilisation des animaux par les humains d'une façon qui ne serait pas considérée comme acceptable s'il s'agissait d'humains. Ainsi, selon l'antispécisme, le spécisme est une idéologie condamnable, et un est nécessaire pour y mettre un terme.

Peter Singer précise dans son livre "La Libération animale" :
L'égalité que prône l'antispécisme concerne les individus, et non les espèces. Les intérêts des individus (à vivre une vie heureuse, à ne pas souffrir) doivent être pris en compte de manière égale, indépendamment de l'espèce de ces individus. L'espèce peut intervenir, mais uniquement dans la mesure où il en résulte quelque caractéristique pertinente pour la détermination des intérêts. C'est pourquoi il est moins grave, écrit Singer, de donner une claque (de même intensité) à un cheval qu'à un bébé humain ; car la peau du cheval est plus épaisse que celle du bébé, et sa souffrance effective sera donc moindre.

Ainsi, les auteurs antispécistes ne prônent pas nécessairement une égalité de traitement ou une égalité des droits (Rachels, 1990) ; tout comme il serait absurde d'accorder à un homme (mâle) le droit à l'avortement, il est absurde d'accorder à une poule le droit de fréquenter l'université. Les différences de traitement ou de droits ne sont cependant justifiables qu'en fonction de caractéristiques individuelles, et non collectives. Si le mal qu'il y a à tuer un être dépend de la capacité qu'a cet être à se projeter dans l'avenir (thèse que défend Singer), il est plus grave de tuer un être humain adulte normal que de tuer une vache ; mais il est plus grave aussi de tuer une vache, qui possède cette capacité à un certain niveau, que de tuer un nouveau-né humain, qui ne la possède presque pas (en pratique, il est nécessaire de tenir compte aussi de la douleur éventuelle causée aux parents et aux proches, dans un cas comme dans l'autre).

L'antispécisme n'implique aucun discours sur les « intérêts des espèces » ; il n'apparaît pas du tout évident qu'une espèce, entité collective, ait en tant que telle un intérêt quel qu'il soit, y compris un intérêt à survivre. L'antispécisme ne s'offusque pas particulièrement de la disparition d'une espèce ; l'intérêt à vivre de la dernière baleine bleue n'est pas plus important que celui de chacun des centaines de millions de poulets qui sont abattus chaque jour.

Peter Singer est utilitariste, mais d'autres auteurs antispécistes rejettent l'utilitarisme, et se fondent sur des théories éthiques d'inspiration plus kantienne (Tom Regan, en particulier), et mettent en avant les droits des animaux. Paola Cavalieri, dans son article "Combien les animaux comptent-ils ?", énumère cinq positions morales qui remettent en question la discrimination spéciste. De façon générale, cette remise en cause est principalement négative : quels que soient les fondements que l'on se donne pour une éthique, l'espèce, étant une simple caractéristique biologique, ne peut être une caractéristique pertinente, affirme-t-elle.

Plusieurs approches militantes s'opposent. Le réformisme consiste à travailler pour que les conditions d'élevage, de transport et d'abattage s'améliorent, en s'appuyant sur la notion de « bien-être animal ». Certains antispécistes voient dans l'approche réformiste un moyen de faire avancer la cause animale. Certains militants, comme Tom Regan, Gary Francione, ou défendent une position et considèrent que l'approche réformiste, consistant à mettre en avant la question du bien-être animal, est contradictoire avec la volonté de faire progresser les droits des animaux.

Ingrid Newkirk, la présidente de PETA, trouve la démarche abolitionniste peu adaptée à la réalité et a une position réformiste : , également de PETA, défend une position similaire.

Les antispécistes réservent la plupart de leurs critiques à la culture de l'« anthropocentrisme » inhérente à la pensée de certains théologiens chrétiens. En effet, le dogme selon lequel l'homme est créé à l'image de Dieu est en contradiction directe avec la notion d'égale considération des intérêts. Pour un chrétien, les autres espèces ont été créées par Dieu pour servir à l'homme : même si elles méritent le respect que leur confère le statut de créatures de Dieu, elles restent inférieures et n'ont pas droit au salut, ni aux sacrements, etc. Les interprétations des théologiens ont subi l'influence des Pères de l'Église, adeptes du néoplatonisme, qui instille une rupture entre l'homme et les autres créatures, et par les rapprochements métaphoriques entre les démons et les bêtes (le serpent du péché originel fut assez tardivement identifié au diable, ce que le Livre de la Genèse ne faisait pas).

Néanmoins, si l'on tient compte de la Bible hébraïque originelle, dénuée d'interprétations anthropocentristes (le Dieu chrétien s'est fait homme pour les seuls hommes), on remarquera, alors, que, dans le judaïsme primitif, la domination sur les poissons et les oiseaux par un Adam végétarien et ses successeurs n'est que de l'ordre du concept et non de la pratique, le titre de souverain des animaux n'étant qu'honorifique, la Genèse n'indiquant nulle part qu'ils ont besoin d'être dirigés ou qu'ils doivent l'être pour accomplir leur destinée, animaux qui d'ailleurs louent à leur manière Dieu (Psaumes, CXLVIII:10).

Certaines religions ou cultures majeures paraissent se rapprocher de l'antispécisme. La croyance en la réincarnation dans l'hindouisme (qui est plus une culture avec des courants religieux en son sein, liés au shivaïsme, au vishnouisme, shaktisme), le jaïnisme, le bouddhisme et le sikhisme amène à proscrire la consommation des animaux et à éviter autant que possible de les tuer, de les faire souffrir. La notion d'être sensible, quelle que soit l'espèce à laquelle il appartient, est centrale dans l'hindouisme, le bouddhisme et le jaïnisme. C'est parce que tous les animaux sont dotés de cette âme commune, principe vital commun à tout être vivant (même « vouloir-vivre » selon le philosophe Arthur Schopenhauer) qu'il convient de ne pas les blesser, les tuer (voir à hindouisme et non-violence). Tous les textes sacrés, qu'ils soient hindous, bouddhistes, sikhs ou jaïns, enseignent le respect envers toutes les créatures vivantes (notion de l"'ahimsa") comme valeur suprême, norme sociale, politique, et idéal le plus élevé.

Dans l'hindouisme, le jaïnisme et de manière générale dans les religions et philosophies indiennes (bouddhisme, ayyavazhi), la séparation entre humanité et animalité n'est pas en conséquence une séparation de "nature" mais une différence de "degré". Selon l'hindouisme, les animaux possèdent le sourire, le rire, les pleurs, comme le démontre ce chant du poète vishnouite Toukaram :
Pour la branche philosophique du Mimamsa, les animaux ont néanmoins plus de tamas (« inconscience ») que l'homme, d'où leur innocence, ce qui les rapproche des jeunes enfants. Cependant, tous les philosophes hindous s’accordent à reconnaître à l’animal les mêmes capacités de perception et de raisonnement par inférence qu’à l’homme : c’est essentiellement l’inaptitude au rite védique ou à transcender le rite ("karma") qui fait de l’animal un être non-humain, résultat de ses actes antérieurs (car, d'après la tradition hindoue, l'homme qui a manqué sa délivrance doit parcourir un cycle de dans d'autres conditions que la condition humaine avant d'y accéder à nouveau) : c'est d'ailleurs aussi l'absence de pratique rituelle qui fait l'unique différence "essentielle" entre les divinités et les hommes (les animaux et les dieux ont ainsi un point commun, celui de ne pas faire de rite, ce qui est la seule chose qui les distingue réellement de l'humanité). Du point de vue hindou, il n'y a donc pas de séparation nette entre humanité et animalité ; d'ailleurs, les « dernières des créatures » ne sont ni les végétaux ni les animaux selon les lois de Manu, mais les hommes cruels, rudes, appelés « démons ».

Dans le monde chinois, selon les perspectives du taoïsme et du confucianisme, il n'y a pas de séparation nette entre humanité et animalité non plus, pas de séparation de « nature », mais différence de « degré » aussi, animaux et humains étant en réalité interdépendants ; ainsi les ouvrages confucianiste de l'antiquité déclarent :
Le confucianisme met aussi en cause une certaine perception chinoise du sens de la vie pour toute créature, et considère comme une « erreur » le fait de donner une définition d'un « propre de l'homme » pour l'humanité :
La consommation d'aliments d'origine animale est un élément central du régime alimentaire de la majorité des populations humaines. Dans presque toutes les cultures, l'Homme considère comme normal d'exploiter ou de tuer des individus d'autres espèces, parce qu'elles sont considérées tantôt comme profitables, tantôt comme nuisibles. Enfin, de nombreuses cultures pratiquaient des sacrifices animaux et humains. .

La critique antispéciste correspond de manière plus large à celle du « posthumanisme », qui a connu un développement certain avec les sciences sociales qui puisent leur source dans la pensée rousseauiste et dont 

En parallèle avec l'antispécisme, le terme « animal », au singulier, est rejeté par le philosophe français Jacques Derrida dans sa "généralité", parce qu'il est une « simplification conceptuelle » vue comme un premier geste de « répression violente » à l'égard des animaux de la part des hommes, et qui consiste à faire une césure totale entre l'humanité et l'animalité, et un regroupement tout aussi injustifié entre des animaux qui demeurent des vivants radicalement différents les uns des autres, d'une espèce à une autre :
Ainsi, dans cet ouvrage, Derrida conçoit la question de l'« animal » comme une réponse à la question du , et a mis en doute le "droit" de ce dernier de se faire valoir toujours aux dépens de l'« animal », alors qu'il semble bien que ce réflexe conceptuel soit, par essence, un préjugé, et non le fruit d'un raisonnement philosophique garant de ce "droit" :
Ce titre a été utilisé lors d'une émission de radio diffusée sur France Culture, dans laquelle étaient invités Chantal Delsol et Aymeric Caron.
Lors de cet échange, le journaliste, auteur de l'ouvrage "Antispéciste : réconcilier l'humain, l'animal, la nature" et la philosophe, auteure de la tribune "L'antispécisme ou le début d'une barbarie nouvelle" ont donné les définitions des notions d'humanisme, d'antispécisme et de spécisme. Du fait de la double définition de l'humanisme, d'un côté décrit comme la généralisation de la compassion et de l'autre comme concept de royauté de l'homme, l'antispécisme peut être vu comme un humanisme compassionnel et dans le même temps comme l'antithèse de l'humanisme, puisque l'antispécisme met en question la supériorité de l'homme. La morale antispéciste peut donc être perçue soit comme une généralisation au-delà des frontières de l'espèce humaine de l'humanisme, donc une sorte d'universalisme de la compassion ; soit comme un anti-humanisme, dans le sens où elle refuse à l'être humain une essence qui le placerait au-dessus des autres animaux (par exemple, dans la culture hindoue, contrairement à la culture chrétienne, l'humanité a une différence de « degré » avec les autres animaux, non de « nature »).

Le 4 août 2016, anniversaire de l'abolition des privilèges, le premier parti politique antispéciste est créé. Le Parti antispéciste citoyen pour la transparence et l'éthique (PACTE) se donne comme objectif la réconciliation entre les humains, entre l'humain et les animaux et entre l'humain et la nature, par l'avènement d'une société qui n'exploite ni ne tue plus aucun animal, tout en garantissant le bien commun pour chaque être « sentient ».

La valeur première du PACTE est de considérer chaque être sentient comme porteur de droits. Cette approche inédite doit se réaliser par la création de nouveaux liens politiques entre toutes les formes de vie, mettant ainsi en relation les espèces et les individus selon la philosophie antispéciste. Le PACTE promeut le passage d'une démocratie représentative à une démocratie participative et délibérative devant prendre en compte les intérêts de chaque individu, humain et non humain.

En juin 2017, le PACTE présente 18 candidats aux élections législatives françaises. Aucun n'est élu.





</doc>
<doc id="7343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7343" title="1530">
1530

"Cette page concerne l'année 1530 du calendrier julien."

































</doc>
<doc id="7344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7344" title="1563">
1563

1563 est une année commune commençant un vendredi.




























</doc>
<doc id="7345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7345" title="Soliton">
Soliton

Un soliton est une "onde solitaire" qui se propage sans se déformer dans un milieu non linéaire et dispersif. On en trouve dans de nombreux phénomènes physiques de même qu'ils sont la solution de nombreuses équations aux dérivées partielles non linéaires.

Le phénomène associé a été décrit pour la première fois par l'Écossais John Scott Russell qui l'a observé initialement en se promenant le long d'un canal : il a suivi pendant plusieurs kilomètres une vague remontant le courant qui ne semblait pas vouloir faiblir. Il a été modélisé par Joseph Boussinesq en 1872. Ainsi sur l'eau, il est apparenté au mascaret. Il apparaît par exemple dans la Seine ou sur la Dordogne, en Gironde, à certains endroits et à certains moments.

Ce mode de propagation d'une vague sur de longues distances explique aussi la propagation des tsunami (ou raz-de-marée). Ceux-ci se déplacent presque sans effet notable en eaux profondes. Le transport par soliton explique que les tsunamis, insensibles pour les navires en mer, puissent naître d'un séisme sur une côte de l'océan Pacifique et avoir des effets sur la côte opposée.

L'utilisation de solitons a été proposée pour améliorer la performance des transmissions dans les réseaux optiques de télécommunications en 1973 par Akira Hasegawa du laboratoire Bell d'AT&T. En 1988, Linn Mollenauer et son équipe transmettent des solitons sur plus de 4 000 km en utilisant la diffusion Raman, du nom du prix Nobel de physique indien qui a décrit cet effet de diffusion inélastique. En 1991, toujours aux Bell Labs, une équipe transmet des solitons sur plus de 14 000 km en utilisant des amplificateurs à erbium.

En 1998, Thierry Georges et son équipe du centre de recherche et développement de France Télécom combinent des solitons de longueurs d'ondes différentes (multiplexage en longueur d'onde) pour réaliser une transmission à un débit supérieur à 1 térabit par seconde (1 099 511 627 776 bits par seconde). En 2001, les solitons trouvent une application pratique avec le premier équipement de télécommunications transportant du trafic réel sur un réseau commercial.

En 2004, N. Sugimoto de l'université d'Ōsaka a trouvé le moyen d'introduire de la dispersion lors de la propagation d'ondes acoustiques et, par là même, de créer les premiers solitons acoustiques. Une utilisation potentielle de ce phénomène est la réduction des ondes de choc à l'entrée de trains dans les tunnels.

En 2006, Michael Manley observe, grâce à des expériences de diffusion par des rayons X et des neutrons, des solitons au sein de cristaux d'uranium portés à une température élevée.

La théorie des solitons s'est surtout développée grâce à l'optique rendue non linéaire au moyen de l'effet Kerr ou de photo-réfraction, l'expérience et la théorie s'épaulant :
soit une onde lumineuse plane dont l'intensité décroît en fonction de la distance à un point central. Vers le centre, l'accroissement de l'indice de réfraction, qui résulte de l'accroissement de l'intensité, réduit la vitesse de propagation et l'onde devient convergente ; mais cette convergence est limitée du fait de la défaillance de l'optique géométrique. L'expérience ainsi que la résolution des équations de Maxwell montrent que l'essentiel de l'énergie lumineuse se propage en un filament entouré d'une onde évanescente. L'énergie étant concentrée dans deux directions perpendiculaires au filament et se propageant dans une troisième, on nomme ce filament « soliton 2+1 ».
La présence d'un filament voisin modifie différemment le champ électromagnétique suivant qu'on se trouve du côté voisin ou du côté opposé au filament voisin, de sorte que la variation résultant du champ, donc de l'indice de réfraction, courbe le filament. Le filament peut être courbé de façon à former un tore, par exemple en postulant que la perméabilité magnétique du milieu croît aussi avec le champ. Le tore ainsi obtenu est un soliton tridimensionnel (3+0) qui peut représenter une particule. Ces particules possèdent toutes les propriétés des particules matérielles : leurs interactions par leurs champs évanescents permettent, en particulier, des interférences.

En théorie (quantique) des champs, les solitons topologiques sont des solutions classiques non triviales topologiquement. Ils portent différents noms suivant qu'ils minimisent l'action (→ "instanton") ou l'énergie et en fonction des topologies respectives de l'espace et du groupe de jauge ("monopôle", "vortex", "skyrmion", "toron", ...).

En mathématiques, l'équation de Korteweg et de Vries (KdV en abrégé) est un modèle mathématique pour les vagues en faible profondeur. C'est un exemple très connu d'équation aux dérivées partielles non linéaire dont on connait exactement les solutions. Ces solutions comprennent, mais ne se limitent pas à des solitons. Ces solutions peuvent se calculer par la transformation de diffusion inverse (même principe que la résolution de l'équation de la chaleur).

On considère un fluide incompressible et non visqueux lors d'un écoulement irrotationel. On note formula_1 la profondeur, formula_2 la hauteur de la surface et formula_3 la vitesse des ondes linéaires.

À partir des équations d'Euler on obtient l'équation :

formula_4

On se place dans un repère mobile en posant formula_5 et formula_6 pour éliminer le second terme de l'équation :

formula_7

On obtient alors l'équation de Korteweg-de Vries en posant des variables adimensionnées (formula_8, formula_9 et formula_10) :

formula_11

On cherche alors les solutions localisées spatialement se propageant à vitesse formula_12 constante. On pose donc formula_13 pour obtenir :

formula_14

En intégrant par rapport à formula_15 on obtient (en prenant la constante d'intégration nulle car on cherche des solutions localisées spatialement) :

formula_16

D'où en intégrant encore par rapport à formula_15 (et en considérant encore la constante d'intégration nulle) :

formula_18

Finalement en effectuant le changement de variable formula_19 (où formula_20 est la "sécante hyperbolique") pour intégrer formula_21, on obtient :

formula_22

En revenant aux notations précédentes on obtient :

formula_23

La vitesse est linéaire par rapport à l'amplitude :

formula_24

Application aux solitons, permettant de décrire à partir de la mécanique lagrangienne une chaîne de pendules infinis par exemple.

Le soliton est solution de l'équation de Schrödinger non linéaire qui s'écrit par exemple dans le cas de la propagation d'un signal lumineux dans une fibre sous la forme : 
formula_25
avec formula_26 étant la dispersion d'ordre 2 (supposée anormale, soit formula_27) et formula_28 étant le coefficient de non-linéarité Kerr de la fibre optique. formula_15 et formula_30 représentent respectivement la distance de propagation et la variable temporelle dans un repère se propageant à la vitesse de groupe.




</doc>
<doc id="7347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7347" title="Haoussa">
Haoussa

Le haoussa, hausa, ou hawsa (en ), est une langue tchadique parlée en Afrique de l’Ouest, au Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Côte d’Ivoire, Ghana, Niger, Nigeria, Soudan, Tchad et Togo. Environ 50 à 60 millions, voire 70 millions, de personnes maîtrisent cette langue à divers degrés dont entre 25 et 34 millions en tant que langue maternelle. Elle est notamment une des trois principales langues apprises et parlées au Nigéria avec le yoruba et l'igbo. 

Le haoussa est présent sous divers dialectes, et sert souvent de "lingua franca" ou langue véhiculaire pour d'autres ethnies et régions. Cette langue est assez diffèrente d'une autre grande langue sahélienne africaine importante, le bambara, parlée au Mali.

Les premiers poèmes composés en haoussa, écrits en alphabet arabe adapté à la notation des langues africaines "(ʿajami)", datent du début du . À cette époque également prend naissance une tradition de chroniques versifiées en haoussa, dont la plus connue est la Chronique de Kano (notées également en ʿajami). À cette tradition s’est ajoutée dans les années 1930, à la suite de la colonisation britannique, une production littéraire en alphabet latin dans un sous-ensemble de l’alphabet pan-nigérian (pièces de théâtre, contes, nouvelles, romans, poésie).

Le haoussa fait partie de la famille des langues afro-asiatiques (dite aussi chamito-sémitique) et appartient au groupe des langues tchadiques (sous-groupe des langues tchadiques occidentales). Les langues tchadiques sont divisées en quatre sous-groupes : tchadique occidental, tchadique central, tchadique oriental, masa. Les divisions plus fines ne sont pas toutes reconnues.

Le haoussa est principalement parlé au Nigeria (30 millions de locuteurs), au Niger (9.360000 millions) ainsi qu’au Ghana (2 millions), en Côte d’Ivoire (), au Cameroun (), au Tchad () et au Soudan (). Il est aussi parlé dans de nombreuses grandes villes commerciales (Dakar, Abidjan, N'Djamena, Lomé, Cotonou, Ouagadougou, Bamako, Conakry, Bangui, etc.). Aujourd’hui, le haoussa est considérée comme une langue véhiculaire (commerciale) d’Afrique de l’Ouest et d’Afrique centrale. Aussi, elle est diffusée par les grandes stations radio du monde telles que la Voice of America (VOA), BBC (Grande-Bretagne), CRI (Chine), RFI (France), IRIB (Iran), Deutsche Welle (Allemagne), la Voix de la Russie (Radio Moscou), mais aussi enseignée dans les grandes universités africaines et occidentales (Libye, Niger, Nigeria, Inalco (Paris), Université de Boston, UCLA). L’industrie de la vidéo haoussa est par ailleurs très florissante. Elle produit plus de 1000 films par an.

Le haoussa est une langue officielle au nord Nigeria, une langue nationale au Niger.

Le haoussa compte plusieurs dialectes, ceux-ci sont dénommées dawranci, kwannanci, kananci, damagaranci, katagumci, hadejiyanci, sokotanci, gobirci, adaranci, kabbanci, zamfaranci, katsinanci, araouci, kurfayanci, zazzaganci, gubanci.
Le haoussa présente une faible différenciation dialectale (l’intercompréhension est complète sur l’ensemble de l’aire linguistique).

La langue écrite est fondée sur le dialecte de Kano.
Le Haoussa est écrit depuis plus de 200 ans, tout d’abord dans l’alphabet arabe, puis majoritairement dans l’alphabet latin qui a été introduit au début du , avec 4 consonnes supplémentaires : (notée aussi ), et l’arrêt glottal .

L’écriture en caractères latins utilise également des diacritiques pour indiquer les tons : accents grave (ton bas), aigu (ton haut) et circonflexe (ton descendant), ainsi que le macron pour indiquer les voyelles longues. Si ces diacritiques sont généralement notés dans les dictionnaires, ils ne le sont pas dans les autres textes imprimés : livres et journaux.

L’ʿajami est le nom donné à l’écriture arabe utilisée pour écrire le haoussa :

Le boko est le nom donné à l’écriture latine utilisée pour écrire le haoussa :

Au Niger, les digrammes gw kw ƙw ƙy représentent aussi des sons spécifiques et sont considérés comme des lettres à part entière.





</doc>
<doc id="7348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7348" title="Peul">
Peul

Le peul, ou "peulh" ou "fulfulde", ou "pular" /" pulaar", est la langue maternelle des ethnies peules (sg. , pl. ) et aussi une langue seconde employée régionalement comme langue véhiculaire, par d'autres ethnies africaines. Elle est parlée dans une vingtaine d’États d'Afrique de l'Ouest et centrale (dont le Sénégal, le Mali, la Mauritanie, la Gambie, la Guinée, le Cameroun, le Niger, le Burkina Faso, le Tchad, le Nigeria, le Ghana, la Sierra Leone et le Soudan) des rives du Sénégal à celles du Nil. 

Elle est ainsi la langue maternelle des Toucouleurs de la vallée du fleuve Sénégal et des Peuls du delta intérieur du Niger au Mali (le Macina). 

Le peul est appelé en peul "pulaar", "pular", 'ou "fulfulde" : 

Traditionnellement, les Français désignent cette langue sous le nom de « "peul" » ou « "poular" », les Anglais disent « "fulfuldé" », les Allemands « "Fulsprache" ».

Le terme français "peul" vient du Wolof "pë’l", lui-même provenant du peul "Pullo" (forme du singulier pour ‘un Peul’).

Les termes "fula" et "fulani", employés parfois en anglais, sont empruntés respectivement au mandingue et à l'arabe (الفـولانـــي), via le haoussa. Le terme "fulani" est employé pour désigner indifféremment le peuple ou la langue par les Haoussas et les Arabes.

Les "haal-pulaaren" ou "halpoularen" sont des personnes qui parlent le peul. Un "haal-pulaar" signifie « foulaphone » (littéralement « parle-peul »), du verbe "haal-de" « parler ». La forme plurielle "haal-pulaaren" présente le suffixe du pronom objet pluriel -en « nous » (inclusif).

Le peul est une langue agglutinante d'Afrique de l'Ouest et Centrale.

Le peul est parlé par un très grand nombre de locuteurs en Afrique de l'Ouest et centrale. Cependant sa répartition est disparate : blocs homogènes reflet des grandes formations étatiques anciennes, petits noyaux isolés au sein d'autres populations, diaspora de groupes pasteurs nomades en raison des aires de peuplement et linguistiques qui ne se recoupent pas toujours. Ces disparités ont plusieurs causes et conséquences : Peuls ayant délaissé leur langue, non-Peuls ayant assimilé langue et culture peules tandis que le peul est devenu langue véhiculaire ailleurs. L'extension du peul sur un espace aussi vaste, à savoir dix-neuf pays, rend très difficile la détermination précise du nombre de locuteurs. Les estimations vont au-delà des 60 millions de locuteurs.

Selon l'Anglais D.W Arnott, il y a six aires dialectales du peul :

La langue peule change de nom selon les régions. Les multiples migrations que connurent ces ancêtres peuls eurent pour conséquences le relâchement de leurs contacts mais aussi la fragmentation dialectale de leur langue. Cependant, malgré cette diversité dialectale, le peul est une seule et unique langue. Le peul est une langue difficile, elle est simplifiée par les locuteurs d'autres langues qui sont à son contact. Il se forme alors un pidgin peul.

Le vocabulaire emploie l'orthographe qui est normalisée et fait appel à un alphabet latin complété des lettres suivantes : 

Le peul possède certains points communs avec les langues bantoues, à savoir les classes nominales. Toutefois contrairement au bantou, ces classes sont marquées par des suffixes et non des préfixes. Il existe 18 classes nominales en peul.

Le peul présente le plus grand nombre d'affixes du singulier (16), comparativement aux affixes du pluriel. Une autre particularité originale du peul est de pratiquer un changement de la consonne initiale quand le nom passe du singulier au pluriel : il y a donc simultanément deux modifications, le changement de la consonne initiale et le changement du suffixe de classe. Le nom devient ainsi quasi méconnaissable. Ainsi, « un peul » se dit "pullo" (c'est l'origine du mot peul) mais au pluriel [p] se change en [f] et le suffixe de classe [o] devient [ɓe] : le pluriel est donc: "fulɓe". De même, « un mari » ou « homme » se dit "gorko", et « des maris » ou « des hommes », "worɓe". L'alternance de consonnes entre singulier et pluriel des noms de personnes s'effectue souvent en sens inverse pour les noms de choses ou d'animaux. Ainsi à l'exemple précédent, le "g" du singulier donne un "w" au pluriel, mais "wuro" (le village) donnera "gure" au pluriel. Comme dans toutes les langues à classes, l'adjectif est placé après le nom aussi bien en ce qui concerne la première consonne que le suffixe. Les noms de nombres s'accordent également selon le même principe. On aura ainsi :

Les 15 autres suffixes du singulier doivent être appariés à l'un des deux suffixes de pluriel restants (-De) ou (-Di) :

Les verbes en peul ont un infinitif : il se caractérise par la terminaison -"go" dans le dialecte oriental (Nigeria et Cameroun) et -"de" dans le dialecte occidental (Guinée, Sénégal).

La personne est indiquée par le pronom personnel mais le verbe reste invariable, à cela près que la première consonne du verbe est également soumise à un changement selon que le sujet est singulier ou pluriel.

Les temps du verbe se forment en ajoutant au radical différentes terminaisons. Une autre série de terminaisons forme les temps négatifs.

Ces formes verbales s'accompagnent de règles d'accentuation. Parfois l'accentuation seule permet de distinguer deux formes verbales, un peu comme en espagnol, l'accentuation seule permet de distinguer la du singulier de l'indicatif présent de la du passé simple.

D'autres suffixes forment les verbes dérivés tels que les verbes factitifs, réciproques, intensifs, etc.

En ce qui concerne l'ordre des mots dans la phrase simple, il est le suivant : 


Le nombre suit le nom des objets comptés.

La numération est de type décimale (peut-être qu'elle fut autrefois, comme pour beaucoup de langues, quinaire).

Le peul utilise des prépositions, parfois deux à la suite pour préciser le sens.
(Les exemples ci-dessus sont tirés du dialecte oriental, le "fulfulde funangere" ; le peul occidental ou pular [poular] n'en diffère que très légèrement, par la terminaison des infinitifs et quelques changements mineurs de lettres initiales).

Le peul illustre une caractéristique commune aux langues nigéro-congolaises ; les suffixes diminutifs et augmentatifs indiquant la taille ou la valeur. Ces suffixes secondaires remplacent alors les suffixes normaux « primaires ».

Contrairement à d'autres langues nigéro-congolaises, le peul n'est pas une langue à tons.

À côté de cette langue d'usage courant subsiste un peul littéraire qui joue parfois le rôle de langage secret ; il comporte l'utilisation d'infixes.

Le peul est écrit avec l’alphabet latin, l’alphabet arabe ou encore l’alphabet adlam. Plusieurs pays ont standardisé chacun une orthographe utilisant l’alphabet latin, basées sur l’alphabet africain de référence minimisant les différences d’un pays à l’autre.

Le premier alphabet latin pour l’écriture du peul est développé pour la première fois dans les années 1930, notamment pour le dictionnaire de F.W. Taylor en 1932. En 1966, l’Unesco organise une rencontre pour l’uniformisation des langues nationales à Bamako ; plusieurs pays adaptent les travaux de cette rencontre pour créer des alphabets nationaux.

L’alphabet latin utilisé pour l’écriture du peul varie selon le pays.

L’ajami, appelé "" en peul, est utilisé pour l’écriture du peul.
Celui-ci varie d’une région à l’autre, et les phonèmes non arabes sont souvent représentés par des lettres différentes.

Dans les années 1960, le missionnaire norvégien Kristian Skulberg débute des recherches sur l’ajamiya au Cameroun. Ces travaux sont continués par Ron Nelson et l’équipe de la radio Sawtu Linjila dans les années 1980. Une orthographe est bien établie depuis les années 1990 et est présentée à 100 délégués de 14 pays d’Afrique de l’Ouest à Ngaoundéré qui la jugent adéquate.

D'anciennes hypothèses, aujourd'hui rejetées, assignaient au peul une origine "chamite" (Delafosse, 1904) – ou, de manière encore plus excentrique, dravidienne. 

En 1946, Homberger fut le premier à relier le peul au groupe Niger-Congo. 
Aujourd'hui, le consensus scientifique consiste à classer le peul dans le groupe atlantique de la famille Niger-Congo, avec notamment le wolof ou le sérère.

La plupart des Peuls parlent ou comprennent plusieurs langues. De ce plurilinguisme découle une série de phénomènes liés aux contacts de langues. Le plurilinguisme est déjà ancien chez les Peuls, c'est le résultat du commerce et du déplacement (traversée) à l'intérieur d'aires linguistiques variées. Si l'on ne peut pas parler de sabirs, il faudra évoquer l'emploi de langues véhiculaires adoptées à différentes époques, et dans diverses aires culturelles. Il n'y a pas eu cependant de phénomène de diglossie.

Le peul est une langue caractérisée par l'existence de genres multiples dans lesquels s'intègrent tous les substantifs, tout substantif appartenant à une autre langue doit être adopté par un genre avant de s'intégrer dans le système. Cette intégration se fait sur la base d'une analogie de forme plutôt que sur la base d'une analogie de sens (l'analogie de sens relève souvent d'une parenté d'autant plus qu'elle est accompagnée d'une analogie de forme). En peul chaque emprunt est considéré comme une forme radicale qui attend son morphème de classe. Ce fait est pertinent en peul : exemple les syntagmes nominaux (déterminant + substantif), les considère comme un seul mot et un phénomène d'agglutination (réunion d'éléments linguistiques) a lieu lors du passage de l'entité empruntée de la langue d'origine au peul. Ce fait est suffisamment significatif en peul, pour penser qu'il est ancien ou a toujours existé.

Ce sont des langues négro-africaines acquises lors du reflux est-ouest dans la région sahélienne entre le dépendant des aires géographiques et culturelles traversées. Ce sont des langues de contacts, qui concernent au plan sociolinguistique : le commerce, les ustensiles et la faune locale.

Maninka région ouest, Guinée, Sénégal, Mali…

L'arabe est la langue sémitique la plus représentée en peul. Elle concerne : le religieux, le système calendaire et la botanique (médecine, agriculture).

On trouve dans le pular du Fuuta-Toro (nord-est du Sénégal) et du Fuuta-Jaloo (centre et nord-ouest de la Guinée) une petite influence Tamazirt, dialecte berbère des almoravides dont le royaume s'étendait au sud du Maroc et de la Mauritanie au . Il concerne prioritairement les zones de contacts au Sahel, Haut-Niger, Ténéré, Tassili, Mauritanie. Sur le plan sociolinguistique, ce sont des termes concernant l'activité méhariste, (le dromadaire a été acquis auprès des groupes berbères de la région) ou l'habitat (mauresque) Peuls. On trouve en particulier des suffixes pluriels en -en (ex. Toronco-en « Ceux du Tôron » ; Lamanco-en « Ceux de Laman » (nom d'un chef ou d'un berger charismatique, parfois d'une région).

L'anglais et le français. Ce sont exclusivement des emprunts. Sur le plan sociolinguistique concernent : des ustensiles, tous les appareils, choses ou objets modernes n'existant pas à l'origine dans le lexique.





</doc>
<doc id="7349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7349" title="Sorabe">
Sorabe

Le sorabe ("Serbšćina", en allemand : "") est une langue appartenant au groupe slave du nord-ouest de la famille des langues indo-européennes. Langue des anciens Slaves de l'Elbe, les Sorabes, établis dans l'est de l'Allemagne au , il est encore parlé aujourd'hui en Lusace, province historique à cheval sur les Länder de Saxe et de Brandebourg, par quelque locuteurs.

Il y a deux langues écrites, comprenant chacune plusieurs variantes dialectales :
Également, Sorabes parlent un dialecte de transition entre le haut et le bas-sorabe, communément appelé moyen-sorabe.

Le sorabe se situe entre le tchèque et le polonais et s'écrit en caractères latins complétés par quelques signes diacritiques. 
Le haut-sorabe est phonétiquement proche du tchèque mais dispose d'un lexique apparenté au polonais, tandis que le bas-sorabe à l'inverse est phonétiquement proche du polonais mais utilise un lexique plus proche du tchèque et de l'allemand.
C'est une langue régionale d'Allemagne, reconnue selon la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires. La langue est utilisée dans la signalisation routière en Lusace.

Le premier prince sorabe connu fut Derwan. Derwan rejoignit en 631-632 l'alliance du roi Samo en lutte contre les Avars et les Francs. Il fut aussi à l'origine de la première division des Serbes. En effet, son fils, au nom oublié par l'histoire mais appelé le prince de Serbie blanche, guida à sa demande une partie du peuple serbe vers l'Empire byzantin, donc les Balkans, à la suite de la demande d'aide de l'empereur Héraclius pour le compte duquel ils combattirent contre les Avars.

Il est vraiment surprenant que ces deux langues aient survécu au cours des siècles. La société sorabe était une société bien isolée, divisée en deux communautés religieuses qui perdurent aujourd'hui, l’une catholique, et l’autre évangélique, alors que les Sorabes des Balkans que l'on appelle maintenant serbes sont chrétiens orthodoxes. La langue sorabe se différencie de village en village. La Lusace catholique a fortement résisté à la colonisation germanique.

De nos jours, si le sorabe est parlé par à locuteurs, une autre partie des Sorabes ne parlent que l'allemand, ce qui est en grande partie la conséquence de l'histoire très mouvementée du . Cependant, ils se réclament toujours sorabes et ils s'identifient le plus souvent à leurs noms de famille. Ainsi, par exemple, si 10 % de la ville de Bautzen parle Sorabe, le reste de la population parle allemand, mais la population est très attachée à l'héritage sorabe, car une grande partie de la population est originaire de ce groupe ethnique et ne souhaite pas voir disparaître cet héritage : elle est donc bienveillante à la signalisation bilingue et profondément attachée à la langue.

Le haut-sorabe a toujours beaucoup de variétés dialectales. Actuellement, il y a trois médias écrits, fort importants, qui propagent la langue et la culture sorabes. Le premier est le journal "Serbske Nowiny", journal sécularisé, le deuxième, "Katolski Posoł", qui représente le quotidien de la communauté catholique et le dernier, "Pomhaj Bóh", fait pour et par la communauté évangélique. À la télé et à la radio, il y a des émissions en langue haute-sorabe.
Le haut-sorabe devrait rester encore longtemps dans la famille des langues vivantes européennes. Tout d'abord parce que cette langue est parlée dans les institutions : la Domowina (représentant les intérêts de la population sorabe), la Maćica Serbska z.t. (société des sciences sorabe) ou encore l'Institut de sorabistique à Leipzig mais également grâce à la transmission de la langue aux enfants.

Le bas-sorabe n'est parlé que par quelque locuteurs (en tant que langue maternelle) et quelques jeunes personnes. Le "Nowy Casnik" est un journal en bas-sorabe.

La déclinaison possède sept cas :
Il y a trois nombres, à savoir le singulier, le duel et le pluriel :

Une forme verbale ancienne (le prétérit synthétique), disparue dans les autres langues du groupe slave occidental a été conservée dans le haut-sorabe mais a pratiquement disparu dans le bas-sorabe qui a conservé en revanche le supin.

Le haut-sorabe est une langue particulière. Elle préserve des traits anciens de la vieille langue commune tel que le duel. 

Exemple : Mój smój (dwaj) přećelej. Nous deux sommes (deux) frères.





La traduction de la Bible et la création d'une littérature riche ont contribué à perpétuer le haut-sorabe. 
Actuellement, des projets dans des écoles maternelles de la Lusace sont introduits dans le même but. La Lusace est divisée en régions appelées "zupas", mais ces régions n'ont aucune valeur administrative ou politique. Elles existent seulement au sein de l'Union des associations sorabes "Domowina".




</doc>
<doc id="7350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7350" title="Kurde">
Kurde

Le kurde (en kurde « kurdî ») est une langue indo-européenne appartenant à la branche des langues iraniennes occidentales. Il est parlé par les Kurdes (environ 44 millions de personnes), qui peuplent une vaste région appelée Kurdistan et divisée entre la Turquie centrale et surtout orientale, le nord-ouest de l'Iran, notamment occidental, l'Irak septentrional et la Syrie septentrionale.

D'importantes communautés kurdes sont également installées dans la CEI et dans les principales villes moyen-orientales. Depuis la fin des années 1960, une diaspora de plus de cinq millions de Kurdes est installée en Europe (en particulier en Allemagne), aux États-Unis, au Canada et en Australie.

Les aléas de leur histoire, probablement liée au relief très montagneux qui caractérise et divise leur vaste région en trois grandes parties au moins, a empêché les Kurdes d'unifier leur langue.

Pour des raisons historiques et politiques, le kurde s'écrit actuellement au moyen de trois alphabets différents : l'alphabet latin (pour les Kurdes de Turquie et de Syrie), l'alphabet cyrillique (pour les Kurdes des ex-républiques soviétiques) et l'alphabet arabe (pour les Kurdes dans les pays arabes et en Iran).

Le dialecte Mukriani est parlé dans les villes de Piranshahr et de Mahabad. Piranshahr et Mahabad sont deux principales villes de Mukrian.

Le kurde est, avec l'arabe, la langue officielle du Kurdistan irakien, région autonome fédérale du nord de l'Irak.

Les chercheurs s'interrogent sur les raisons de la différenciation, au sein du groupe ouest-iranien, des langues kurdes ou de la langue kurde à travers ses différents dialectes. Cette distinction est particulièrement frappante avec le persan, bien que ce dernier appartienne au même groupe occidental et ait été la .

Probablement, le relief, qui rend difficiles les communications, mais aussi le mode de vie de nombreuses tribus kurdes seminomades ont favorisé le maintien de langues ou dialectes propres aux différents bassins hydrographiques et aux principales vallées.

Il existe une autre raison récemment mise au jour à propos du gurani, langue kurde moyenne mais en voie de disparition parlée dans le centre et le nord du Kurdistan d'Irak et d'Iran. Langue littéraire, épique et poétique, jadis parlée à la cour de plusieurs sultanats kurdes, le gurani, « langue de prestige » de l'élite est-kurde, semble avoir été submergée par le kurmandji, auquel il a légué quelques éléments. La quasi-disparition de ces sultanats jadis autonomes au moment de l'édification des États-nations après la Première Guerre mondiale semble avoir porté un coup fatal à la pratique de la langue gouranie.

Elle serait l'héritière, selon les linguistes, du « kurde antique » dont on ne possède pas d'attestation écrite. Certains linguistes pensent que l'hauramani forme un dialecte issu également de l'ancien kurde, mais il y a débat sur son origine, subcaspienne selon certains ou proprement locale (Zagros) selon d'autres.

La découverte récente de la langue transcrite en linéaire A en Crète minoenne (première moitié du ) qui serait de type indo-iranien caractérisé, jette un jour tout à fait nouveau et sur la question. En effet, elle permet de déceler en Europe du sud-est une langue de l'âge du bronze qui serait la plus vieille des attestations écrites indo-iraniennes. Dans la grammaire de cette langue, sa phonétique approchée et dans son vocabulaire et jusque dans les toponymes antiques de la Crète, on reconnaît des caractères ouest-iraniens et plus spécifiquement gouranis. C'est le moment de rappeler qu'un groupe kurde de l'ouest fixé en Turquie du sud-est moderne (ancienne Cilicie, massif du Taurus, est de la Cappadoce), le groupe zaza ou dumili, a sa langue kurde propre dont les linguistes ont souligné l'ancienneté, ainsi que les liens avec le gourani du Zagros.

De plus les éléments de vocabulaires indo-iraniens du Mitanni, trouvés en Asie Mineure au milieu de textes hittites, et datés du , montrent, avec les sources égyptiennes, que l'empire du Mitanni situé au nord de l'actuelle Syrie, comportait des éléments hourrites mais aussi indo-iraniens. Il existe donc fort probablement un lien entre tous ces éléments, à savoir la présence, au moins depuis , de populations proto-kurdes ou fortement apparentées, non seulement dans le Zagros, mais encore au nord de la Mésopotamie (Djézireh syrienne) et jusqu'en Crète (Zakros). Il n'est pas impossible, vu l'aire géographique concernée, qu'il existe un lien étroit entre le proto-kurde et le mède, dont on ne connaît que quelques mots épars dans les textes vieux-perses et grecs. Cet héritage des Mèdes expliquerait assez bien la résistance opiniâtre des langues kurdes face au persan, à l'arabe et au turc.
Les linguistes s'accordent cependant aussi à déceler dans les langues kurdes contemporaines, et notamment en kurmandji, la trace d'une influence non indo-iranienne, notamment phonétique. Il se pourrait que ce phénomène résulte de l'acculturation de populations initialement non indo-iranophones subcaucasiennes, parlant antérieurement une langue caucasienne (ourartien ou autre).

En Turquie, jusqu’au tournant des années 2000, parler ou écouter de la musique kurde pouvait valoir un passage au poste de police.

(Dialecte kurmandji) :

Zazaki:
Jû , didê, hirî, çar, ponc, ses, hewt, hest, new, des




</doc>
<doc id="7351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7351" title="Relativité restreinte">
Relativité restreinte

La relativité restreinte est la théorie formelle élaborée par Albert Einstein en 1905 en vue de tirer toutes les conséquences physiques de la relativité galiléenne et du principe selon lequel la vitesse de la lumière dans le vide a la même valeur dans tous les référentiels galiléens (ou "inertiels"), ce qui était implicitement énoncé dans les équations de Maxwell (mais interprété bien différemment jusque-là, avec « l'espace absolu » de Newton et l"'éther").

La relativité galiléenne énonce, en langage moderne, que toute expérience faite dans un référentiel inertiel se déroule de manière parfaitement identique dans tout autre référentiel inertiel. Devenu « principe de relativité », son énoncé sera ensuite modifié par Einstein pour être étendu aux référentiels non inertiels : de « restreinte », la relativité deviendra « générale », et traitera de plus de la gravitation, ce que ne fait pas la relativité restreinte.

La théorie de la relativité restreinte a établi de nouvelles formules permettant de passer d'un référentiel galiléen à un autre. Les équations correspondantes conduisent à des prévisions de phénomènes qui heurtent le sens commun (mais aucune de ces prévisions n'a été infirmée par l'expérience), un des plus surprenants étant le ralentissement des horloges en mouvement, qui a permis de concevoir l'expérience de pensée souvent appelée "paradoxe des jumeaux". Ce phénomène est parfois utilisé en science-fiction.

La relativité restreinte a eu également un impact en philosophie en éliminant toute possibilité d'existence d'un temps et de durées absolus dans l'ensemble de l'univers (Newton). À la suite d'Henri Poincaré, elle a forcé les philosophes à se poser différemment la question du temps et de l'espace.

En mécanique newtonienne, les vitesses s'additionnent lors d'un changement de référentiel : ce sont les transformations de Galilée. Par exemple si, d'une fusée s'éloignant de la Terre à la vitesse de , on tire un boulet de canon vers l'avant à la vitesse de par rapport à la fusée, la vitesse du projectile vu de la Terre sera de ; si le boulet est tiré vers l'arrière, sa vitesse observée de la Terre sera de .

À la fin du , James Clerk Maxwell établit les équations régissant les ondes électromagnétiques et notamment les ondes lumineuses. Selon cette théorie, la vitesse de la lumière ne devait dépendre que des propriétés électriques et magnétiques du milieu, ce qui posait un problème dans le cas où ce milieu est le vide car cela suggère une indépendance de la vitesse de la lumière par rapport au référentiel de l'instrument de mesure : si on émet un faisceau lumineux depuis la fusée vers l'avant ou vers l'arrière, la vitesse de la lumière mesurée par rapport à la Terre sera la même, contrairement au boulet. L'hypothèse de l'éther, milieu de propagation de la lumière, donc hypothèse assez naturelle, devait enlever à la lumière cette propriété et rendre sa propagation compatible avec la relativité galiléenne. En 1887, une expérience a été conduite par Michelson et Morley pour mesurer la vitesse de la Terre par rapport à cet éther : expérience similaire à celle de la fusée évoquée ci-dessus, et où la Terre tient elle-même le rôle de la fusée. Ils voulaient mesurer cette vitesse en mettant en évidence la différence de vitesse de la lumière entre différentes directions de propagation possibles. N'ayant pas détecté une différence significative, le résultat de cette expérience s'avéra difficile à interpréter, tant et si bien que leurs auteurs allèrent jusqu'à imaginer une contraction, inexpliquée, des instruments de mesure dans certaines directions : la relativité restreinte justifiera cela par la suite.

Des formules de transformation pour passer d'un observateur à un autre furent établies par Hendrik Lorentz avant 1904 ; il s'agissait d'équations de compatibilité dont la signification n'était pas claire aux yeux de leur auteur. D'autres physiciens, tels que Woldemar Voigt (1887), avaient eu une démarche similaire plus tôt encore. Henri Poincaré a publié des articles pour en trouver une interprétation, peu de temps avant Albert Einstein. La répartition des rôles de tel ou tel savant dans l'émergence de la théorie de la relativité restreinte a fait l'objet d'une controverse, en particulier dans les années 2000.

En 1905, dans son article intitulé "De l'électrodynamique des corps en mouvement", Albert Einstein présenta la relativité comme suit :


Les équations de Lorentz qui en découlent sont conformes à la réalité physique. Elles ont des conséquences inattendues. Ainsi un observateur attribue à un corps en mouvement une longueur plus courte que la longueur attribuée à ce même corps au repos et la durée des phénomènes qui affectent le corps en mouvement est allongée par rapport à cette « même » durée mesurée par des observateurs immobiles par rapport à ce corps.

Einstein a également réécrit les formules qui définissent la quantité de mouvement et l'énergie cinétique de manière à les rendre invariantes dans une transformation de Lorentz.

Le temps et les trois coordonnées d'espace jouant des rôles indissociables dans les équations de Lorentz, Hermann Minkowski les interpréta dans un espace-temps à quatre dimensions. Remarquons toutefois que le temps et l'espace restent de natures différentes et qu'on ne peut donc pas assimiler l'un à l'autre. Par exemple on peut faire demi-tour dans l'espace alors que cela est impossible dans le temps.

En 1912, Lorentz et Einstein furent proposés pour un prix Nobel conjoint pour leur travail sur la théorie. La recommandation était de Wien, lauréat de 1911, qui déclare que . Einstein ne reçut jamais un prix Nobel pour la relativité, ce prix n'étant, en principe, jamais accordé pour une théorie pure. Le comité attendit donc une confirmation expérimentale. Le temps que cette dernière se présente, Einstein était passé à d'autres travaux importants.

Einstein se verra finalement décerner le prix Nobel de physique en 1921 .

La théorie d'Einstein est centrée sur le principe de relativité qui concerne l'observation et la mesure des phénomènes en fonction du référentiel depuis lequel l'observateur (ou l'appareil de mesure) effectue les mesures sur l'expérience.

La relativité restreinte ne considère que le cas où l'observateur est dans un référentiel inertiel, les autres référentiels sont l'objet d'étude de la relativité générale. Rappelons qu'un référentiel est dit "inertiel" si tout objet isolé de ce référentiel (sur lequel ne s’exerce aucune force ou sur lequel la résultante des forces est nulle) est soit immobile, soit en mouvement de translation rectiligne uniforme. Par exemple : une fusée dans l'espace loin de toute masse constitue un référentiel inertiel si aucun moteur n'est allumé.

Les deux postulats de la relativité restreinte sont les suivants :


Le premier postulat est le "principe de relativité" proprement dit, dans sa conception "restreinte" à la classe des référentiels inertiels. Il formalise un constat de Galilée selon lequel le mouvement rectiligne uniforme est « comme rien » pour l'observateur appartenant au référentiel mobile.

Le second postulat formalise l'interprétation des équations de Maxwell suivant laquelle il n'y a pas d'éther, et il est conforme aux expériences (en premier lieu celle de Michelson et Morley). Il est équivalent au postulat que la vitesse de la lumière ne dépend pas de la vitesse de la source lumineuse dans le référentiel de l'observateur. Une des conséquences est que la lumière peut être utilisée, de manière identique dans tout référentiel inertiel, comme moyen de communication pour y synchroniser les horloges qui y sont immobiles.

On peut se passer du second postulat pour déterminer les équations des transformations de Lorentz à condition d'introduire une hypothèse supplémentaire au premier postulat : l'espace-temps est homogène et isotrope. Ce fait a été découvert dès 1910 par Kunz et indépendamment par Comstock. L'hypothèse additionnelle conduit à un groupe de transformations, dépendant d'un paramètre "c", physiquement homogène au carré d'une vitesse. Ces transformations s'identifient aux transformations de Galilée si "c" est infini et aux transformations de Lorentz si "c" est fini positif. L'identification de "c" à la vitesse de la lumière, établie comme finie par les observations, se traduit par le second postulat. Jean-Marc Lévy-Leblond fait remarquer que cette approche implique seulement l'existence d'une vitesse-limite "c", qui est celle de toutes les particules sans masse, et donc de la lumière dans nos théories actuelles. Si le photon devait s'avérer avoir une masse (voir à ce sujet les propriétés physiques du photon), la relativité (ou plus exactement sa description mathématique) ne serait pas remise en question, mais la lumière aurait une vitesse légèrement inférieure à "c", et qui dépendrait des référentiels, ainsi d'ailleurs que de l'énergie des photons la constituant, et donc de sa longueur d'onde.

La synchronisation des horloges immobiles au sein d'un même référentiel inertiel permet de dater les événements qui y sont observés et de définir une simultanéité pour ce référentiel, alors que les informations ne parviennent à l'observateur que de manière retardée car elles voyagent au maximum à la vitesse de la lumière.

Mais deux horloges en mouvement l'une par rapport à l'autre ne peuvent pas être synchronisées, la simultanéité ne pouvant être la même pour deux référentiels inertiels en mouvement l'un par rapport à l'autre.

Deux référentiels inertiels étant donnés, en translation rectiligne uniforme l'un par rapport à l'autre, comment s'assurer qu'ils ont le même système de mesure du temps et des longueurs ?

Le phénomène du « ralentissement des horloges en mouvement » ne permet pas de synchroniser des horloges en mouvement avec celles qui sont immobiles dans le référentiel de l'observateur.

On considère deux référentiels formula_1 et formula_2, le premier référentiel formula_1 étant animé de la vitesse formula_4 par rapport au référentiel formula_2. Pour simplifier le calcul on travaille d'abord dans le cadre de transformations dites « spéciales », caractérisées par le fait que les systèmes d'axes "x, y, z" et "x′, y′, z′" sont parallèles, que les axes "O′x′" et "Ox" sont communs et parallèles à la vitesse formula_4, et en supposant que quand les origines spatiales des deux référentiels étaient confondues, les horloges (fixes dans les référentiels respectifs, en O et O′) indiquaient toutes deux t = 0 et t′ = 0 (initialisation des horloges). Cette restriction ne nuit nullement à la généralité des résultats. On écrira ci-dessous les formules relatives à une vitesse pointant dans une direction quelconque.

Les hypothèses d'Einstein conduisent aux transformations dites « de Lorentz ». Les formules de Lorentz permettent d'exprimer les coordonnées ("x", "y", "z", "t") d'un événement donné dans le référentiel « fixe » (disons la Terre) en fonction des coordonnées ("x′", "y′", "z′", "t′") du même événement dans le référentiel « mobile » (disons une fusée). Elles s'écrivent :

formula_7

où formula_8 et formula_9 sont des facteurs sans dimension définis par formula_10

Ces expressions se simplifient et prennent une forme proche d'une rotation si on fait intervenir les fonctions hyperboliques de paramètre "θ", appelé rapidité, qui est un angle de « rotation » dans l'espace de Minkowski, défini par
formula_11

Avec ces notations on obtient
formula_12
et
formula_13

Pour obtenir les formules correspondant à la transformation inverse il suffit de changer "β" en -"β", et donc "θ" en -"θ".

Une recette : pour trouver le signe à mettre devant sinh "θ" il suffit de considérer un point au repos dans l'un des référentiels (disons celui de la fusée, avec "x′" = 0 par exemple) et de voir quel doit être le signe de la coordonnée spatiale dans l'autre référentiel (disons le référentiel "fixe" dans lequel "x" croît si la fusée a une vitesse positive).

Si les transformations spéciales simplifient l'étude analytique, elles ne nuisent en rien à la généralité. On peut aisément passer au cas où les référentiels en mouvement ne sont pas parallèles l'un à l'autre, et sont d'orientation quelconque par rapport à leur vitesse relative formula_4. Il est toujours possible de décomposer le vecteur formula_15 suivant deux directions : celle parallèle au déplacement formula_16 et celle orthogonale à celle-ci formula_17. On a donc : formula_18

En posant
les transformations de Lorentz donnent :

ce qui conduit à

Comme

on a (en multipliant vectoriellement par formula_23)

On obtient donc l'expression des transformations générales de Lorentz sous la forme :

Les transformations de Lorentz mènent à une vision révolutionnaire de la physique et font apparaître des phénomènes qui heurtent le sens commun.

Dans les exemples qui suivent nous allons être amenés à considérer deux événements successifs. On réécrira donc les formules précédentes en remplaçant les "x" et les "t" par des "Δx" et des "Δt" représentant l'écart spatial ou temporel entre le premier événement et le second.

La relativité limite la notion de simultanéité aux événements vus à partir d'un seul référentiel galiléen : si deux événements sont simultanés dans formula_2, en deux points différents de formula_2, alors, en général, ils ne sont plus simultanés dans un autre référentiel formula_1 en mouvement par rapport à formula_2.

Les transformations de Lorentz permettent de s'en assurer : de manière générale on sait que formula_30, donc si formula_31 dans le référentiel formula_2, alors dans le référentiel formula_1 on a formula_34 si formula_35.

On peut remarquer que si dans formula_2 le segment de droite reliant les deux points est perpendiculaire à la vitesse relative entre les deux référentiels, c'est-à-dire formula_37, mais formula_38 et/ou formula_39, alors les deux événements sont simultanés aussi bien dans l'un que dans l'autre référentiel. C'est un exemple montrant que dans la relativité des mesures en passant d'un référentiel à un autre, il y a des différences d'effets entre la direction de la vitesse relative entre ces deux référentiels et les directions perpendiculaires.

L'intervalle de temps séparant deux événements dans un référentiel est mesuré par une quantité différente dans un autre référentiel si celui-ci est en mouvement par rapport au premier. Ainsi, une horloge en mouvement dans un référentiel semblera ralentie par rapport à une horloge identique mais immobile dans ce référentiel.
Une vérification expérimentale a été menée en 1960 par les physiciens Robert Pound et Glen Rebka en accélérant des atomes, d'un cristal radioactif vibrant autour de leur position d'équilibre, par augmentation de la chaleur, ce qui a donné une mesure plus petite de la fréquence des rayons gamma émis (c'est-à-dire une dilatation de leur période), les mesures étant en accord avec les prévisions avec 10 % de marge d'erreur .

Un paradoxe semble alors apparaitre : comment peut-il se faire que les horloges de formula_2 ralentissent quand elles sont vues depuis formula_1, et que, par symétrie, les horloges de formula_1 ralentissent quand elles sont vues depuis formula_2 ? Ceci ne pose pas de problème : chaque référentiel voit l'autre fonctionner au ralenti, et, s'il y a une mise à zéro commune des horloges des deux référentiels, chacun voit ce qui vient du passé de l'autre par rapport au temps écoulé sur sa propre horloge immobile. Le cas où entre deux horloges il y a une rencontre puis un éloignement et ensuite une nouvelle rencontre, permettant de comparer à proximité le temps écoulé entre les deux rencontres chez l'une et l'autre, est l'objet du paradoxe des jumeaux.

Supposons qu'une barre de longueur "L" soit immobile dans le référentiel formula_1, orientée dans la direction de la vitesse relative entre les référentiels formula_1 et formula_2 et qu'elle soit mesurée, "au passage", à l'aide d'une règle immobile dans le référentiel formula_2. Cette mesure donnera un résultat plus petit que "L" : dans le référentiel formula_2, la barre est en mouvement et est mesurée plus courte que sa longueur propre.

Les transformations de Lorentz sont, en supposant la vitesse parallèle à l'axe (ox) et en posant formula_49 et formula_50 :

Pour la mesure faite dans le référentiel formula_2, on a formula_53, et on obtient formula_54.

On remarque que formula_55 et formula_56 : les mesures des longueurs perpendiculaires à la vitesse relative entre les référentiels sont inchangées.

On montre aussi la non simultanéité de la détermination des extrémités vue depuis l'autre référentiel : formula_57, ce qui permet de dire que vue depuis le référentiel en mouvement, la mesure faite dans celui où la règle est immobile n'est pas bien faite.

De même qu'avec le ralentissement des horloges en mouvement, on peut tomber sur de nombreux paradoxes. L'un des plus connus relatifs à cette contraction relativiste des longueurs est celui de la voiture censée rentrer dans un garage plus court qu'elle, à condition de rouler assez vite : le paradoxe du train.

Dans l'expérience suivante, qui illustre de façon simple la dilatation du temps prévue par la relativité restreinte, on considère une "montre à photons" dans laquelle un grain de lumière effectue à la vitesse "c" de la lumière des allers-retours entre deux miroirs.

La durée d'un aller-retour dans un référentiel est égale au quotient du trajet effectué dans ce référentiel par la vitesse de la lumière, laquelle ne dépend pas du référentiel. Si la montre est fixe par rapport à l'observateur, le trajet correspond à la distance "au repos" entre les deux miroirs et dure un temps 2"t" '. Si la montre se déplace par rapport à l'observateur, celui-ci verra le photon suivre une ligne brisée plus longue que le segment parcouru dans le référentiel précédent. La durée 2"t" du parcours est supérieure à 2"t" ' : la montre en mouvement retarde (il y a "dilatation du temps").

La longueur de l'hypoténuse du triangle rectangle ABH de la figure est "ct", celle de la hauteur est "ct" ' et celle de la base est "vt" si on note "v" la vitesse de translation de la montre dans le référentiel « fixe ». On a donc (théorème de Pythagore) :

d'où on tire immédiatement

On retrouve donc de façon simple la formule antérieure donnant la dilatation du temps.

La vitesse de la lumière étant d'environ  km/s, un avion volant à (soit ) a une vitesse proche du millionième de celle de la lumière de sorte que l'erreur commise en utilisant l'approximation galiléenne est inférieure à un millionième de millionième (soit 10), tout à fait négligeable dans la pratique courante. Cependant pour des mesures très précises de temps de trajets utilisées dans les expériences spatiales et aussi par le GPS, il faut impérativement tenir compte des corrections relativistes (à la fois celles de la relativité restreinte et de la relativité générale d'ailleurs).

Pour un corps se déplaçant à une vitesse égale au dixième de celle de la lumière, l'effet relativiste est de l'ordre de un pour cent. Ainsi les effets relativistes ne deviennent significatifs que pour des vitesses proches de la vitesse de la lumière, impossibles à atteindre dans la vie courante (mais pas en laboratoire : les accélérateurs de particules permettent au contraire d'atteindre des vitesses allant jusqu'à quelques mètres par seconde de moins que "c" seulement). C'est une des raisons pour lesquelles nous avons des difficultés à appréhender concrètement le fonctionnement de la relativité restreinte.

La théorie relativiste peut donner l'impression (ne serait-ce que par son nom) de rendre les choses totalement dépendantes du référentiel (inertiel) depuis lequel sont faites les mesures. Pourtant la relativité restreinte s'attache au contraire à dégager ce qui est invariant par changement de coordonnées. Dans cette optique l’invariance de l'intervalle d'espace-temps entre deux événements est un élément fondateur de la théorie relativiste.

Dans un référentiel, un événement est caractérisé par ses coordonnées spatio-temporelles : « tel endroit, tel instant ». Deux événements situés respectivement en "x","y","z","t" et en "x" "y", "z", "t" sont séparés par un « intervalle d'espace-temps » dont le carré est défini par

Nous écrirons plus simplement

Cette quantité formula_62, appelée « carré de l'intervalle d'espace-temps », est un invariant relativiste : sa valeur ne dépend pas du référentiel inertiel dans lequel on l'évalue, les transformations de Lorentz montrant que formula_63.

Par suite de la présence du signe « - » dans la formule de ce "carré", il peut se révéler positif ou négatif : l'appellation de "carré" n'est que conventionnelle. C'est ce qui fait toute la différence avec le carré de la distance euclidienne, qui, elle, est toujours positive : les quantités formula_64 et formula_65 sont de « véritables » carrés, et à ce titre positifs.

Le signe de l'invariant d'espace-temps Δ"s" permet de classer deux événements l'un par rapport à l'autre, imagé par le cône de lumière, ce classement a un caractère "absolu" et correspond à leur possibilité ou non d'être liés par un lien causal.
Le temps et l'espace jouent des rôles symétriques dans l'intervalle d'espace-temps, il est donc logique de les mesurer de la même façon. C'est le point de vue adopté par la nouvelle définition de la vitesse de la lumière, qui, en étant fixée de manière arbitraire, établit une équivalence de fait entre longueur et temps, en redéfinissant le mètre à partir de la seconde. Concrètement, du fait que la vitesse de la lumière est identique dans tout référentiel inertiel, on peut mesurer une distance ou un temps indifféremment en centimètres ou en secondes.

Le temps "propre" d'une horloge est le temps qui s'écoule au rythme où elle l'affiche. Le temps propre d'une particule est le temps propre d'une horloge qui serait à sa place, c'est le temps qui s'écoule dans un référentiel où elle est immobile. Du fait du « ralentissement des horloges en mouvement », un observateur (au moins dans un référentiel inertiel) estime que le temps propre de l'horloge est ralenti par rapport à son temps propre à lui, sauf si l'observateur est lui-même immobile par rapport à elle. Le temps propre d'un référentiel est en général noté formula_66.

Dans le référentiel (supposé inertiel) où elle est immobile, la particule a un écoulement de son temps propre formula_67 et les variations de ses coordonnées spatiales sont nulles formula_68, et vu d'un autre référentiel inertiel ces variations sont formula_69 et formula_70. Du fait de l'invariance du carré de l'intervalle d'espace-temps, on a formula_71, ainsi formula_72 : le temps propre et l'intervalle d'espace-temps sont égaux, au coefficient formula_73 près. Au moins de ce fait, le temps propre est invariant par changement de référentiel.

Et comme formula_74, alors formula_75 où formula_76 est la vitesse relative et constante entre les deux référentiels, formule que l'on retrouve directement par les transformations de Lorentz.

Comme formula_77, le temps propre formula_78 est plus court que le temps formula_79 du référentiel où sont faites les mesures par l'observateur : c'est le ralentissement des horloges en mouvement.

On remarque ainsi qu'une particule se déplaçant à la vitesse de la lumière n'a pas de temps propre, ou encore que son temps propre ne s'écoule pas : formula_80. Le déplacement à la vitesse de la lumière, et donc l'absence de temps propre, ne concerne en fait que les particules de masse nulle.

En mécanique newtonienne, l'espace est séparé du temps et on étudie le mouvement d'une particule en fonction d'un temps absolu. Graphiquement on représente la trajectoire dans l'espace, mais jamais dans le temps, et cette trajectoire peut avoir par exemple la forme d'une droite ou d'une ellipse.

En relativité restreinte on suit des événements dans un espace à 4 dimensions, trois d'espace et une de temps, et par conséquent il est impossible dans le cas le plus général de visualiser la courbe représentant la succession d'événements traduisant le déplacement de la particule "à la fois dans le temps et dans l'espace". Cette courbe est appelée ligne d'univers de la particule. Pour lever la difficulté de la représentation de 4 dimensions on se limite souvent à 2 dimensions, une d'espace et une de temps. Autrement dit on considère des mouvements seulement le long de l'axe des "x", les coordonnées "y" et "z" restant inchangées. Ne restent alors que les variables "x" et "t", lesquelles permettent de tracer dans un repère cartésien à deux dimensions la trajectoire d'une particule dans l'espace-temps : sa ligne d'univers.

La chose remarquable est que la ligne d'univers de la particule au repos n'est plus un seul point mais le segment de droite du temps. En effet, si la particule ne bouge pas ("x" = constante) le temps continue à s'écouler pendant la période considérée !

Si un segment de droite représente dans ce diagramme un mouvement à vitesse constante, dans le cas général c'est une courbe qui traduira le mouvement d'une particule.

Le segment de droite entre « départ » et « arrivée » le long de l'axe temporel représente la ligne d'univers de la Terre, dont la coordonnée spatiale, égale à 0, ne varie pas. La ligne courbe représente la suite d'événements constituant le voyage de la fusée. La coordonnée curviligne permettant de repérer un point sur cette courbe est le temps propre de la fusée, celui que mesure l'horloge embarquée.

Les formules relativistes montrent que le temps propre le long du trajet curviligne est plus court que le temps propre le long du trajet rectiligne (ici celui qui représente le temps terrestre). Ce phénomène est le fondement du paradoxe des jumeaux. L'un des frères fait un aller-retour à une vitesse proche de la lumière (ce qui est d'ailleurs impossible à réaliser, mais il s'agit d'une expérience imaginaire) tandis que son frère reste à Terre. Au retour le voyageur se retrouve plus jeune que son frère.

Dans une fusée se déplaçant à la vitesse formula_81 par rapport à la Terre on tire un boulet de canon à la vitesse formula_82 mesurée dans la fusée. Quelle est la vitesse formula_83 du boulet mesurée sur Terre ?

En cinématique galiléenne les vitesses s'ajoutent et on aurait
En cinématique relativiste la loi de composition des vitesses est différente :

Cette relation montre que la loi de composition des vitesses en relativité restreinte n'est plus une loi additive et que la vitesse "c" est une vitesse limite quel que soit le référentiel considéré (on vérifie aisément que la composition de deux vitesses inférieures ou égales à "c" est encore inférieure ou égale à "c").

Cependant, dans le cas où les deux vitesses formula_81 et formula_82 sont parallèles, il existe un paramétrage permettant d'obtenir une loi additive. Il suffit pour cela de passer de la vitesse "v" au paramètre angulaire de vitesse "θ" introduit précédemment, et appelé rapidité.

Montrons que dans une composition de vitesses les paramètres angulaires de vitesse s'ajoutent.

En posant formula_91, formula_92, formula_93
et en utilisant la formule d'addition des fonctions hyperboliques formula_94, on trouve formula_95

Le paramètre angulaire correspondant à la vitesse "c" est infini puisque artanh("x" ), l'argument tangente hyperbolique de "x", tend vers l'infini lorsque "x" tend vers 1. On retrouve donc le fait que "c" est une vitesse limite indépendante du référentiel choisi. Cette vitesse limite est impossible à atteindre pour une particule massive, seules les particules de masse nulle, comme le photon, peuvent se déplacer à la vitesse de la lumière.

Imaginons qu'un boulet soit tiré avec la vitesse "w' " = 0,75"c" dans le référentiel d'une fusée se déplaçant elle-même à la vitesse "v" = 0,75"c" par rapport à la Terre. Quelle est la vitesse du boulet mesurée sur Terre ? Clairement la valeur 1,5"c" que nous donnerait la formule galiléenne est fausse puisque la vitesse obtenue dépasserait celle de la lumière. Les formules relativistes nous invitent à procéder comme suit. L'angle paramétrique de vitesse de l'obus par rapport à la fusée est
formula_96
L'angle paramétrique de la vitesse de la fusée par rapport à la Terre a la même valeur
formula_97
La rapidité de l'obus par rapport à la Terre est donc formula_98, ce qui correspond à la vitesse
formula_99

On peut évidemment retrouver ce résultat directement sur la formule donnant "w" en fonction de "w ’" et "v".

En mécanique newtonienne on étudie le mouvement d'un mobile en suivant sa position formula_15 en fonction du temps "t", ce temps étant supposé de caractère absolu, indépendant de l'horloge qui le mesure. En relativité on abandonne cette vision des choses pour considérer le mouvement d'une particule comme une succession d'événements formula_101, la courbe décrite par cet événement dans un espace à quatre dimensions (trois pour l'espace, une pour le temps) prenant alors le nom de « ligne d'univers ».

De même qu'en mécanique classique on définit la vitesse d'une particule en prenant la dérivée
de la position par rapport au temps, de même en mécanique relativiste on définit le vecteur vitesse à quatre dimensions (ou quadrivecteur vitesse)

où formula_104 est le "temps propre" de la particule.

En explicitant les composantes de ce quadrivecteur dans un référentiel donné on peut écrire

expression dans laquelle nous avons introduit le facteur c pour travailler avec des coordonnées homogènes.

Du fait de l'invariance du "carré de l'intervalle d'espace-temps" par changement de référentiel inertiel, le "carré" de la pseudo-norme de la quadrivitesse est aussi un invariant par changement de référentiel. Et comme dans le référentiel inertiel propre (tangentiel et instantané) de la particule, seule la partie temporelle de la quadrivitesse de la particule est non nulle et vaut c (car le temps de ce référentiel est son temps propre et sa vitesse y est nulle) : le quadrivecteur vitesse y a pour composantes (c, 0, 0, 0). Par conséquent dans tout référentiel galiléen on aura la relation

C'est l'invariance de cette norme qui permet de parler du quadrivecteur d'une particule indépendamment de tout système de coordonnées.

De même que la quantité de mouvement d'une particule, dont la variation est souvent appelée à tort « impulsion » par anglicisme, était le produit « formula_109 » de la masse par la vitesse, de même le produit « mformula_106 » du quadrivecteur vitesse « formula_106 » par la masse « "m" » de la particule devient un quadrivecteur impulsion. On l'appelle souvent vecteur « énergie-impulsion », en exprimant ainsi le fait qu'énergie et impulsion (du moins quantité de mouvement) sont réunies en un concept physique de manière indissociable, de la même façon que l'espace et le temps composent l'espace-temps. En effet si les composantes spatiales de ce quadrivecteur s'identifient de façon évidente à celles d'une impulsion classique, les physiciens ont été conduits par Einstein à identifier la composante temporelle de ce quadrivecteur avec l’énergie de la particule considérée.

Dans un référentiel d'inertie (par exemple le référentiel terrestre en première approximation, nommé ci-après "référentiel du laboratoire") les coordonnées des évènements liés à la particule suivie sont ("t", "x", "y", "z") et les composantes dans ce référentiel du quadrivecteur énergie-impulsion du mobile sont :

Comme ce quadrivecteur est proportionnel à la quadrivitesse (qui est de pseudo-norme c) par des coefficients invariants par changement de référentiel inertiels, on a, dans tout référentiel inertiel :formula_114

La définition du "quadrivecteur" "énergie-impulsion", utilisant les éléments formula_115 et le temps propre formula_116 invariant par changement de référentiel, permet d'y appliquer facilement les transformations de Lorentz pour un changement de référentiel inertiel dans le cas où formula_117 est parallèle à formula_118 la vitesse relative entre les deux référentiels :

Du fait de la définition du quadrivecteur énergie-impulsion, en particulier de sa coordonnée temporelle, on aboutit à l'expression de l'énergie totale de la particule "dans le référentiel du laboratoire", celui par rapport auquel la particule est animée de la vitesse formula_4 (car l'énergie dépend du référentiel dans lequel on la calcule !) sous la forme de :




D'autre part comme les composantes de la vitesse de la particule dans le référentiel du laboratoire sont :

En tenant compte du facteur de dilatation du temps entre d"t" et d"formula_127", on arrive à l'autre formule importante fournissant la valeur de l'impulsion "dans le référentiel du laboratoire" :

Le quadrivecteur énergie-impulsion présente la caractéristique d'avoir sa "norme", ou son carré scalaire (au sens du carré d'intervalle d'espace-temps), invariante lors d'un changement de référentiel. En bref la quantité :
est indépendante du référentiel dans lequel elle est calculée. Or dans le référentiel de la particule la vitesse est nulle, de même que l'impulsion, de sorte que la norme de cette quantité invariante vaut "(m c"). Dans n'importe quel référentiel on a donc la relation capitale suivante :
ou encore :

On peut faire plusieurs observations :

L’équivalence de la masse et de l'énergie est donnée par la célèbre relation E=mc. Poser cette équivalence fut un pas révolutionnaire, car les concepts de matière et d'énergie étaient distincts jusque-là, bien que certains scientifiques, comme Poincaré et Lorentz, eussent indépendamment tenté le rapprochement dans le domaine de l'électromagnétisme. De nos jours, il ne faut pas non plus surestimer cette équivalence, car tandis que la masse est la norme du quadrivecteur énergie-impulsion, l'énergie n'est que l'une des "composantes" de ce quadrivecteur. La masse donnée par :
est "invariante" par changement de référentiel (elle est la même dans tout référentiel). L'énergie au contraire dépend du référentiel choisi, c'est évident puisque la vitesse changeant, l'énergie cinétique change aussi.

En physique classique, la quantité de mouvement et l'énergie cinétique globales d'un système isolé se conservent au cours du temps, du moins quand les chocs sont élastiques. C'est une propriété compatible mais indépendante du principe de relativité galiléen. Un changement de référentiel galiléen donne de nouvelles valeurs à l'énergie cinétique et aux coordonnées de la quantité de mouvement du système, mais ces valeurs aussi sont conservées dans le temps, dans ce référentiel.
En relativité restreinte, c'est le quadrivecteur énergie-impulsion global d'un système isolé qui se conserve, et c'est aussi une propriété compatible et indépendante du principe de relativité d'Einstein. Les coordonnées de ce vecteur à quatre dimensions (quadrivecteur) regroupent l'énergie et la quantité de mouvement, et se conservent quelles que soient les interactions entre les éléments du système isolé. De même qu'en physique non relativiste, un changement de référentiel donne de nouvelles valeurs à l'énergie (coordonnée temporelle) et aux coordonnées de l'impulsion (coordonnées spatiales), et dans ce nouveau référentiel la conservation des valeurs de ces coordonnées, au cours du temps, est toujours valable.

Le principe de constance est le suivant :

Autrement dit on peut écrire :

Puisque le quadrivecteur est conservé, chacune de ses composantes "dans un système de référence donné" (dont les valeurs dépendent du système choisi) est également conservée dans les collisions. La composante temporelle représentant l'énergie "E" du système et la composante spatiale représentant son impulsion formula_136, on aboutit donc pour chaque référentiel à deux lois de conservation, l'une pour l'énergie, l'autre pour la quantité de mouvement (ou impulsion).

Une collision de deux particules est représenté dans la figure ci-contre. Une particule A de masse 8 (en unités arbitraires) animée d'une vitesse "v/c" de 15/17 dirigée vers la droite frappe une particule de masse 12 arrivant en sens inverse avec une vitesse "v/c" de 5/13 (les chiffres ont été choisis pour que les calculs "tombent juste"). Après la collision, A rebondit dans l'autre sens en ayant communiqué à B une partie de sa quantité de mouvement. L'énergie totale, somme des énergies des particules A et B est conservée, de même que la quantité de mouvement totale. Les grandeurs E et p indiquées représentent en réalité (E/c) et (p/c) et sont exprimées en unités de masse, arbitraires. Avec ces grandeurs on a la relation "E" = "p" + "m". Le facteur "γ" est toujours défini par "γ" = [1 - (v/c)].

Dans un accélérateur de particules il arrive qu'une particule de très haute énergie heurte une particule au repos et communique à cette dernière une partie de son énergie cinétique. Si les seuls échanges d'énergie concernent précisément cette énergie cinétique (conservation de la quantité de mouvement du système), on dit que le choc est élastique. Les formules traduisant la conservation du quadrivecteur du système formé par ces deux particules permet d'analyser la collision. En mécanique newtonienne la direction des deux particules de même masse après un choc forme un angle droit. Ce qui n'est pas le cas dans le cas des chocs entre particules relativistes où leurs directions forment un angle aigu. Ce phénomène est parfaitement visible sur les enregistrements de collisions effectués dans des chambres à bulles.
Considérons un électron de masse "m" et d'énergie très élevée frappant un autre électron initialement au repos. Les vecteurs impulsions des deux particules sont tracés sur la figure ci-contre. Avant le choc l'impulsion de l'électron incident est formula_136. Après le choc, les impulsions des deux électrons sont formula_138 et formula_139. En écrivant l'énergie d'un électron comme la somme de son énergie au repos "mc" et de son énergie cinétique "K", on peut écrire l'énergie totale du système avant la collision comme :
De même,
La loi de conservation de l'énergie dit que "E = E + E" et par conséquent
formule indiquant bien que l'énergie cinétique est conservée elle aussi (collision élastique).

La loi de conservation de la quantité de mouvement dit que
et par conséquent si nous appelons "θ" l'angle entre les deux vecteurs formula_138 et formula_139, on a la relation
d'où l'on tire

En exprimant le carré de l'impulsion des différents électrons en fonction de leur énergie et de leur masse à l'aide des formules indiquées ci-dessus on obtient
pour l'électron incident et
pour les électrons après le choc.

Comme "K = K + K" on aboutit facilement à la formule finalement simple

Cette formule montre que cos "θ" est positif et donc que les directions des électrons de l'état final font entre elles un angle aigu.

On trouve facilement dans la littérature le traitement du cas où le choc est symétrique, les deux électrons possédant chacun la même énergie "K" = "K" = "K"/2. Dans cette situation particulière la formule générale devient

Les formules s'appliquent évidemment au cas de la collision entre deux protons.

Une application physique des formules de conservation de l'énergie et de la quantité de mouvement d'un système de particules est fournie par l'analyse de la collision entre un photon de haute énergie et un électron au repos, choc constituant ce que l'on appelle la diffusion Compton.
Supposons connu un système isolé et constitué de particules sans interaction, dans un référentiel R : formula_156 et formula_157 sont connus et restent inchangés au cours du temps, dans ce référentiel.

En physique classique, les définitions du centre d'inertie, et d'un référentiel inertiel où ce centre est immobile, ne posent pas de problème : on utilise les vecteurs distances et les masses des corps. En physique relativiste, une définition semblable se heurte à une difficulté de choix (faut-il choisir les masses ou les énergies ?) sans critère décisif.

La définition employée est celle qui permet d'utiliser les égalités relativistes le plus simplement : le référentiel dit « du centre d'inertie » est le référentiel R* dans lequel l'impulsion totale est nulle, soit formula_158.

Dans ce référentiel, l'énergie E* du système vérifie l'égalité formula_159 car il ne s'agit que d'un changement de référentiel, donc formula_160.

La vitesse relative entre les référentiels R et R*, notée formula_161, vérifie formula_162, mais cette vitesse est rarement utilisée dans les calculs.

La valeur de la masse totale M* du système ainsi obtenue est indépendante du référentiel dans lequel on l'évalue : formula_163 Cette invariance par rapport aux changements de référentiel, et la vérification des formules du quadrivecteur impulsion du système font que cette définition répond à toutes les propriétés attendues pour une masse.

Par la conservation de l'énergie, et l'absence d'interaction (il n'y a donc pas d'énergie dans le système qui y soit consacrée), on a : formula_164

Or l'énergie "E" de chaque particule "j" (dans le repère R*) est la somme de l'énergie "m c" correspondant à sa masse au repos "m" additionnée à son énergie cinétique "K" (toujours dans le repère R*), c'est-à-dire : formula_165. D'où :

Ce qui montre que : "la masse totale d'un système de particules indépendantes est supérieure à la somme des masses individuelles des particules".

La conservation du quadrivecteur énergie-impulsion explique que dans une réaction la masse d'un système puisse ne pas se conserver pour se transformer en énergie, en partie ou en totalité. C'est ce qui se passe dans les réactions de fission, de fusion et d'annihilation de particules.

Supposons qu'un corps au repos, de masse "M", se désintègre spontanément en deux parties de masses ("masses au repos") respectives formula_167 et formula_168 : on montre qu'alors la masse "M" est supérieure à formula_169 et que la différence prend la forme d'une énergie cinétique.

La loi de conservation de l'énergie donne formula_170 car formula_171, et donc formula_172.

Dans le cas où formula_173, cette désintégration ne peut pas être spontanée, elle ne peut se réaliser qu'après apport d'une énergie au moins égale à son « énergie de liaison » égale à formula_174.

La loi de conservation de l'impulsion donne formula_175, donc formula_176, d'où on tire formula_177.

Finalement, les égalités formula_178 et formula_177 permettent de déterminer les énergies des deux nouvelles particules : formula_180 et formula_181. La différence de masses formula_182 s'est convertie en énergie cinétique pour les deux nouvelles particules, énergie que l'on retrouve dans formula_183 et formula_184.

On peut également calculer la norme des impulsions des deux particules, et donc aussi de leurs vitesses.

Une fission de particule implique aussi la conservation de nombres quantiques : la charge électrique, le spin, etc.

Les expressions donnant "E" et "p" en fonction de "m" et "v" conduisent à la formule
Si la vitesse de la particule est égale à la vitesse de la lumière (c'est-à-dire si formula_186), alors formula_187 en calculant formula_188 on voit que la masse de la particule est forcément nulle. En sens inverse, si la masse de la particule est nulle, alors formula_187 et par conséquent formula_186.

Donc « une particule est de masse nulle » est équivalent à « sa vitesse est la vitesse de la lumière ».

On détecte en astronomie des particules porteuses d'une énergie colossale : les rayons cosmiques. Bien que leur mécanisme de production demeure encore mystérieux, on peut mesurer leur énergie. Les nombres considérables que l'on obtient montrent que leur analyse exige l'emploi des formules de la relativité restreinte. Les rayons cosmiques fournissent donc une illustration idéale de la théorie d'Einstein.

On détecte des particules jusqu'à des énergies invraisemblables de l'ordre de 10 électron-volts, soit cent millions de TeV. Supposons donc qu'un rayon cosmique soit un proton de 10 eV. Quelle est la vitesse de cette particule ?

Dans l'expression donnant l'énergie "E", le terme "m c" représente l'énergie de la masse au repos de la particule. Celle du proton est d'environ 1 GeV, soit 10 eV. Le rapport entre "E" et "m c" est donc égal à 10/10=10 et n'est autre que le facteur d'étirement du temps formula_191. Quelle est la vitesse de ce proton ? En écrivant formula_192 on trouve que
Autrement dit la vitesse du proton considéré est quasiment égale à la vitesse de la lumière. Elle n'en diffère que par moins de 10 (mais ne peut en aucun cas l'égaler).

Voyons ce que ces chiffres impliquent pour les facteurs relativistes existant entre le référentiel propre de la particule et le référentiel terrestre. Notre Galaxie, d'un diamètre d'environ , est traversée par la lumière en . Pour un observateur terrestre, le proton traverse la Galaxie dans le même temps. Dans le référentiel du proton relativiste, le temps correspondant est 10 fois plus faible, et vaut donc 30 secondes (une année fait 3×10 secondes). Il traverse notre Galaxie en 30 secondes de son temps propre mais en ans de notre temps terrestre.
Lorsque ce rayon cosmique heurte un atome d'oxygène ou d'azote de l'atmosphère terrestre à une altitude de l'ordre de 20 à 50 kilomètres au-dessus du sol, une gerbe de particules élémentaires se déclenche contenant en particulier des muons. Une partie d'entre eux se dirigent vers le sol avec une vitesse pratiquement égale à celle de la lumière, de kilomètres par seconde dans le référentiel terrestre. Ces particules traversent donc les quelque 30 kilomètres d'atmosphère en 10 seconde (ou 100 microsecondes).

Dans le référentiel où il est au repos, un muon a une demi-vie de 2 μs (2 microsecondes, ou 2 s). Cela signifie que parmi un ensemble de muons produits au sommet de l'atmosphère, la moitié auront disparu au bout de 2 microsecondes, transformés en d'autres particules. Une moitié des muons restants disparaîtront au bout d'encore 2 microsecondes et ainsi de suite. Si la demi-vie était la même (2 microsecondes) dans le référentiel terrestre, en 10 seconde de traversée de l'atmosphère les muons auraient compté 10 / 2×10 = 50 demi-vies. Par conséquent leur nombre serait réduit à l'arrivée au sol par un facteur de (1/2)soit environ 10 de sorte qu'en pratique aucun muon ne l'atteindrait.

Or les mesures indiquent qu'environ 1/8, soit (1/2), des muons initiaux parviennent à la surface terrestre, ce qui prouve qu'ils n'ont subi que 3 divisions de leur nombre par 2 et non 50. Autrement dit le temps de traversée de l'atmosphère dans leur référentiel propre est de 3 demi-vies et non 50, soit 6 microsecondes "seulement" (et non 100 microsecondes). Ce résultat constitue une preuve forte de la justesse de la relativité restreinte et notamment du phénomène d'étirement du temps propre (ici celui du muon) lorsqu'on effectue les mesures dans un référentiel extérieur (ici celui de la Terre). Dans l'exemple numérique choisi le facteur de dilatation du temps formula_194 est de 100/6.

On peut en déduire la vitesse et l'énergie des muons. En effet, on a comme dans le calcul précédent
ce qui conduit à

Comme la masse d'un muon est d'environ 100 MeV, l'énergie de la particule est 100/6 fois plus grande, soit d'environ 2000 MeV ou 2 GeV.

Dans l'espace newtonien à trois dimensions, une particule de charge "q" placée dans un champ électrique formula_197 et un champ magnétique formula_198 est soumise à la force de Lorentz et l'équation qui régit son mouvement est

Pour transposer cette formule en mécanique relativiste, on devra considérer le quadrivecteur énergie-impulsion formula_200 à la place du vecteur formula_136 et évaluer le taux de variation de ce quadrivecteur non dans le référentiel d'un observateur galiléen quelconque mais dans le référentiel propre de la particule. Le membre de gauche sera donc de la forme formula_202, où formula_127 est le temps propre de la particule chargée. À droite on trouvera un objet indépendant du référentiel choisi et qui en outre sera forcément une fonction linéaire de la vitesse formula_4 de la particule. En effet la partie spatiale de l'équation de la dynamique est linéaire en formula_205 puisqu'elle s'écrit

Dans cette expression formula_207 et formula_208 sont les composantes dans un référentiel lorentzien du quadrivecteur vitesse formula_209, lequel peut donc s'écrire :

De façon explicite l'équation ci-dessus se décompose sur les trois axes de la façon suivante :

De son côté la composante temporelle de l'équation de la dynamique (qui correspond à la loi donnant la variation de l'énergie) s'écrit
où "W" est le travail de la force formula_213

En rassemblant les équations écrites ci-dessus dans le cadre d'un espace-temps à quatre dimensions, le taux de variation du quadrivecteur énergie-impulsion est donné par

L'équation matricielle que nous venons d'écrire montre qu'en relativité restreinte le champ magnétique et le champ électrique constituent une entité unique. En réalité la présentation précédente est quelque peu incorrecte dans la mesure où pour tirer parti de toute la puissance de la théorie relativiste il est nécessaire de faire appel aux tenseurs. L'équation matricielle ci-dessus est la traduction en termes de composantes de l'équation tensorielle, indépendante, elle, de tout système de coordonnées

formula_216 est le tenseur du champ électromagnétique (ou tenseur de Maxwell ou tenseur de Faraday). C'est cet objet qui représente physiquement le champ électromagnétique. Ses composantes dans un certain système de coordonnées sont données par la matrice écrite ci-dessus.


En relativité restreinte une longueur et un temps devraient se mesurer avec la même unité (ce que nous n'avons pas fait ici de façon systématique). En astronomie on choisit l'unité de temps et on mesure une distance par le temps qu'il faut à la lumière pour couvrir cette distance. Par exemple qu'une galaxie soit située à cinq millions d'années-lumière de la nôtre signifie que la lumière met cinq millions d'années pour parcourir la distance qui nous en sépare. Remarquons que dans la vie courante on dira facilement que Paris, par exemple, est à trois heures de train de Montpellier, ce qui revient exactement à mesurer une distance en temps. D'ailleurs, depuis 1983, l'unité de temps (la seconde) est la seule à être définie directement par le Système international d'unités (SI), l'unité de longueur (le mètre) étant défini comme la distance que parcourt la lumière en un temps précis (ce qui revient à fixer définitivement et exactement la valeur de "c" à ).

Une sélection des œuvres d'Einstein, notamment ses articles originaux, sont aujourd'hui disponibles en traduction française commentée sous le titre "Œuvres choisies" aux éditions du Seuil/CNRS éditions, dans la collection "Sources du savoir" (6 volumes parus depuis 1989). Les tomes 2 et 3 sont exclusivement consacrés aux théories de la relativité.





Accessibles au niveau du lycée (Première S).


Accessibles au niveau du premier cycle universitaire.






































</doc>
<doc id="7354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7354" title="Années 1930">
Années 1930

Les années 1930 couvrent la période de 1930 à 1939. Cette décennie est marquée par des famines, l’amplification de la crise économique issue du krach boursier de 1929, la montée des extrémismes, des guerres et des tensions internationales, de la xénophobie et de l’antisémitisme, et finalement le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale.

Les famines soviétiques de 1931-1933 font plus de six millions de morts ; les famines en Chine dans les années 1930 auraient fait au moins autant de victimes. Le totalitarisme se développe : en Italie, Mussolini consolide son pouvoir ; en Allemagne, Hitler en devenant chancelier du Reich (propagandes, ouverture de camps de concentration, invasions) ; Franco prend le pouvoir à la suite de la Guerre civile espagnole. Les politiques sont tournées vers le réarmement. Dans les colonies, les premières indépendances sont accordées mais les empires restent très importants.Le 13 mars 1930 on découvre Pluton.

En Occident, en parallèle d'un chômage élevé, les transformations socio-culturelles sont importantes, avec le développement d'une culture populaire, de masse, tournée vers les loisirs (cinéma, radio, premières bandes dessinées...). En France, le Front populaire participe à ces transformations : congés payés, réduction de la journée de travail à huit heures par jour, etc.

Alors que l' Europe dans son ensemble connaît des difficultés importantes et diverses, les États-Unis traversent les années 1920 dans une relative insouciance protectionniste. Les "Roaring Twenties" marquent l'entrée dans la consommation de masse ; la classe moyenne s'affirme comme le moteur d'une société qui se recentre sur l'industrie et les services. Un décalage certain naît entre des modes de production nouveaux et une consommation ancrée dans des réflexes du . Taylorisme et soutien industriel s'accommodent tant bien que mal de débouchés qui restent restreints. La prospérité générale s'accompagne de plus d'un véritable marasme dans l'agriculture, notamment à cause du retrait des achats européens. Pour soutenir ce secteur clé de l'économie et de la stabilité sociale, le gouvernement américain engage une politique alliant subventions et hausse des tarifs douaniers. Ainsi, si la prospérité est réelle, une partie en est d'origine spéculative. Par ailleurs, dans un contexte de contraction du commerce international, seuls les capitaux sont massivement échangés, notamment à travers les prêts et les remboursements transatlantiques. Ces mouvements financiers engagent un mécanisme de spéculation qui favorise les petits porteurs toujours plus nombreux, notamment en Europe. Aux États-Unis, la spéculation est d'abord très majoritairement boursière et non, par exemple, immobilière ; et bien que les actionnaires ne représentent alors qu'un peu plus de 1 % des Américains, cela suffit pour créer un décalage important entre augmentation du cours moyen des actions (+200 % entre 1922 et 1929) et augmentation du profit des entreprises (+50 % dans le même temps). La spéculation ponctionne l'économie et prive la sphère réelle de capitaux précieux qui ne font qu'alimenter une bulle financière. Le mois de septembre 1929 est marqué par une guerre des taux d'intérêts entre les deux places boursières majeures d'alors, New York et Londres. D'une crise mineure au Royaume-Uni, les spéculateurs américains engendrent par un retournement de confiance soudain une panique boursière de large ampleur.

Le jeudi 24 octobre, treize millions de titres sont vendus ; le « mardi noir », plus de seize millions. L'indice boursier de Wall Street s'effondre, et cette crise boursière se mue très vite en crise bancaire. Les banques n'étant pas remboursées de l'argent qu'elles ont massivement prêté, elles limitent voire suspendent leur prêts. Très vite, la crise traverse l'Atlantique et touche plus ou moins violemment et rapidement les pays européens, selon leur degré de dépendance des États-Unis. Les prêts accordés par les banques américaines sont à court terme, tandis que les banques européennes concernées prêtent à plus long terme, pour soutenir les efforts de reconstruction. L'argent venant à manquer pour rembourser, les États-Unis acceptent de créer des prêt-relais ; mais à partir de , cette solution n'est plus viable : la crise économique se généralise. Quelques pays sont largement moins touchés, telle l'Italie autarcique de Mussolini.

Face à ce désastre, des mesures d'adaptation d'ordre socio-économique doivent être prises par les pouvoirs politiques. Dans un premier temps, et dans la majorité des pays européens, des réponses classiques sont proposées et appliquées ; principalement, la politique de déflation — réduire les coûts — notamment en contractant les dépenses publiques et les salaires, dans le but de relancer l'activité et la compétitivité sans pour autant dévaluer les monnaies.

Au Royaume-Uni, les difficultés économiques sont présentes depuis 1926. La crise de 1929 constitue une aggravation notable. À partir de janvier 1930, un comité économique consultatif est créé, ce qui souligne l'impuissance du gouvernement à gérer les événements. Une courte période de tripartisme assure la remontée du parti Travailliste, mais les premiers mois sont marqués par la désorganisation. Aux États-Unis, la crise dure jusqu'à début 1933. Le président républicain Hoover peine à aller contre les pratiques libérales ; il n'a d'ailleurs pas les moyens essentiels d'une politique active. Pour soutenir les prix, des organisations étatiques rachètent des produits que les Européens ne sont plus en mesure d'importer ; mais des lacunes structurelles et l'opposition du Congrès font que les stocks sont revendus peu après. L'ébauche d'une protection sociale apparaît, avec des prêts accordés aux États fédéraux pour subventionner la lutte contre le chômage. Toutefois, la plupart de ces prêts à court terme sont refusés, car non remboursables par les États. Enfin, les travaux publics explosent, pour soutenir l'emploi. La crise se propage très rapidement en Allemagne, dès janvier 1930. Les États-Unis suspendent leurs prêts ; la faillite du Credit Anstalt en mai 1931 est un second coup dur porté aux finances du pays, car il détenait la moitié de l'industrie autrichienne, jusqu'alors très prospère. Pour aider efficacement l'Allemagne et enrayer le chômage prenant des proportions gargantuesques, le Moratoire Hoover est adopté et met fin aux réparations allemandes en 1931. L'axe principal de la politique dite de redressement est la déflation, tentée par les chanceliers Brüning et Von Papen. C'est un échec complet : fin 1933, on estime que 50 % des actifs travaillent pour l'État. En France, la crise est plus tardive, car la part de l’agriculture dans l’économie est plus importante, le pays a moins de relations avec l’extérieur, et dispose de son empire colonial, et du franc fort : moins de deux mille chômeurs officiels en 1930. Cependant, les exportations commencent à chuter et les solutions tentées sont parfois maladroites, souvent contradictoires : les soubresauts politiques, les lobbies en place empêchent un aménagement efficace et un regroupement des structures. À l'instar des États-Unis, on réalise de grands travaux (plan Marquet), mais à l'inverse des autres pays, la lutte se tourne contre l'inflation, et non contre le chômage.

Devant les échecs et pour se dégager d'une crise qui dure parfois depuis plusieurs années, des solutions plus ou moins originales sont tentées dans un mouvement général de repli nationaliste. De ces transformations socio-économiques, donc politiques, naît un clivage fort entre régimes démocratiques et États autoritaires. Qui plus est, si la crise économique survient au sein du monde « américano-européen », c'est bien à une internationalisation complète qu'on assiste pendant la seconde moitié de la décennie. Pour autant, la défiance à l'international n'a jamais été aussi grande. L'organisation du monde centrée sur l'Europe implose avec les déclarations de guerre de 1939.

Pendant les trois premières années de la décennie, le principal souci est la crise économique généralisée.

Au Royaume-Uni, une dévaluation franche est l'œuvre d'un premier ministre travailliste, MacDonald, appelé à la tête du gouvernement par George V en 1929. Mais le travailliste MacDonald décide d'accompagner cette mesure d'une série d'ajustements et de soutiens, pour assurer un certain équilibre budgétaire. Le 22 septembre 1931, c'est un flottement de la livre qui est décidé, non une nouvelle dévaluation : l'idée sous-jacente est de laisser le marché décider de la valeur de la livre en suspendant la convertibilité-or de la livre sterling, ce qui coupe court à toute spéculation. Cette mesure est ainsi éminemment politique : début 1932, le cours de la monnaie nationale se stabilise en de faibles variations et un nouveau cours par rapport à l'or est fixé. Le pays se dote aussi, en plus d'un équilibre budgétaire, d'une refonte du système douanier et d'une double assurance face à la spéculation : un mécanisme financier, et une défense psychologique. Cela permet au Royaume-Uni de repartir sur des bases saines. Plus original encore, le libre-échange est abandonné sans ménagement après la très large victoire des conservateurs aux élections de 1931. Des échanges préférentiels sont établis avec les colonies à travers le Commonwealth. Sur le plan structurel, les entreprises vétustes et mal gérées de l'immédiat après-guerre et risquant la faillite sont nationalisées ; on pousse au regroupement des autres organisations restées solides, dans les mines, les transports… Le phénomène de cartellisation bat son plein, mais le « gigantisme » apparaît à de plus petites échelles : les premiers grands magasins populaires apparaissent, par exemple. Par un soutien au pouvoir d'achat et la mise en place de modes de consommation originaux, on permet aux classes moyennes émergentes de s’équiper en produits électroménagers, et par là une relance de certains secteurs industriels. Une certaine logique anglo-saxonne de relance par la consommation apparaît alors et, comme en Amérique, le pouvoir central finance des actions menées par les autorités locales. Un point décevant tant pour les travaillistes que pour les conservateurs reste le chômage, qui se situe encore bien au-dessus du chômage frictionnel en 1938, avec 1,8 million de chômeurs contre 3 millions en 1932. Malgré tout, et au prix d'un certain isolationnisme et d'une perte de souveraineté sur le plan international, le Royaume-Uni réussit à aborder l'année 1939 forte d'une cohésion nationale réelle et bienvenue.

Aux États-Unis, la sortie de crise vient également d'un changement politique. L'opinion publique est favorable à une intervention de l'État et confie à l'ex-gouverneur de l'État de New-York, Franklin Delano Roosevelt, le soin d'engager des réformes. Il lance avec son équipe de conseillers un premier "New Deal", basé sur le déficit budgétaire. 1934 est une année de redressement. C'est cette année-là que l'économiste Simon Kuznets invente le produit intérieur brut. En 1935, un assainissement du système bancaire, des finances et de la monnaie est de nouveau nécessaire.

Lors des « 100 jours de Roosevelt », un moratoire bancaire est établi pour enrayer toute panique. La sécurité financières est refondée sur une séparation entre banque et Bourse et des règles de transparence : la principale guerre devient celle de la confiance. Par ailleurs, la présidence poursuit la politique de grands travaux et de soutien à l'agriculture, avec de nouveaux organismes d'aide et de veille créés à l'occasion de l'Agricultural Adjustment Act. L'objectif général est de permettre une large consommation dans toutes les couches sociales de la population. Nouveauté importante, l'État devient actionnaire de nombreuses sociétés industrielles ; mais il n'empêche pas franchement les regroupements (National Industrial Recovery Act de juin 1933). Face à divers échecs sociaux, notamment dans les restructurations, Roosevelt associe les syndicats à son action fin 1935 et engage un second New Deal. Une politique anti-trusts plus dirigiste est menée et on favorise le management. Les États fédéraux s'arrogent le droit d'arbitrer les conventions collectives, ce qui rassure les ouvriers. Une amorce de Sécurité sociale est créée avec le Social Security Act d'août 1935 : assurance chômage et vieillesse, loi Wagner favorable aux syndicats… Le second New Deal semble plus efficace, et contrairement au premier, il a été largement financé. Un troisième volet, d'inspiration keynésienne, vient clore l'action de Roosevelt en 1938. Toutefois, il reste 9 millions de chômeurs en 1939 et les États-Unis se sont isolés.

En France, l'année 1936 voit un grand bouleversement politique se produire après plusieurs années d'instabilité ministérielle : au mois de mai, les élections législatives sont remportées par la gauche ; le Front populaire accède au pouvoir. Léon Blum est désigné premier ministre au bout d'un long mois ; des grèves enthousiastes et spontanées « fêtent » la victoire. L'attente de réformes est grande. Au lieu de dévaluer le franc, la gauche décide d'un flottement encadré de la monnaie avec le franc Auriol. Cette mesure ne rassure pas les Français. Sur le plan des réformes sociales, la politique est toutefois plus vigoureuse : Blum veut forcer les patrons à négocier avec les syndicats. Les accords Matignon du unissent deux organisations de droit privé sous arbitrage de l'État. Les avancées sont notables et diverses : samedi chômé sans diminution de salaire ni heures supplémentaires, introduction des congés payés (2 semaines par an), augmentation des salaires variables (de 7 à 15 %), dispositions favorisant le syndicalisme au sein de l'entreprise… Pour forcer le patronat à suivre ces consignes, l'accord privé est transformé en loi ; finalement, l'accord « à l'amiable » a été un échec. Par ailleurs, l'inflation annule les augmentations de salaires, les droits syndicaux peinent à s'imposer et l'embauche ne décolle pas après plusieurs mois. Sur le plan structurel, des entreprises sont nationalisées : la SNCF est créée le juillet 1937, des constructeurs d’avions et Air France également. La Banque de France, bien que restant privée, passe sous un contrôle étroit de l'État. L'ensemble de cette politique déçoit l'extrême gauche : les problèmes économiques sont trop puissants et forcent Blum à quitter définitivement le pouvoir, après un retour éclair au printemps 1938. Le radical Édouard Daladier prend sa suite. Architecte des accords de Munich mettant temporairement fin à la crise des Sudètes en 1938, il se montre ferme en politique intérieure : en refusant toute augmentation des salaires et en autorisant les heures supplémentaires, il se rapproche de la politique des pays voisins. Il engage de grandes dépenses par des commandes de l'État et profite du bon contexte monétaire dû au travail de Paul Reynaud. La dévaluation du franc avec un flottement « à l'anglaise » permet d'aborder sereinement les dernières années de la décennie sur le plan financier, mais le redressement est tardif et timide, et la nation divisée.

La crise politique que traverse la France depuis la fin des Années folles débouche, à cause notamment de la crise économique, sur une instabilité politique.

La France des années 1930 est marquée par plusieurs poids qui l'empêchent de se développer politiquement, socialement et économiquement :

Toutes ces tensions, aggravées par l'arrivée de la crise mondiale en 1931, font se développer une contestation politique importante.

L'Allemagne, quant à elle, met en place des mesures d'un tout autre ordre sous l'égide nazie. D'une petite organisation affaiblie pendant les années 1920, Hitler a fait du parti nazi (NSDAP) une force majeure du champ politique allemand en 1932, en s'appuyant sur le contexte difficile créé par la crise de 1929. Par ailleurs, l'organisation nouvelle du parti contribue aux échecs successifs des Chanceliers en place. Si les ouvriers rejoignent le parti communiste (KPD), une partie de la paysannerie, et surtout les petite et moyenne bourgeoisies se rallient au nazisme. Un programme simple et concret, ainsi que l'appui de plusieurs industriels et une propagande bien orchestrée, assurent le succès des campagnes d'Hitler et l'amènent à remporter plusieurs victoires électorales au Reichstag, le parlement allemand. L'année 1932 marque la perte de contrôle du pouvoir en place, faute de majorité parlementaire. Dans un climat de tension généralisée entretenu par les SA, poussé à s'engager à la tête d'un gouvernement de coalition de droite, Hitler est nommé Chancelier le par le président Hindenburg. Obtenant coup sur coup le pouvoir législatif, par la loi des pleins pouvoirs (23 mars 1933), et la fonction de président, à la suite de la mort d'Hindenburg, Hitler entreprend en 1934 une réorganisation complète du pays par une série de lois, met en place un régime totalitaire et raciste. Il récupère le docteur Schacht comme président de la Reichsbank, puis comme ministre des Finances ; une vraie-fausse nouvelle monnaie est créé : le Mefo-Wechsel. Elle consiste en des reconnaissances de dettes échangées par les entreprises. Son rôle est d'empêcher l'inflation monétaire, mais l'échec du système à partir de 1937 conduit Schacht à démissionner. Par ailleurs, les nazis accentuent leur pression sur le peuple juif. Les lois de Nuremberg de septembre 1935 leur retirent les libertés fondamentales et plus encore ; les premiers camps de concentration sont construits et utilisés pour écarter les opposants politiques à partir de 1934. Dans le même temps, des travaux titanesques sont entrepris dans tout le pays : plan Reinhardt sur deux ans, puis plan Goëring en 1936. Globalement, l'économie allemande se referme sur elle-même et entretient sa dynamique par une production massive d'armement et d'ersatz en tout genre. Sur le plan institutionnel, Hitler souhaite des structures simples et facilement contrôlables. Tous les nouveaux chefs d'entreprises sont désignés par le parti nazi, et un seul syndicat est autorisé, le Front du Travail. En janvier 1933, l'Allemagne comptait six millions de chômeurs ; il n'en est plus officiellement recensé aucun en décembre 1936. Mais cette économie plus ou moins artificielle où les salaires sont en partie remplacés par des paiements en nature est instable et endette l'État. Son horizon de moyen terme est incontestablement la guerre et l'extension territoriale. Cet état de fait est confirmé par une politique extérieure agressive : retrait de l'Allemagne de la SDN en octobre 1933, remilitarisation de la Rhénanie en violation du Traité de Versailles et du pays tout entier, soutien aux franquistes ; axe Rome-Berlin d'octobre 1936 et pacte anti-Komintern de novembre 1936 avec le Japon ; l'Anschluss de mars 1938 est admis par les démocraties, mais la discrétion des premières années a manifestement laissé place à un militarisme assumé par la seconde puissance industrielle mondiale.

L'Union soviétique connaît depuis 1928 une économie de plan, œuvre de Staline. Les années 1920 ont été marquées par l'application massive du taylorisme dans des entreprises d'abord nationalisées, puis dénationalisées dans le cadre de la NEP – une passe d'inspiration capitaliste jugée nécessaire avant les réformes favorables au prolétariat dans la théorie marxiste. Ayant abouti à une situation instable tant sur le plan économique (production agricole massive, production industrielle faible) que sur le plan social (émergence de classes favorisées, telles les Koulaks des campagnes), la NEP est remplacée par une planification, ce qui se traduit par la collectivisation. Sous un régime de type totalitaire, le plan évite les hésitations, mais bloque également l'initiative. La politique économique stalinienne prend le contre-pied total de l'économie libérale, et va bien au-delà de l'économie régulée, dite mixte ou encore administrée. Pour la soutenir, des structures fortes sont nécessaires. Le plan favorise la mise en place d'une bureaucratie, au sens péjoratif du terme. Lors du premier plan, l'industrie est de nouveau nationalisée, et les entreprises concentrées. Comme en Allemagne nazie, les directeurs d'entreprises sont nommés. Les investissements sont orientés vers les industries de bases, dites du secteur A : sidérurgie, mines, constructions mécaniques… Il s'agit de préparer pendant cinq ans le lancement d'un second secteur B, qui sera également soutenu cinq années durant. Toutefois, le seul vecteur de salaire est alors l'État. Si la production industrielle a bien augmentée, quoiqu'en des proportions moindres que celles annoncées par les statistiques d'État, les progrès sont réalisés au prix de salaires très faibles et d'impôts très lourds. À l'instar de l'Italie mussolinienne, le pays se tient à l'écart de la crise de 1929 et de ses principales retombées. Les échanges avec l'extérieur étant réduits au strict minimum, le peuple russe doit s'organiser replié sur lui-même. Dans le domaine de l'agriculture, la nationalisation est dans un premier temps moins franche qu'ailleurs. Les fermes d'États, les sovkhozes, sont rares : pour éviter l'expropriation des paysans, on les laisse d'abord s'organiser en kolkhozes, regroupements de villages fixant des objectifs de production. Ce système est un échec et mène à des interventions très dures de la part de l'État pour assurer la complète collectivisation des campagnes. Aussi bien dans l'industrie que dans le travail de la terre, les sacrifices humains sont importants. Le premier plan est par ailleurs l'occasion d'un réajustement entre ces deux secteurs. Victime de la théorie de Preobrajensky et de l'optimisation des normes, la production agricole chute. Son rôle est redéfini : fournir le maximum de denrées consommables aux urbains, tout en recueillant le minimum d'investissement. Cela freine fortement la mécanisation des campagnes. La collectivisation s'achève dans la désillusion en 1938 avec un deuxième plan (1933-1937). Elle est marquée par plusieurs rationnements obligatoires entre 1931 et 1935 et une famine faisant des millions de morts en 1932-1933, notamment l'Holodomor en Ukraine, par une accentuation des contraintes individuelles qui entre en conflit avec la recherche de la productivité maximale, et surtout par une propagande plus forte. Le troisième et dernier plan mène enfin le pays à la guerre : tout en dénonçant le militarisme hitlérien, le pouvoir développe les industries de guerre.

Le nationalisme d'extrême gauche touche également la Chine, qui entame la décennie dans une phase de mutation profonde. L’Empire du Milieu a laissé place à une République dirigée par le général Tchang Kaï-chek, qui a accédé au pouvoir grâce aux communistes russes — dont il se débarrasse en 1927, craignant leur influence. Les puissances démocratiques occidentales lui apportent alors un soutien financier. Un régime autoritaire basé à Nankin, organisé par le Guomindang, entreprend de moderniser le pays (réformes industrielles, légales…). La politique expansionniste du Japon dans les territoires russes et chinois ajoute aux difficultés du gouvernement, en prise avec l'opposition communiste naissante. De 1930 à 1935, le Japon, déjà présent en Corée depuis la fin du , multiplie les protectorats (telle la Mandchourie) et approche même Pékin. Dans le même temps, le régime en place perd son crédit auprès des masses paysannes. Les communistes se rallient autour de Mao Zedong, qui fonde une « République soviétique » dans le Jiangxi, en 1931. Encerclé par les troupes de Tchang Kaï-chek, Mao Zedong entreprend avec ses partisans la mortelle Longue Marche vers le Nord-Ouest, premier mouvement vers l'accès au pouvoir qui vient en janvier 1935. En réalité, Tchang Kaï-chek accepte de former un front uni avec les communistes pour s’opposer au Japon, lesquels se lancent à l'assaut de la Chine en 1937 : ainsi débute la guerre sino-japonaise. Cette lutte se poursuivra tout au long de la décennie et pendant la Seconde Guerre mondiale, à l’avantage des communistes, qui ont la confiance du peuple résistant.

En Italie, le pouvoir est accaparé depuis le par le fasciste Mussolini. Profitant du dépit du peuple après la fin de la guerre et des divisions des partis traditionnels, Mussolini s'est emparé du pays avec le Parti national fasciste en matant toute tentative de révolution sociale. La dictature fasciste a pris place dès 1926. Par une propagande habile, grâce à l'accord de Latran avec l'Église en 1929, et au moyen d'un interventionnisme étatique remplaçant le libéralisme des premières années, Mussolini prend racine dans un pays de plus en plus autarcique. En 1933, la création de l'Institut pour la reconstruction industrielle est l'occasion d'une prise de contrôle plus large des structures de production. Avec une politique protectionniste nettement accentuée à partir de 1934, les fascistes s'assurent la paix sociale, indispensable à leurs projets d'extension territoriale. La politique nataliste témoigne du rêve d'un second Empire romain. L'invasion du dernier pays libre d'Afrique en octobre 1935, l'Éthiopie, marque la rupture avec les démocraties voisines. Par la voix de la SDN, elles décident de sanctions économiques envers l'Italie. Mussolini décide alors de se rapprocher au plus près d'Hitler, avec qui les relations avait été jusqu'alors plutôt tendues. L'Italie fasciste prend l'Allemagne nazie en modèle. En 1939, Mussolini est un dictateur accompli soutenu par un culte de la personnalité presque caricatural, mais les oppositions se font ouvertement. L'armée, notamment, reste majoritairement fidèle au Roi ; par ailleurs, des critiques internes affaiblissent déjà le Duce.

En Europe centrale et orientale, les démocraties instituées sur les ruines des empires centraux (ex-Autriche-Hongrie, ex-empire allemand, ex-Russie tsariste) doivent relever dans les années 1920 des défis trop importants pour leur jeunesse institutionnelle. Les réformes agraires, qui doivent amener paix et réorganisation de la société dans le modèle républicain sont des échecs là où les aristocraties locales s'y opposent. De meilleures résultats sont obtenus par les pays soumis aux aristocraties étrangères, d'influences allemandes notamment. Toutefois, le manque de tradition démocratique et les difficultés socio-économiques laissent le champ libre aux premières dictatures. La crise de 1929 a de très fortes répercussions dans ces pays agricoles. Le marasme qui survient par la chute des prix assurent un soutien aux fascistes et aux national-socialistes. De plus, ces mouvements sont subventionnés à partir de 1933 par l'Allemagne et l'Italie. Face à ce péril, les pouvoirs en place ont des réactions autoritaires. Dans la plupart des pays, les partis d'oppositions ultra-nationalistes sont interdits ; des parlements sont dissous, comme en Autriche (par le chancelier Dolfuss) ou en Roumanie. En 1939, seule la Tchécoslovaquie, État artificiel pourtant divisé entre plusieurs ethnies, conserve un pouvoir parlementaire. Contrairement aux grandes dictatures d'Europe occidentale, ces régimes s'appuient sur des forces traditionnelles de la société, principalement l'armée et l'Église. Ils n'ont donc aucune ambition révolutionnaire.

Il en va de même en Europe méridionale. Ainsi en Espagne, où le général Franco s'est opposé aux ambitions républicaines majoritaires avec le soutien de l'armée, de l'Église, et bientôt de l'Allemagne et l'Italie. Si l'URSS intervient à son tour pour soutenir les opposants à Franco, la France et le Royaume-Uni restent quant à eux inactifs. Entre février 1936 et mars 1939, la guerre civile déchire le pays, jusqu'à la pleine victoire du nouveau dictateur.

Entre 1933 et 1935, les nazis se dressent donc seuls face à l'Europe, mais les années 1936 et 1937 voient les grandes dictatures se rallier face aux démocraties isolées et repliées sur elles-mêmes. Jusqu'aux déclarations de guerre de septembre 1939, les esprits militaires modèlent le contexte international.

De 1933 à 1939, le réarmement caractérise la politique intérieure de nombreux pays, Allemagne en tête. En effet, deux grandes tendances politiques modèlent ou influencent les politiques nationales à la suite de la crise de 1929 : les régimes d'extrême droite et le communisme. Des organisations totalitaires exercent dans ce cadre une influence considérable sur la restructuration politique et sociale des pays, mais également sur l'économie, et ce jusqu'à l'échelle mondiale. Globalement, le maître mot des années 1930 est « modernisation », un mécanisme nécessaire au moment où les États doivent s'adapter pour survivre à des crises multiples. Cependant, il y a une pluralité de processus à travers la planète, processus qui aboutissent à des organisations largement différentes quoi que fortement interdépendantes. Alors que les gouvernants choisissent le repli national, les mécanismes d'une interdépendance nouvelle des États se mettent en place. Pour mener à bien les nécessaires réformes, mais également pour s'affronter, aussi bien sur les terrains économiques que militaires, les puissances établies et certains pays émergents sont amenés à coopérer et à constituer des groupes d'influences internationaux de plusieurs natures. Les coalitions ouvertes et les ententes implicites musèlent la SDN.

Les puissances européennes, qu'elles soient de natures démocratiques ou dictatoriales, s'appuient sur leurs plus ou moins larges colonies pour affronter la crise, dans une atmosphère de relations internationales soudainement plus tendue. Pendant les années 1920 se sont développées dans les pays colonisés bourgeoisies locales et prolétariats, signe d'une emprise forte des métropoles. Les sociétés traditionnelles colonisées sont en effet mises en concurrence avec les puissances gouvernantes. Essor démographique et urbanisation sont également importants. Avec la crise de 1929 survient un reflux massif de la demande des métropoles, ce qui entraîne effondrements des prix et faillites locales. Précurseur, le Royaume-Uni suspend le libre-échange et cherche du soutien dans son large empire colonial en instaurant des voies commerciales préférentielles par les Accords d'Ottawa de 1932. La recherche de débouchés minimaux est engagée par toutes les puissances colonisatrices. Par ailleurs, la colonisation ne rencontre qu'une faible opposition en métropole. L'Exposition coloniale de Paris en 1931 est un succès, élément rassurant d'un pays en crise intérieure.

Pourtant, dans les colonies, les thèses progressistes de Wilson font leur chemin ; les premières oppositions apparaissent au grand jour. 1929 est l'année de radicalisation des mouvements nationalistes jusqu'alors modérés, surtout au Moyen-Orient, en Indochine et en Inde. Le Mahatma Gandhi est un guide et un médiateur du mouvement indépendantiste en Inde. Le Royaume-Uni poursuit sur sa lancée pragmatique en accordant les premières indépendances totales ou partielles : Irak en 1930, Égypte en 1936, "India Act" de 1935… Mais les principales forces coloniales sont regroupées sous l'égide de la Couronne par la création du Commonwealth dès 1931, ce qui assure au pouvoir britannique un contrôle distant mais efficace de ses territoires désormais autonomes et souverains. Dans une logique inverse, la France se montre très ferme et refuse la plupart des avancées proposées par les nationalistes dans ses territoires colonisés. Figée dans ses structures d'administration directe, la métropole joue la carte de la répression pour maintenir l'unité de ses territoires.

Finalement, en 1939, les liens entre métropoles et colonies sont plus forts que jamais, mais le mouvement de décolonisation est déjà lancé. Cette situation toute nouvelle tranche avec celle de 1914. La crise de 1929 a également participé à l'accélération de certains bouleversements dans l'autorité régionale : ainsi, les pays littoraux d'Amérique du Sud sont « mis à contribution » de façon active dans l'effort de production rapide qui se produit en Europe, à partir du milieu des années 1930. Les États-Unis occupent plusieurs pays en Mer des Caraïbes (Haïti, Nicaragua…) jusqu'en 1933, fin de la politique du Big Stick souhaitée par Roosevelt. À l'autre bout de la planète, la Chine connaît des bouleversements nombreux quant à ses frontières, ce qui l'amène à la guerre civile et à la guerre avec le Japon.

Les années 1920 ont été favorables à un épanouissement culturel de l'Europe. Malgré les difficultés, ce mouvement se poursuit dans les démocraties au cours des années 1930. L'entre-deux-guerres n'est pas l'occasion du développement d'une importante culture populaire. Par rejet des valeurs bourgeoises, les classes populaires et prolétaires ont bien importé leurs propres traditions et folklore, mais ces éléments d'identité sociale ne résistent guère à la vie urbaine et à l'industrialisation. À la place, c'est une culture « de masse » qui fait son apparition, à la faveur des nouveaux médias et loisirs. Dans un élan consommateur, les grands vecteurs de culture commencent à toucher toutes les classes sociales. Le sport se modernise en gagnant ses galons populaires, avec l'apparition, et de la compétition, et du sport-spectacle. Dans le domaine de la presse écrite, on cherche à toucher des cibles spécifiques comme les jeunes et les femmes, et on lance la mode de la bande-dessinée fantastique après la crise bien réelle de 1929. La radio permet de diffuser informations et musique, notamment le jazz américain et la vogue des crooners. Le cinéma connaît sans doute le succès le plus fulgurant, encore une fois soutenu par les États-Unis (Charlie Chaplin…). À l'aube des années 1930, le film se dote d'ailleurs de la parole et les œuvres se diversifient rapidement pour satisfaire tous les goûts. Les comédies musicales et les mélodrames romanesques se multiplient, mais les œuvres qui traitent directement de la crise économique ne rencontrent pas le même succès. Le plus souvent, les difficultés du moment sont traitées de manières allusives et légères, comme dans les comédies de Frank Capra. La mode, largement inspirée des modèles parisiens est réinterprétée par le glamour hollywoodien. La lingerie fine, qui était jusque-là réservée à une élite, se démocratise grâce à l'essor des textiles synthétiques comme la rayonne ou le nylon qui remplacent progressivement la soie. Les magazines féminins prolifèrent et diffusent la mode. Le pantalon féminin, jusque-là excentrique, devient un élément classique du vêtement sportif et le tailleur est l'alter ego du complet masculin, diffusant dans la société l'image de la femme d'affaires. Le glamour hollywoodien participe aussi de la démocratisation des cosmétiques. Le maquillage n'est plus considéré comme un obstacle à l'émancipation féminine ou un signe de mœurs légères.

La tendance est toute autre dans les nouvelles dictatures. C'est à l'élaboration de totalitarismes culturels qu'on assiste dans l'Allemagne nazie, l'Italie fasciste et la Russie de Staline. Le fascisme est le premier mouvement idéologique à utiliser massivement les nouveaux médias d'information à son avantage. Il s'agit dans le même temps d'éduquer, par la propagande, et de distraire. Ainsi en Italie la radio est nationalisée et transformée en vecteur d'une sous-culture récréative. Elle est associée au sport, qui prend des allures militaires, et la compétition sportive devient parfois l'enjeu de la politique, comme aux Jeux olympiques de Berlin, véritable vitrine du nazisme. Le cinéma devient rapidement l'arme absolue de la propagande d'État. Il est difficile pour les esprits contestataires de diffuser leurs productions ailleurs que dans des journaux et des lieux de spectacles clandestins, la création étant globalement figée. Tous les moyens sont bons pour assurer l'embrigadement des esprits, de l'architecture imposante du régime nazi aux chansons niaises célébrant le regretté Empire romain.

Empêtrée dans des sorties de crises plus ou moins réussies, les démocraties privilégient la paix sociale et restent relativement neutres face aux provocations successives des dictatures européennes et orientales. D'abord opposées, celles-là s’allient par des pactes et des ententes divers à partir de 1935. La prédilection pour le pacifisme n'empêche pas certaines initiatives courageuses dans les démocraties que sont la France et le Royaume-Uni. Louis Barthou engage en 1934 un rapprochement avec l'Italie, pour tenter d'encercler le Reich, et essaye également de faire s'entendre Allemagne et Russie. Pierre Laval lui succède dans cette tâche, mais privilégie l'Italie à l'URSS. La stratégie est cependant fragile et les Britanniques ne la soutiennent pas.

Mussolini s'engage dans la conquête de l'Éthiopie fort d'une entente officieuse : il s'est engagé à aider les démocraties contre le régime nazi, en contrepartie de compensations à définir. L’imbroglio diplomatique du partage de l'Éthiopie achève de jeter le discrédit sur la SDN, principal instrument de règlement des conflits du bloc occidental démocratique. L'organisation avait en effet déjà déçu les opinions publiques par de faibles déclarations de désapprobation adressée à l'Allemagne en 1934, au moment de la remilitarisation de la Rhénanie. Avec les problèmes de politique intérieure et la victoire de la gauche en 1936, la France s'efface un peu plus ; c'est pourtant cette même année qu'une « répétition générale » de la Seconde Guerre mondiale se joue en Espagne. L'Italie contente Hitler en concentrant ses forces sur la péninsule hispanique, ce qui laisse le champ libre à un Anschluss déjà organisé. Mussolini prépare quant à lui les bases d'un nouvel Empire méditerranéen. La guerre civile espagnole est également l'occasion d'essayer tactiques et armement lourds. Le rapprochement entre le fascisme et le nazisme contraste alors avec l'effacement des démocraties, qui prônent une politique d'apaisement au moment du tournant vers la guerre.

1937 est une fausse détente. Pour les démocrates anglais, c'est la victoire du non-interventionnisme pacifique ; pour Hitler, c'est le calme avant la tempête et le temps des derniers accords. En prenant le contrôle direct de la Wehrmacht, le dictateur coordonne de près l'Anschluss. Peu après, et dans une relative indifférence, Hitler s'intéresse aux Sudètes et au rattachement d'une population « aryenne » ainsi qu'à des territoires riches sur le plan industriel. Cette ambition, moins violente dans sa manifestation que l'Anschluss, est paradoxalement l'évènement déclencheur d'une prise de conscience collective en France et au Royaume-Uni, qui rappellent leurs réservistes, tout comme en Italie et en URSS. Le , Hitler, Mussolini, Daladier et l'anglais Chamberlain se mettent pourtant d'accord sur une victoire sans guerre de l'Allemagne, qui obtient tous les territoires revendiqués. L'illusion de la paix n'est cependant plus partagée par tout le monde. En fait, Hitler souhaite envahir la Tchécoslovaquie tout entière, tant pour ses ressources que pour supprimer un allié potentiel des démocraties. Le coup de force du 15 mars 1939 achève la Tchécoslovaquie. L'hésitation des démocraties dure ; Staline se méfie et décide de traiter avec l'Allemagne pour éviter tout affrontement avec son voisin direct. Le , l'Allemagne envahit la Pologne : les démocraties décident enfin de déclarer la guerre le 3 septembre, emportées par le Royaume-Uni : ça sera la drôle de guerre.

La vie culturelle des années 1930 est marquée par une certaine dichotomie. Alors que les années 1930 sont marquées par la crise économique et la montée des totalitarismes, la culture de masse principalement venue des USA semble se détourner de ces sombres auspices et chercher dans le glamour hollywoodien, les crooners, le swing et les comédies musicales de Broadway un antidote à la grande dépression. Mais à côté de cette culture de masse, marquée par la légèreté et le divertissement diffusés par le cinéma et la radio, la culture savante européenne ne peut rester insensible aux phénomènes inquiétants qui mettent la sécurité du monde en péril, quand elle n'en est pas elle-même la victime. La pression des régimes totalitaires entraîne la recomposition du paysage culturel et la fuite de nombreux artistes et intellectuels en Amérique prépare l'essor culturel des USA après la Seconde guerre mondiale.

Alors que, dans les années 1920, le modernisme se diffuse dans la société grâce aux grands courants comme l'art déco ou le Bauhaus, et en Russie grâce au constructivisme, dans les années 1930, le dynamisme de la création concerne surtout le design industriel et en architecture, la diffusion du style international. La généralisation des processus de standardisation de la production industrielle, entraîne un développement rapide de l'art commercial, du marketing publicitaire et du design industriel. Des designers comme Raymond Loewy prennent conscience que les produits standardisés ayant souvent des qualités égales et des prix comparables, c'est l'apparence qui détermine l'acheteur et fait la différence. Le design industriel s'associe donc avec le marketing pour créer un monde d'objets quotidiens aux formes modernes et abstraites, aux lignes dynamiques et épurées qui participent à l'émergence d'une société de masse basée sur la consommation et le renouvellement rapide des lignes de produit.

L'architecture et l'urbanisme se plient eux aussi aux exigences de la standardisation industrielle et les principes de construction du style international, établis à la fin des années 1920, sont définitivement fixés par la Charte d'Athènes, en 1933. En Allemagne, en Italie et en URSS, les régimes totalitaires encouragent l'architecture monumentale, mélange de principes modernistes et de classicisme dépouillé où des formes géométriques simples sont encadrées par des arches, des portiques ou des colonnades.

Pendant la crise des années 1930 qui sévit aux USA, les programmes culturels du New Deal, ont tendance à encadrer les arts, le théâtre et la littérature. Le New Deal n'interdit toutefois aucune forme d'art précise, même si les expressions sociales sont encouragées. La photographie documentaire et la peinture murale sont en pleine expansion, mais l'art abstrait bénéficie aussi du soutien de l'état, et des artistes qui occuperont, après la guerre, le devant de la scène internationale, comme De Kooning, Pollock ou Mark Rothko sont activement soutenus par l'état. À Paris, les tenants de l'art abstrait se regroupent au sein du collectif d'artistes Abstraction-Création (1931), afin de contrer l'influence grandissante des surréalistes. Le mouvement absorbe les principaux tenants du constructivisme russe et du Bauhaus, exhilés à cause du stalinisme et du nazisme. Les expositions internationales du surréalisme de 1936 et 1938 contribuent au rayonnement du mouvement, notamment en G.B.. Dali rejoint le groupe en 1929. Avec Magritte et Tanguy, il contribue puissamment à l'élaboration de l'iconographie surréaliste à partir des années 1930. Wolfgang Paalen et Roberto Matta rejoignent le groupe en 1938 et développent, ainsi que Max Ernst et Masson, les procédés de création semi-automatiques qui influenceront l'expressionnisme abstrait après la guerre. Deux autres courants importants apparus comme le surréalisme, dans les années 1920, continuent de se développer et de s'internationaliser dans les années 1930, la Nouvelle Objectivité et le Réalisme magique.

Sous les régimes totalitaires, les arts sont enrôlés par l'état et mis au service de la propagande. Sous les nazis, les courants de l'avant-garde européenne sont réunis sous le vocable d'art dégénéré. Symbole de cette décadence supposée, le Bauhaus, fer de lance du modernisme, est fermé par les nazis en 1933. Un grand nombre d'artistes comme Kandinsky, Klee ou Schwitters quittent l'Allemagne dès l'arrivée des nazis. Sous Staline, un mouvement comparable se produit. Le constructivisme n'est bientôt plus à l'ordre du jour et se trouve remplacé par le réalisme socialiste. De nombreux artistes allemands et russes se réfugient donc en Amérique où ils contribuent à élargir les bases de l'art américain qui dominera la scène artistique internationale après la guerre. En Italie, le futurisme est au contraire, l'un des rares mouvements d'avant-garde à être enrôlé par l'état. Il coexiste avec d'autres courants plus conservateurs comme Novecento. En Espagne, les horreurs de la guerre civile espagnole inspirent de grands artistes comme Picasso (Guernica) et Miro.

Pendant les années 1930, la littérature s'intéresse de près aux problèmes économiques, sociaux et géo-politiques qui mettent en péril la sécurité du monde.

Les années 1920-1930 sont un véritable âge d'or pour la littérature américaine. Rassemblés sous le vocable de Génération perdue, elle désigne un ensemble d'écrivains désabusés, vétérants de la Première Guerre mondiale, expatriés, le plus souvent à Paris. Scott Fitzgerald ("Tendre est la nuit", 1934), Steinbeck ("Des souris et des hommes", 1937, "Les Raisins de la colère", 1939), Hemingway et Dos Passos ("La grosse galette", 1936) en sont les principaux protagonistes. D'autres écrivains comme Faulkner ("Le bruit et la fureur" (1929), "Sanctuaire" (1931)), Henry Miller ("Tropique du Capricorne", 1939) ou Erskine Caldwell ("La Route au tabac", 1932) s'interrogent sur les problèmes sociaux de l'Amérique profonde, celle des déçus du rêve américain, immigrants, chômeurs, travailleurs itinérants, déclassés et marginaux de toute sorte, atteignant dans leurs œuvres une résonance universelle.

En France, Emmanuel Mounier fonde la revue "Esprit", en 1931, puis le courant personnaliste. Avec l'aide de Jacques Maritain il rénove la pensée catholique en offrant une critique simultanée de l'individualisme libéral et du collectivisme. Une partie des membres de l'Action française, condamnée par le Vatican, rejoint alors la « Jeune Droite ». Le sociologue Lucien Lévy-Bruhl publie ses recherches sur la pensée primitive et dirige jusqu'en 1939 la "Revue Philosophique". La phénoménologie de Husserl et Heidegger d'un côté, le marxisme de l'autre, commencent à faire sentir leur influence dans les cercles philosophiques et littéraires. L'existentialisme des années 1930 et 1940 est défendu par des écrivains comme Jean-Paul Sartre ("La Nausée" 1938, "L'Être et le Néant", 1943), Simone de Beauvoir et Albert Camus ("L'Envers et l'Endroit", 1937, "L'Étranger", 1942). L'existentialisme se développe aussi en Espagne (Miguel de Unamuno), en URSS (Nicolas Berdiaev) et en Allemagne (Karl Jaspers).

En Allemagne, Heidegger, qui a publié "Être et Temps", son ouvrage fondamental, en 1927, est titulaire de la chaire de philosophie à l'Université de Fribourg-en-Brisgau pendant toute la période nazie, ce qui lui sera reproché après la guerre. L'Institut de Recherche Sociale (noyau de la future École de Francfort), dirigé par Max Horkheimer à partir de 1930, mêle philosophie et sciences sociales dans une optique critique qui garde ses distances avec le marxisme. Dans les années 1930, la conception scientifique du néo-positivisme s'affirme sur la scène internationale, à partir du VIIe Congrès de philosophie d'Oxford (1930), tandis que les principaux membres du Cercle de Vienne (Carnap, Godel, Reichenbach) émigrent aux USA à cause du nazisme et entrent en rapport avec le jeune Willard Quine, contribuant à vivifier la philosophie analytique anglo-saxonne. Moritz Schlick, resté à Vienne, y meurt assassiné en 1936.

En Union soviétique, la relative liberté dont les écrivains jouissent encore dans les années 1920, s'interrompt en 1929 lorsque Staline décide de placer l'intelligentsia sous le contrôle du Parti Communiste. L"'Association russe des écrivains prolétaires" (RAPP) est l'instrument de sa mise en œuvre. Les pressions exercées sur Maïakovski précèdent de peu son suicide en 1930, deux mois après son adhésion. Persécuté à son tour, Zamiatine choisit l'exil. La RAPP est remplacée en 1932 par l'Union des écrivains soviétiques. Andreï Jdanov proclame en 1934, lors du premier congrès de l'Union en 1934, la mise en place du réalisme socialiste et d'une littérature résolument prolétarienne. "Le Don paisible" de Cholokhov, publié entre 1928 et 1940 est considéré comme le modèle du réalisme socialiste. La littérature prolétarienne aura divers prolongements ou variantes en France, en G.B., aux USA et en Scandinavie. Pendant les Grandes Purges de 1936 à 1938, des centaines d'écrivains sont emprisonnés, exécutés ou exilés. Parmi les victimes figurent Ossip Mandelstam et Isaac Babel. "Le Maître et Marguerite", chef d'œuvre que Mikhaïl Boulgakov écrit dans les années 1930, est interdit jusqu'en 1966-1967. Les œuvres avant-gardistes de Andreï Platonov et Anna Akhmatova, ne seront publiées qu'après la mort de Staline.

Pendant la guerre civile espagnole, de nombreux écrivains de toutes les nationalitées s'engagent dans les Brigades internationales. Les poètes anglais Stephen Spender, W. H. Auden et Cecil Day-Lewis qui succèdent aux figures tutélaires de T.S. Eliot et W. B. Yeats, soutiennent les Républicains. "Pour qui sonne le glas", publié par Ernest Hemingway en 1940, et "L'Espoir" de Malraux (1937) comptent parmi les œuvres emblématique de l'époque. D'autres œuvres comme "Les grands cimetières sous la lune" de Georges Bernanos (1938), l"'Espagne au cœur" de Pablo Neruda (1937), alors ambassadeur auprès de la République, "La Catalogne libre" (1938) de Georges Orwell témoignent de l'engagement intellectuel et militaire des écrivains dans ce conflit. La guerre civile espagnole marque aussi la disparition du groupe littéraire Génération de 27, composé d'auteurs espagnols tels que Pedro Salinas, Garcia Lorca, Vicente Aleixandre et Rafael Alberti.

Autant en emporte le vent, film paru en 1939, demeure, en 2014, l'un des plus gros succès de l'histoire du cinéma.





</doc>
<doc id="7355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7355" title="Années 1920">
Années 1920

Les années 1920 (les « années folles ») couvrent la période de 1920 à 1929, marquée par une très forte croissance économique.


À la suite de la Première Guerre mondiale (1914-1918), certains pays connaissent une crise de régime immédiate : Italie, Allemagne, et des pays de l'Europe orientale, mettant à mal les plans de cohésion avancés par la nouvelle Société des Nations. Le conflit débouche sur l'émergence de libertés originales, telles que l'égalité des droits politiques entre sexes et classes sociales. La souplesse institutionnelle des démocraties parlementaires leur permet d'adopter un exécutif fort à l'issue du conflit, en restant – tant bien que mal – ancrées dans un modèle républicain et démocratique. À l'inverse, les régimes forts et les empires connaissent plus de difficultés. En Russie, la révolution de 1917 instaure un nouveau régime socialiste renversant les classes possédantes traditionnelles, qui prend le contrepied du modèle de démocratie libérale. Pour se protéger de ce revirement et de la montée rapide de l'extrême gauche, les pays proches envisagent le recours ou l'affirmation de l'autoritarisme, mais sans s'y résigner. Les mouvements nationalistes progressent en Allemagne et en Italie. En Allemagne comme en France, le mouvement communiste est important. Le 1929, une manifestation communiste a lieu à Berlin malgré l’interdiction. La police fait feu sur les manifestants, la répression fait 15 à 33 morts.

Les questions internationales liées aux réparations de guerre, avec rivalités et tensions diplomatiques, préoccupent les citoyens comme les gouvernements, qui ressentent une grande déception après la guerre. Les différends profonds que la guerre a exacerbés ou créés vont rapidement mener à l'échec des négociations internationales. La question cruciale du désarmement oscille de fiasco en fiasco tout au long de la décennie, l'année 1933 marquant ensuite le tournant vers un mouvement inverse : un réarmement. Le problème des réparations financières et énergétiques mine les relations internationales dès la sortie de la guerre, jusqu'à 1929. À cette date, Owen D. Young préside la seconde renégociation du traité de Versailles. Le plan Young de 1930 qui en découle, puis la conférence de Lausanne de 1932, qui fixent « définitivement » les clauses de remboursement par l'Allemagne, dérivent d'une longue suite d'échecs depuis 1921. Le second accord sera par ailleurs caduc, la crise de 1929 étant survenue.

Malgré les dégâts de la "Grande guerre", entre 1922 et 1929, le taux de croissance de la France et de l'Allemagne est compris entre 5 % et 6 % par an en moyenne. La société de consommation, avec la démocratisation de l'automobile et la diffusion de l'électroménager, s'épanouit aux États-Unis, où la croissance a accéléré dès la guerre.
La question des réparations de guerre souligne la faiblesse potentielle des économies. Tous les ex-belligérants, en dehors des États-Unis, sont endettés. Pour rembourser les dettes, les États augmentent les impôts et les emprunts, limitant les perspectives de reprise économique par la consommation. Mais grâce aux cours forcés des billets, qui sous-évaluent les valeurs restituées par les États à leurs voisins, les sommes remboursées restent limitées. Mais la dette intérieure demeure : pour payer les reconstructions, l'obscurité ambiante vis-à-vis des dettes et de leurs montants poussent à en demander toujours plus aux citoyens sous forme d'impôts supplémentaires. Confronté à des réparations allemandes moins élevées, la France maintient les impôts nouveaux qui devaient être exceptionnellement réservés au financement de la guerre. Les lois de 1916 et de 1918 utilisent les impôts comme source essentielle de revenus. La France voit tour à tour se créer un impôt sur les plus-values et un impôt sur les sociétés, qui s'ajoutent à l'impôt sur le revenu institué en 1914. La loi dite du double décime établissant une majoration de 20 % sur les impôts est votée ensuite en mars 1924 par la « Chambre bleu horizon ». Le taux d’imposition de la tranche marginale supérieure atteint 90 %, alors qu'il était de seulement 2 % dix ans auparavant.

Les autres pays maintiennent ou accroissent aussi la fiscalité. En Allemagne par exemple, un impôt sur les plus-values foncières avait été créé comme impôt impérial dès la loi du 14 février 1910. En Angleterre aussi, la loi de finances du 29 avril 1910 institua une taxe sur la plus-value foncière.

Pendant la guerre, la convertibilité-or prend fin et le recours aux billets de banque est rendu obligatoire. Si les cours restent relativement stables, les prix augmentent suffisamment pour engendrer une thésaurisation des monnaies métalliques. Dans de nombreux pays, elle conduit les chambres de commerce, des autorités locales et des commerçants à émettre une monnaie de nécessité. Une fois la paix revenue, il y a beaucoup plus de billets de banque en circulation que d'or, ce qui rend le gage impossible. La non convertibilité est donc conservée, dans l'espoir, déçu, d'un retour à la situation antérieure. Les années 1920 sont marquées par la surévaluation des monnaies, la contraction des échanges internationaux et un déficit chronique de confiance dans l'économie.

Tous les États produisent massivement de la monnaie, ce qui engendre de l'inflation. Pour limiter les répercussions, il est décidé de découpler les indices de prix du taux d'inflation : ils sont artificiellement maintenus bas et ne reflètent ni la valeur des cours, ni la valeur intrinsèque des produits. L'État allemand inaugure la « dévaluation de combat », pour favoriser ses exportations. Le mark est déprécié à plusieurs reprises, ce qui est rendu possible par le système de flottantes depuis l'abandon de tout référentiel externe en or. En augmentant à outrance la masse de monnaie, l'Allemagne parvient à limiter les remboursements de guerre à ses vainqueurs : en janvier 1919, 1 mark « papier » valait 1,3 mark en or. En décembre 1921, ce rapport était d'un pour 46 et en août 1923, d'un pour un trillion.

Les trois principaux facteurs de la croissance des années 1920 sont la rationalisation, la concentration et les progrès technologiques. Le monde industriel vit ses deux révolutions les plus importantes, dans deux secteurs-clés, l'automobile et l'électricité, qui entrent tous les deux dans la production de masse, grâce à des économies d'échelle. La croissance moyenne de la productivité, à 3,8 % par an, atteint sur la période 1917-1927 son plus haut niveau de l'histoire.

Si la croissance se manifeste par la très forte hausse de la production globale d'articles manufacturés, elle varie fortement d'un pays à l'autre, avec un démarrage difficile. Les États-Unis jouent le rôle de locomotive dès 1918. En France, l'essor se fait net à partir de 1922, et il faut attendre 1924 en Allemagne pour que la croissance devienne dynamique, car les réparations de guerre ont d'abord pesé.

Si l'on tient compte du fait que la guerre a tout d'abord paralysé l'économie française et favorisé l'économie des États-Unis, devenus "usine du monde" sur une base 100 en 1913, la production globale d'articles manufacturés est de 106 en Grande-Bretagne en 1928/1929, 118 en Allemagne, 139 en France et 172 aux États-Unis, où il se situait déjà à l'indice 150 en 1920.

Sous la République de Weimar, la croissance connut une remontée spectaculaire après la chute des années 1919-1923, malgré l'hyperinflation allemande qui apparaît en 1923. La Commission des réparations avait en 1920 décidé que l'Allemagne devra verser 132 milliards de marks-or aux nations ayant subi des dommages. La France en reçoit 52 %, contre 22 % pour le Royaume-Uni, 10 % pour l'Italie ou 8 % pour la Belgique. En Allemagne, la dette qui équivalait avant la guerre à deux mois du revenu national progresse à trois ans du revenu national. La France voit sa dette tripler. Le Royaume-Uni doit 4661 millions aux États-Unis, qui n'ont plus aucune dette mais des créances. Pour y faire face l'Allemagne opère une concentration du capital (machines et entreprises) dans les mains d'entrepreneurs, de banques parfois les deux (trusts, Konzerns, conglomérats). La sidérurgie allemande voit sa capacité de production doubler en termes technologiques.Il y a aussi La Rue de Prague qui fut touché au début de 1920 suite à la situation politique et plusieurs peintres l'ont illustrés.nud 

En France, l'indice de la production industrielle quadruple en dix ans: il passe de 57 à 239 entre 1919 et 1929. Son taux de croissance est le plus fort d'Europe. La France devient le mondial d'acier et fonte. Sa production d'électricité est multipliée par 4 ou par 8, selon les différentes estimations, et celle d'automobile par cinq. Le dynamisme des grandes entreprises se retrouve aussi au niveau des "grosses PME" (sociétés de 10 à 500 salariés). En 1906, 42 % des salariés français travaillaient dans des entreprises de plus de 10 salariés, mais en 1926 ils sont 59 %. Les services aussi progressent, qu'ils soient marchands ou pas, de même que l'éducation. En cinq ans, de 1928 à 1933, on passe d'un enseignement secondaire payant à la gratuité. La bourse voit son volume d'échanges décupler et son indice multiplié par 4,4, entre la fin 1921 et la fin 1928, performance encore plus élevée que celle du Dow Jones, multiplié par 3,6 sur la même période.

Même si elle est à la traîne des autres pays, la Grande-Bretagne affiche aussi une forte croissance. Première nation à entrer dans la révolution industrielle mais ses industries vieillies peinent à se renouveler. La principale cause de cette moindre performance de l'économie britannique est sans nul doute le retour à l'étalon-or en 1925, qui entraîne dans son sillage déflation et réévaluation de la livre sterling. Les États-Unis la concurrencent dans les trois domaines où elle était encore reine avant-guerre : les chantiers navals américains ont multiplié par 10 leur production en 5 ans et pèsent plus de 50 % du tonnage mondial contre 8 % en 1913, le stock d'or américain constitue environ la moitié des réserves mondiales dès 1919, et l'Agence Reuters a perdu du terrain face aux rivales Associated Press et United Press International.

Les États-Unis deviennent la première puissance industrielle, devant l'Angleterre, sans être rattrapés par les autres pays occidentaux, grâce de nouvelles consommations: automobile, pétrole, radio et matériels électriques alors que l'éclairage dominait la consommation d'électricité avant-guerre. Le revenu réel par habitant passe de 522 à entre 1921 et 1930. L'industrie de l'automobile américaine a débouché sur un parc de 26,5 millions de véhicules en 1930, soit 5 fois plus que dans l'ensemble de l'Europe. De 1922 à 1929, l’indice Dow Jones progresse en moyenne de 18 % par an, soit une hausse totale de plus de 300 % en huit ans. La production industrielle américaine n'a pourtant augmenté que de 50 % sur la période. «Le cours des titres augmente plus que les profits des entreprises, qui eux-mêmes augmentent plus que la production, la productivité, et enfin plus que les salaires, bons derniers dans cette course», résumera l’économiste Jacques Brasseul.

Dans ce contexte d'emballement économique, le Royaume-Uni s'efforce de convaincre la France de participer au redressement de l'Allemagne, mais essuie un net refus illustré par l'échec diplomatique de la Conférence de Gênes. En 1922 est créé le Gold Exchange Standard (GES), initiative visant à résoudre un problème général de couverture or des monnaies. En effet, si le couple franco-allemand bloque tout retour à l'équilibre "au cœur" de l'Europe, un désordre plus large menace : pendant et après la guerre, la Réserve fédérale américaine (FED) a accumulé une très grande quantité d'or. Pour apporter une solution à ce problème, le GES consiste en une double couverture or et dollar: la FED joue le rôle d'arbitre monétaire mondial, le dollar celui de monnaie de réserve. Les transactions internationales se réalisent en dollars. Ce mécanisme durera jusqu'à la crise de 1929 permettant une relative stabilité des monnaies européennes et l'Allemagne voyant ses exportations facilitées.

Les États-Unis sont une nouvelle fois les artisans du redressement allemand. En collaboration avec Hjalmar Schacht, le « magicien de la finance », les Américains concèdent des prêts importants à l'Allemagne. Pour les assurer, Schacht gage sa nouvelle monnaie, le Rentenmark, sur l'ensemble des bénéfices du chemin de fer du pays, en octobre 1923. Une fois la stabilité revenue, une seconde monnaie est créée en août 1924, le Reichsmark, bénéficiant d'une double couverture avec celle du GES. Dans le couple américano-allemand, la confiance a été la clé de la reprise, la contrepartie étant la dépendance au dollar de l'économie allemande. Pendant ce temps, la France connaît deux problèmes : les réparations allemandes ne sont pas perçues à hauteur suffisante, et les Anglais spéculent contre le franc. À la fin des années 1920, Raymond Poincaré recourt lui aussi à la dévaluation, qui comme en Allemagne change de statut auprès des classes dirigeantes : d'échec politique, elle devient un outil – voire une arme – économique. Ces désordres monétaires font que les échanges internationaux restent plus que modestes, malgré la forte croissance économique mondiale.


Entre le 20 et le , Charles Lindbergh est le premier pilote à relier, sans escale et en solitaire, New York à Paris, en 33 heures et 30 minutes, à bord de son avion "Spirit of Saint Louis.



</doc>
<doc id="7356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7356" title="Années 1910">
Années 1910

Les années 1910 couvrent la période de 1910 à 1919.





La Grippe de 1918, surnommée « grippe espagnole », fit plus d'un milliard de malades (soit 50 % de la population mondiale de l'époque) et plus de 30 millions de mort. Les famines et épidémies de typhus firent également des millions de morts ; en Russie, on estime le nombre de victimes à 5 millions par la famine et plus de 2,5 millions par l'épidémie de typhus de 1914 à 1921.


 




</doc>
<doc id="7357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7357" title="Années 1900">
Années 1900

Les années 1900 couvrent la période de 1900 à 1909.














</doc>
<doc id="7358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7358" title="Années 1890">
Années 1890

Les années 1890 couvrent la période de 1890 à 1899, en pleine Belle Époque. La guerre sino-japonaise de 1894-1895 et la guerre hispano-américaine de 1898 marquent l'accession du Japon et des Etats-Unis au rang des grandes puissances mondiales.

Alors que les émissions de avaient déjà beaucoup augmenté, selon une étude publiée en 2011 (sur la base d'analyses isotopiques de l'azote faite dans les sédiments de 25 lacs du monde), 1895 (± 10 ans ± 1 pour l'écart-type) serait l'année à partir de laquelle les rejets anthropiques d'azote ont commencé à augmenter anormalement ; de 1895 à 2010, ils ont plus que doublé en termes de quantité d'azote réactif (Nr) annuellement entrant dans la biosphère, avec une forte augmentation dans les années 1960 à 2010, principalement dans l'hémisphère Nord. Cet azote a modifié le cycle de l'azote, en contribuant aux phénomènes d'acidification des océans, d'acidification des sols et d'acidification des eaux douces, ainsi qu'à l'eutrophisation générale des écosystèmes et à l'apparition ou extension de zones marines mortes.



Cette décennie voit l'apogée de la machine à vapeur, alimentée au charbon, sur le point d'être détrônée par le moteur à explosion alimenté au pétrole raffiné. La suprématie de cette nouvelle source d'énergie sera confirmée lorsque la première flotte au monde, la Royal Navy, aura décidé en 1910 d'alimenter tous ses bâtiments au fioul.








</doc>
<doc id="7359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7359" title="Années 1880">
Années 1880







</doc>
<doc id="7360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7360" title="Années 1870">
Années 1870




En 1872, le Yellowstone devient le premier parc national naturel du monde.

À cette époque, il y a eu de nombreuses inventions telle que le phonographe et le téléphone.






</doc>
<doc id="7361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7361" title="Années 1860">
Années 1860

Les années 1860 ont commencé le et se sont terminées le . Elles sont marquées par la guerre de Sécession aux États-Unis (1861-1865), et par l'abolition de l'esclavage dans ce pays en 1863.


















</doc>
<doc id="7362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7362" title="Années 1850">
Années 1850





</doc>
<doc id="7363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7363" title="Années 1840">
Années 1840













</doc>
<doc id="7364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7364" title="Années 1830">
Années 1830









</doc>
<doc id="7365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7365" title="Années 1820">
Années 1820








</doc>
<doc id="7366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7366" title="Années 1810">
Années 1810








</doc>
<doc id="7367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7367" title="Années 1790">
Années 1790





</doc>
<doc id="7368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7368" title="Années 1780">
Années 1780






</doc>
<doc id="7369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7369" title="Années 1770">
Années 1770





</doc>
<doc id="7370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7370" title="Années 2000">
Années 2000

Les années 2000 s'étendent du au . Elles appartiennent au , sauf 2000 qui est la dernière année du . Cette décennie a été dominée par plusieurs enjeux majeurs, dont le commerce international, les préoccupations autour des ressources énergétiques et du réchauffement climatique, l'explosion du domaine des télécommunications, le terrorisme et une escalade des problématiques sociales des années 1990.

Au niveau économique, les développements ont beaucoup tourné autour de l'explosion de la puissance économique et du potentiel politique de l'Asie, avec la Chine qui a connu une croissance économique phénoménale, devenant une puissance mondiale et un immense marché d'un milliard d'habitants. L'Inde, comme d'autres pays en développement, a vu son économie croître de façon très importante et s'ajuster à celle des pays développés. Une tendance liant des éléments politiques et économiques est la demande grandissante pour les combustibles fossiles, qui a elle-même créé deux sous-tendances : une hausse importante du prix des produits pétroliers, et une tentative des gouvernements et des entreprises de favoriser le développement de technologies vertes. La dérégulation financière a continué toute la décennie, avec le développement risqué de la titrisation de produits financiers et l'explosion des subprimes. La fin de la décennie est marquée par une crise financière mondiale suivie d'une crise économique mondiale.

Les avancées technologiques des années 2000 sont majeures, particulièrement dans le domaine des biens de consommation électroniques : développement rapide de la puissance et des fonctionnalités des ordinateurs personnels, adoption généralisée d'Internet haute vitesse, des téléphones portables, des caméras numériques et de divers appareils portables de stockage de données. Avec la téléphonie sans fil, le courriel est devenu aux yeux de la majorité une nécessité plutôt qu'un luxe. À l'époque les téléphones portables ne pouvait donc pas télécharger de musiques, prendre des photos/vidéos ou autres, ils pouvaient uniquement appeler ou envoyer des messages. Pour écouter des musiques il faut alors utiliser le Walkman, ou pour prendre des photos/vidéos, un appareil photographique ou un caméscope. Le développement et créations de sites web des réseaux sociaux comme Twitter, Facebook et Myspace a aussi permis aux gens de rester en contact avec parents, amis et collègues où qu'ils soient sur la planète, ces sites ne se sont popularisés qu'à la fin des années 2000. Le réseau social le plus fréquenté était Windows Live Messenger. YouTube permet de visionner des vidéos en ligne. L'utilisation d'Internet à des fins commerciales s'est aussi popularisée, remplaçant plusieurs façons traditionnelles de se procurer des produits et services.

Beaucoup des principaux événements politiques des années 2000 ont tourné autour de la guerre contre le terrorisme, déclenchée à la suite des attentats du 11 septembre 2001. Ces questions ont monopolisé l'opinion publique, suscitant de profonds débats. La guerre d'Afghanistan débute en octobre 2001, et entraine un conflit au Nord-Ouest du Pakistan, qui s'intensifie à la fin de la décennie. La guerre d'Irak, lancée en 2003, a généré la controverse partout sur Terre, plusieurs doutant des motivations réelles des États-Unis dans le déclenchement de cette invasion. Cette guerre, de même que le conflit israélo-libanais de 2006 et la guerre de Gaza de 2008-2009, ont aggravé les tensions au Moyen-Orient. La Corée du Nord a créé une crise nucléaire en se retirant du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et en menant à bien des essais nucléaires.

Parmi les enjeux sociaux, notons le mariage homosexuel (qui a été légalisé dans plusieurs pays occidentaux, dont le Canada, les Pays-Bas, la Belgique et l'Espagne), ainsi que l'égalité des sexes, les droits de l'homme et les soins de santé.

Cette décennie est considérée comme la décennie la moins violente depuis les années 1840 avec moins d'un million de tués dus à la violence d'État (incluant toutes les violences qui résultent d'une décision politique ou idéologique : guerres civiles, invasions, famines organisées, terrorisme).

Les attentats du 11 septembre 2001 ont profondément marqué l'Histoire. Ils ont déclenché une guerre contre le terrorisme, avec la guerre d'Afghanistan et la guerre d'Irak (2003-2009). Cette dernière a duré plus de 8 ans, et aurait tué plus de civils. La guerre a causé la chute du régime de Saddam Hussein en 2003. Quant à la guerre d'Afghanistan, elle entraine un conflit armé au Nord-Ouest du Pakistan qui, après quelques combats qui commencent en 2004, s'intensifie réellement à partir de 2007 et 2009.

La deuxième guerre du Congo est terminée en 2003.

En 2008, un conflit armé oppose la Russie et la Géorgie, entrainant la reconnaissance de l'indépendance de Abkhazie et l'Ossétie du Sud par la Russie.

La guerre du Kivu en République démocratique du Congo oppose depuis 2004 les forces régulières de l'armée à des rebelles (Congrès national pour la défense du peuple).

À l'ouest du Soudan, la guerre du Darfour liée à des tensions ethniques aurait abouti au génocide de personnes, et aurait fait des millions de déplacés et réfugiés depuis 2003. Les victimes ont fui le Darfour vers d'autres régions du Soudan ou le Tchad.

Au Népal, la monarchie est abolie en 2008 à l'issue d'une guerre civile de dix ans (1996-2006).

La guerre civile du Sri Lanka se termine en 2009 par la victoire des forces gouvernementales.

Le terrorisme se mondialise.

Al-Qaïda ou des groupuscules islamistes indépendants revendiquent ou sont soupçonnés dans les attentats de Bali le 12 octobre 2002, les attentats de Casablanca du 16 mai 2003, les attentats de Madrid du 11 mars 2004, les attentats du 7 juillet 2005 à Londres, les attentats-suicides d'Istanbul de novembre 2003, les attaques à Bombay du 26 au 29 novembre 2008 et de nombreux autres en Irak, en Algérie, au Pakistan, en Inde, en Palestine et Israël...

Deux prises d'otage ont par ailleurs marqué la décennie, la prise d'otages du théâtre de Moscou en octobre 2002 et la prise d'otages de Beslan en Ossétie-du-Nord-Alanie en septembre 2004. Ces deux prises d'otage ont impliqué des séparatistes tchétchènes. Elles se sont terminées par un assaut de l'armée russe.

Le conflit israélo-palestinien se poursuit, avec la guerre de Gaza de 2008-2009. Le Hamas prend le contrôle de la bande de Gaza.

En 2002, la mort de 59 pèlerins hindous entraine des violences au Gujarat : plus de personnes en majorité musulmanes sont tuées, déplacées. En 2006, un rapport indique que le sort de la minorité musulmane s'est dégradé en Inde depuis l'indépendance.

La scène internationale a été marquée par de nombreux politiciens : George W. Bush, président des États-Unis d'Amérique de 2001 à 2009, a réalisé un double mandat marqué par les attentats du 11 septembre 2001 à New York, son entrée en guerre contre l'Irak et l'Afghanistan et le basculement dans le sécuritarisme avec les « Patriot Act » I puis II . Vladimir Poutine domine la scène politique russe, en tant que président de la Fédération de Russie jusqu'en 2008 puis du gouvernement depuis. On peut également nommer Nicolas Sarkozy en France, Tony Blair au Royaume-Uni, José María Aznar en Espagne, Hugo Chávez au Venezuela, qui résiste à un coup d’État en 2002, Hu Jintao en Chine, Silvio Berlusconi en Italie, Stephen Harper au Canada…

Une évolution est perceptible vers plus d'égalité des chances au sein des grands politiciens, avec par exemple l'élection du premier métis aux États-Unis d'Amérique comme président, Barack Obama, le ; la campagne électorale américaine a également laissé penser la possibilité d'une première femme présidente, avec la candidature d'Hillary Clinton. En Allemagne, Angela Merkel est la première femme chancelière fédérale. Al Gore incarne ce changement, et obtient le prix Nobel de la paix en 2007.

D'autres dirigeants s'illustrent par leur radicalisme, comme Mahmoud Ahmadinejad en Iran, Saddam Hussein en Irak ou George W. Bush aux États-Unis. Dans ce que W.Bush nomme la « Guerre contre le terrorisme », Oussama ben Laden revendique les attentats du 11 septembre 2001 et fut tué seulement dix ans plus tard. Les conflits et tensions se complexifient : l'Europe est divisée sur la participation au conflit irakien ; de nouveaux rapports de force entre l'Asie et l'Afrique émergent (achat de terres, piraterie, etc.) ; enfin, l'arrivée de Barack Obama marque un tournant dans la stratégie américaine (ouverture vers l'Iran, prise de recul en Israël, retrait des troupes en Irak), tout en conservant une politique militaire toujours aussi agressive, mais plus discrète avec la multiplication des attaques de drones.

L'Union Européenne s'élargit à 10 nouveaux pays en 2004. La Constitution européenne est rejetée par la France et par les Pays-Bas après un référendum (2005), mais le traité de Lisbonne qui la reprend dans les grandes lignes est adopté pour, officiellement « améliorer » le traité de Maastricht et Nice sur le fonctionnement de l'Union européenne. Il entre en vigueur le décembre 2009. La Belgique vit depuis 2007 une crise politique, avec la démission de son gouvernement en 2008, à la suite de l'affaire du Fortisgate.

Le G20 remplace le G8 (2009), marquant un tournant en lien avec la montée en puissance des grands pays asiatiques et notamment de la Chine, de la Corée du Sud et de l'Inde.

Au niveau religieux, Jean-Paul II a cédé sa place de pape à l'Allemand Benoît XVI à sa mort en 2005. Le dalaï-lama Tenzin Gyatso est resté très présent sur la scène internationale durant la décennie, malgré son exil.

Le PIB mondial a doublé en entre 1998 et 2010 passant de millions de dollars internationaux à millions de dollars internationaux.

La décennie est marquée par la forte croissance économique en Chine et en Inde. La Chine devient membre de l'Organisation mondiale du commerce au janvier 2002. Avec un taux de croissance moyen annuel supérieur à 10 %, l'économie chinoise est parfois considérée en surchauffe ; les exportations sont très importantes, notamment vers les États-Unis.

L'euro devient la monnaie unique des membres de la zone euro (seize États membres), dans l'Union européenne en 2002. La parité euro / dollar est devenue un indicateur phare. En octobre 2000, l'euro est à son cours le plus bas jamais atteint avec 1 EUR = , et en juillet 2008, son court le plus haut avec 1 EUR = .

Le monde connait à partir de la fin de la décennie sa plus forte crise financière depuis 1929. La crise des subprimes et la crise économique de 2008-2009 plongent de nombreux pays en récession, en raison de la mondialisation. L'impact se fait encore sentir dans la décennie suivante.

Séismes, ouragans, tornades, inondations, sécheresses : entre le 2001 et le 30 décembre 2010, catastrophes naturelles ont été recensées sur l'ensemble de la planète, soit en moyenne 756 événements par an, selon Ubyrisk Consultants, cabinet d'étude spécialisé dans les risques naturels. personnes ont trouvé la mort dans ces catastrophes.

La corne de l'Afrique connaît quatre grandes sécheresses de 2000 à 2006. En 2000, plus de 13 millions de personnes sont affectées dans sept pays : l’Éthiopie, la plus touchée avec 10 millions de personnes, selon l'ONU, le Kenya, la Somalie, l’Érythrée, l'Ouganda, Djibouti et le Soudan.

En 2006, la sécheresse menace de famine 11 millions de personnes. Le nord du Kenya, le sud de l’Éthiopie et de la Somalie sont particulièrement touchés, les populations nomades ayant perdu jusqu'à 70 % de leurs troupeaux.





Selon les estimations des Nations unies, la population mondiale a continué de croître. Elle atteignait 6 milliards de personnes fin 1999 pour 6,8 milliards fin 2009. Cependant, plusieurs pays développés comme le Japon, la Russie ou l'Allemagne voient leur population diminuer.

Au niveau sanitaire, une grande partie de la population mondiale reste dans des conditions très précaires, sans accès à l'eau potable ou à l'assainissement et avec une malnutrition ou une dénutrition fréquentes. En 2008, 35 pays sont concernés par des émeutes de la faim (Crise alimentaire mondiale de 2007-2008). Les allergies et l'asthme se développent.

Les prises de drogues, le tabagisme et la consommation d'alcool augmentent les risques de mort prématurée.

La malbouffe est remise en question et les pays développés luttent contre l'obésité.



En 2016, une étude du WWF (Fond mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans, de 1970 à 2012. Les milieux d’eau douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels (artificialisation, déforestation, pollutions, dérèglement climatique, catastrophes naturelles), et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).

La pollution de l'eau, de l'air et des sols reste très préoccupante partout dans le monde ; en Chine, des milliers de sites industriels engendrent des pollutions graves (métaux lourds...) ; l'agriculture est également touchée ; par exemple, 10 % de la production de riz chinoise est polluée par des métaux toxiques comme le cadmium.

Cette décennie a été selon l'OMM depuis qu'il existe des relevés météorologiques sur Terre (1850), avec en moyenne à la surface du globe (terres et mers confondues) ; contre la décennie 1991-2000 et pour celle de 1981-1990), avec un . En termes de conséquences d'extrêmes climatiques, cette décennie a subi une vague de chaleur en 2003 et en Russie en 2010 qui ont tué des milliers de personnes et favorisé de graves incendies de forêt. Elle a aussi connu des inondations majeures dont en Europe de l'Est (2001, 2005) et en Afrique (2007) ainsi qu'au Pakistan ou en Australie (2010).

Un record d'activité cyclonique a été enregistré en Atlantique Nord avec en 2005 l'ouragan Katrina qui est le plus couteux en termes humains ( morts directs) puis en 2008, "Nargis", un autre cyclone (tropical) qui a tué plus de birmans.

La prise de conscience des dangers liés au réchauffement climatique est internationale, les engagements pour lutter contre ce phénomène se font progressivement, en Europe puis aux États-Unis d'Amérique à l'arrivée de Barack Obama.

La mondialisation reste très active, mais de nouveaux critères sont demandés par le consommateur (agriculture biologique, commerce équitable, labels « verts »), notamment dans les pays développés. Les pays d'Asie du Sud-Est, en plein développement, connaissent une poussée d'intérêts. Le Moyen-Orient, mais surtout les Émirats arabes unis se sont grandement développés, malgré une nouvelle remise en cause du modèle américain et de l"'American way of life" (notamment du « tout-voiture »).

L'avènement de nouveaux médias (presse électronique, blogs, YouTube → web 2.0) fait concurrence aux médias traditionnels (télévision, journaux papiers). La télévision est marquée par le début de la téléréalité.

Deux personnalités sont à la base de l'explosion de l'informatique et du numérique : Bill Gates, fondateur de Microsoft, et Steve Jobs, cofondateur d'Apple et du studio d'animation Pixar.

C'est probablement dans le monde du numérique que les plus grands changements de la décennie s'opèrent, enclenchant une révolution culturelle. L'usage d'Internet et de la haute vitesse (ADSL - "Asymmetric Digital Subscriber Line") se vulgarisent. Les ordinateurs deviennent plus puissants, et le développement de bus USB 2.0 en 2000 et 3.0 en 2008, plus rapides, puis le développement de cartes SD ou du Wi-Fi, autorise la généralisation de nombreux outils en interaction avec l'ordinateur, comme l'appareil photo numérique, le baladeur numérique ou le livre numérique. La décennie est également marquée par l'avènement du Web 2.0, avec par exemple la création de l'encyclopédie Wikipédia en 2001, l'apparition de sites de vidéo en ligne comme YouTube et Dailymotion en 2005, le développement de sites de réseaux sociaux comme MySpace en 2003 et Facebook en 2004 puis Twitter en 2006, ainsi la réussite de l'entreprise informatique Google (moteur de recherche et logiciels).

Parallèlement à ces nouveaux outils de partage et d'utilisation de données numériques, la gestion numérique des droits (DRM) et la lutte contre le téléchargement illégal se développent, ainsi que les logiciels libres.

Le téléphone mobile se banalise également dans le monde, ainsi que la téléphonie illimitée. Les téléphones intelligents ou "smartphones" sont introduits en 2001, mais leur volume explose véritablement en 2007 avec l'arrivée de l'iPhone. En dix ans, le nombre de téléphones portables est passé de 500 millions à 4,6 milliards.

La Télévision numérique terrestre (TNT) est lancée. Avec le développement d'Internet à haut débit, la télévision par câble se développe. Les écrans TV plats se généralisent et accentuent l'amélioration de la qualité de l'image liée au haut débit (images HD : haute définition). Sortis en 2000, les premiers écrans plats utilisaient la technologie plasma et coûtaient très cher. En 2008, la majorité des écrans plats étaient de type LCD, et coûtaient plus de quinze fois moins cher. Les écrans cathodiques ne représentaient plus que 3 % du marché. Le DVD se développe, et les médias centers sont introduits sur le marché.

À la suite du développement des systèmes d'information géographique (SIG), l'informatique personnelle (PDA, GPS, etc.) apparaît.

La révolution numérique, considérée comme la quatrième révolution scientifique après celles enclenchées par les découvertes de Copernic, Darwin et Freud, conduit à l'ère de l'information. Les médias et le traitement de l'information évoluent, avec le développement des journaux, radios et télévisions numériques, ainsi que des blogs. La « blogosphère » se développe et permet à tous d'exprimer leur individualisme dans un monde « de masse ». Le monde devient plus interactif, artificiellement « vivant » ou « intelligent » (inventions de machines, électroménagers connectés).

Les équipements électriques et électroniques ont encore dans les années 2000 une durée de vie limitée. Leur composition est dangereuse (présence de métaux lourds qui peuvent entraîner des pollutions lors de la mise en décharge), leur croissance est rapide dans le monde. Leur production et leur utilisation nécessitent beaucoup de ressources (il fallait de combustible fossile, de produits chimique et d'eau pour produire un ordinateur et son écran) et leur recyclage reste limité. Les équipements et déchets électroniques de l'ère numérique deviennent donc un problème mondial pour la santé et l'environnement.

De nouvelles espèces d'oiseaux sont découvertes et décrites durant les premières années de la décennie. Des micro-organismes sont également découverts, dans la fosse des Mariannes, en 2005.

Les découvertes sur les enzymes comme la télomérase (identification de la structure 3D en 2000) laissent entrevoir des avancées dans la lutte contre le cancer. Différentes techniques permettent de détecter plus précocement les cancers.

La médecine progresse également dans la greffe d'organes (dont la greffe de visages).

Plusieurs recherches généalogiques (identification de restes humains tels que ceux de Copernic en 2008) et archéologiques (précisions sur le genre Homo notamment l'Homme de Néandertal) sont affinées.

La science avance également dans le domaine de l'astronomie. On découvre la présence d'eau gelée sur la Lune et sur Mars, et on détecte de nouvelles planètes extra-solaires (environ 300 en 2008).

En climatologie, on découvre que certains effets du réchauffement climatique ont été sous-estimés. Par exemple, la banquise fond plus rapidement qu'on ne le pensait jusqu'à présent.

En agriculture, les OGM (organismes génétiquement modifiés) se généralisent pour certaines plantes aux États-Unis. En 2000, 54 % des cultures de soja étaient rendues résistantes aux herbicides, et respectivement 19 % et 7 % des cultures de maïs résistantes aux insecticides et aux herbicides. En 2009, ces chiffres étaient de 91, 63 et 68 %.

La cartographie des mers et des océans se précise de plus en plus. Ainsi, en 2006, on découvre Empédocle, un énorme volcan sous-marin inactif au Sud-Ouest de la Sicile.

Les années 2000 voient la construction des plus grands édifices jamais réalisés (ponts, barrages, gratte-ciels...). Des réglementations thermiques se mettent en place, pour améliorer l'isolation et diminuer les consommations énergétiques des bâtiments neufs. L'écoconstruction se développe, avec une recherche sur des matériaux sains et / ou à faible énergie grise.

Plusieurs hommes établissent des records historiques et marquent cette décennie au niveau sportif : Roger Federer et Rafael Nadal en tennis, Michael Phelps en natation (notamment aux JO de Pékin), Zinédine Zidane au début de la décennie en football, Usain Bolt et Hicham El Guerrouj en athlétisme, Michael Schumacher, et Sébastien Loeb en course automobile. Lance Armstrong marque la décennie en cyclisme avant de se voir retirer tous ses titres pour dopage, le palmarès restant blanc.

Chez les femmes aussi avec : Serena Williams en tennis, Katie Ledecky en natation, Simone Biles en devenant la gymnaste la plus tirée de l'histoire des Jeux Olympiques, Almaz Ayana recordwoman du 10 000 mètres (JO de Rio).






Pour la première fois depuis les années 1950, le domaine musical n'est plus régi par la création d'un nouveau genre majeur guide des tendances et des attirances. Les années 2000 sont donc marquées par un retour général vers les succès d'antan, propice à plusieurs retours d'artistes tels que Madness, Carlos Santana, ainsi que par l'estompement progressif des barrières entre les genres : se banalisent les genres hybrides tels que l'electropop (Calvin Harris, Empire of the Sun), le rap rock (Street Sweeper Social Club) ou le rock électronique (Muse, Justice). La mort de Michael Jackson (), chanteur et icône de la pop marque la fin de la décennie en musique.
Rock

Divers

Les plus grands succès sont des films fantastiques, avec :

Les super-héros ont également la part belle :" Batman" ("Batman Begins" en 2005 et "" en 2008), "Iron Man" en 2008, "Spider-Man" (1, 2 et 3 en 2002, 2004, 2007).

Les dessins animés restent de grands classiques, avec l'avènement des films d'animation (studio Pixar par exemple) : "Le Monde de Nemo", "Shrek" (2001, 2004, 2007), "L'Âge de glace" 1, 2 et 3 (2002, 2006, 2009)... Par ailleurs, Hayao Miyazaki poursuit son succès avec "Le Voyage de Chihiro" en 2001, "Le Château ambulant" en 2004, "Ponyo sur la falaise" en 2008.

Certains films sont historiques ou inspirés de faits historiques : "Gladiator" en 2000, "Hero" en 2002, "Hôtel Rwanda" en 2005, "La Vie des autres" et "Le vent se lève" en 2006 ou encore "300" en 2007. Plusieurs sont des biographies de chanteurs, comme "Ray" en 2005, ou de sportifs, comme "Ali" en 2002. La musique perce également avec le film "Les Choristes" en 2004. En lien avec l'évolution de la société, plusieurs films sont engagés, dont "" en 2004, "Good Night and Good Luck" en 2005, "Une vérité qui dérange" en 2006.

Différents films sont inspirés de la vie quotidienne, par exemple "Tanguy" et "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain" en 2001, "L'Auberge espagnole" en 2002, "Volver" en 2006, "Slumdog Millionaire" en 2008. "Clint Eastwood" a marqué par deux œuvres récompensées : "Mystic river" en 2003 et "Million Dollar Baby" en 2005.

Pendant la première moitié des années 2000, la commercialisation des DVD permet au cinéma indépendant de voir quelques-uns de ses films devenir cultes, malgré un maigre succès en salle. On peut citer "Donnie Darko", "American Psycho" et "Requiem for a Dream" en 2000, "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" en 2004, "Brick" en 2006. Par la suite, de nombreux acteurs comme Scott Adkins ou Jason Statham deviennent nos héros de la nouvelle génération.

Durant la deuxième moitié des années 2000, le cinéma indépendant trouvera son public en salles : "Little Miss Sunshine" (2006), "Juno" (2008) sont des succès inattendus.

À noter parmi les nombreux films comiques, la percée inattendue au box office français de "Bienvenue chez les Ch'tis" en 2008, et les adaptations internationales.

Les films en relief arrivent peu à peu dans les salles de cinéma à la fin de la décennie ; les spectateurs doivent se munir de lunettes spéciales pour la percevoir.

Généralisation sur les chaines françaises des séries américaines en première partie de soirée ("Les Experts", "Les 4400", "", etc.)

Essor grandissant des séries animées japonaises par les chaînes câblées, après une période difficile dans les années 1990 à la suite de la suppression du Club Dorothée. À noter que la plupart ne font plus l'objet de censures au niveau des dialogues ou des actions, comme c'était le cas auparavant pour les adaptations en France. Le public des années 1990 ayant grandi, les anime s'orientent vers un public plus adolescent.

Généralisation des jeux de télé-réalité et de sélection d'artistes (du type de "Star Academy" en France).

Les jeux vidéo avaient déjà connu dans les années 1990 un succès grandissant ; les années 2000 confirment cette tendance avec une ouverture encore plus grande au public grâce à la sixième génération, initiée en 1998 par la Dreamcast. Cependant, c'est la PlayStation 2 en 2000, qui donne l'accélération à cette révolution vidéoludique, et qui reste considérée comme la console la plus vendue de tous les temps (150 millions d'exemplaires vendus, loin devant la GameCube (20 millions) et la Xbox (9 millions)).Puis, dans le cadre du passage à la septième génération, au milieu de la décennie, Microsoft et Sony passent à la haute définition, donnant naissance à la Xbox 360 en 2005, et la PlayStation 3 en 2006. Cependant, Nintendo se démarque en introduisant, toujours en 2006, un nouveau type de jouabilité avec la Wii et sa télécommande.

Le jeu vidéo connait désormais beaucoup de fidèles, et s'inscrit comme un des nombreux loisirs de masse, aux côtés du cinéma, de la télévision, du sport et de la musique. Beaucoup de grandes séries issues des années 1980-90 ou nouvelles seront hautement plébiscités par le public en général :


La liste est très longue, et le jeu vidéo finit par toucher tous les genres, et opère de plus en plus vers un rapprochement du cinéma à la fin de la décennie (adaptation systématique des blockbusters en jeu vidéo), et la nouvelle génération de consoles.

Avec l'avènement d'Internet et du haut débit, les jeux de rôle en ligne massivement multijoueurs ("MMORPG" en anglais) se développent, menés notamment par "World of Warcraft" avec 11,5 millions de comptes actifs dans différents continents fin 2008.






</doc>
<doc id="7371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7371" title="Années 1760">
Années 1760






</doc>
<doc id="7372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7372" title="Années 1750">
Années 1750






</doc>
<doc id="7374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7374" title="1835">
1835







</doc>
<doc id="7377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7377" title="1786">
1786

1786 est une année commune commençant un dimanche.



































</doc>
<doc id="7385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7385" title="IIe millénaire av. J.-C.">
IIe millénaire av. J.-C.

../.. | | 

Liste des millénaires |
Liste des siècles
Le a débuté le 2000 et s’est achevé le 31 décembre 1001 dans le calendrier julien proleptique.























</doc>
<doc id="7389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7389" title="Mémoire de traduction">
Mémoire de traduction

Une mémoire de traduction est une base de données contenant des segments de texte ainsi que l'équivalent de ces segments dans une autre langue. Elle permet de stocker des segments de phrase et de les réutiliser. On parle dans ce cas de traduction assistée par ordinateur (ou TAO) plutôt que de traduction automatique, expression généralement utilisée pour définir les logiciels qui ne nécessitent pas l'intervention de traducteurs pour traduire le texte, mais qui sont toutefois beaucoup plus approximatifs.







Quand il commence à travailler, le traducteur lance un programme, qui segmente le texte source. Lorsque, dans la base de données, se trouve un segment source identique ou proche (le seuil de proximité étant déterminé par des options), le programme propose la traduction. Le traducteur a alors la possibilité d'accepter celle-ci, de l'adapter, ou encore de la refuser (et traduire lui-même).

Si, par choix ou en l'absence de correspondance, le traducteur doit traduire lui-même, la banque de données enregistre la traduction pour la fois suivante.

L'abréviation en anglais est "TM" ("Translation Memory"), ou "TMM" ("Translation Memory Manager"). Les segments sont appelés "TU" ("Translation Unit"). Il existe une norme d'échange de "TM" compatible (en théorie) avec un très grand nombre de logiciels d'aide à la traduction, ce format s'appelle "TMX" ("Translation Memory eXchange").

Dans la traduction de logiciels informatiques (en anglais "localization"), les outils de TAO sont très utiles, les répétitions étant très fréquentes.


OmegaT Logiciel libre à mémoire de traduction. Multiplateforme (nécessite Java). Licence : GPL. Développé par le OmegaT Project, un groupe de traducteurs et programmeurs indépendants. Ne nécessite pas de format intermédiaire (XLIFF ou PO) et autorise la traduction directe des formats qu'il accepte (voir documentation). Accepte le standard de mémoire de traduction TMX.

Open Language Tools Logiciel libre à mémoire de traduction. Multiplateforme (nécessite Java). Licence: CDDL. Développé à l'origine par SUN Microsystems pour ses travaux de localisation puis mis à disposition en source libre. Fonctionne sur le principe de la conversion au format intermédiaire XLIFF. Le converteur est mis à disposition dans les mêmes termes. Voir la documentation pour les formats acceptés par le converteur. Accepte le standard de mémoire de traduction TMX.

Heartsome Translation Suite Ensemble de logiciels commerciaux et de logiciels gratuits multiplateformes (nécessitent Java). Les 3 logiciels commerciaux sont XLFEdit, TMXEdit, TBXEdit. XLFEdit est un éditeur de fichier XLIFF et offre des fonctions similaires à OLT. La conversion à XLIFF ne dépend pas d'un logiciel externe et accepte un certain nombre de formats non acceptés par le converteur de OLT (en particulier le format RTF stylé Trados). TMXEdit est un éditeur de TMX et propose aussi des fonctions d'alignement. TBXEdit est un éditeur de glossaire. Accepte le standard de mémoire de traduction TMX.

Reverso Gamme d'outils linguistiques : traduction en contexte, dictionnaire bilingues généraux ou spécialisés, définitions, conjugaison, grammaire.

Similis Logiciel de mémoire de traduction commercial. Non multiplateforme (nécessite Windows).

Swordfish Logiciel de mémoire de traduction commercial. Multiplateforme (nécessite Java). Swordfish est un éditeur de fichier XLIFF. La conversion à XLIFF ne dépend pas d'un logiciel externe et accepte un certain nombre de formats.

Wordbee Translator est un espace web collaboratif commercial qui intègre à la fois la gestion de projets de traduction ainsi que les outils d'aide à la traduction (mémoires de traduction, base terminologique, comptage de mots, etc. ). Wordbee accepte les standards TMX ainsi que SRX. Aucune installation n'est requise.

Wordfast est une suite logicielle en partie commerciale (logiciels Wordfast PRO et Wordfast Classic) et gratuite (Wordfast Anywhere), axée autour de la mémoire de traduction. Les trois outils ont accessoirement recours la traduction automatique. Wordfast permet l'échange de données avec la norme TMX. Aucune installation n'est requise pour Wordfast Anywhere, logiciel en ligne et gratuit. PRO et Classic s'installent sous Windows, Mac et Linux.



</doc>
<doc id="7390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7390" title="Workbench">
Workbench

En anglais, a "workbench" signifie un établi.

Workbench peut faire référence à : 

</doc>
<doc id="7392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7392" title="Publisexisme">
Publisexisme

Le publisexisme est l'utilisation de représentations et de messages sexistes dans une publicité.

Le terme est un mot-valise formé à partir des deux mots « publicité » et « sexisme ».

Dans une perspective féministe, la publicité participe aux hiérarchies de genre en utilisant des constructions culturelles du féminin et du masculin préexistantes qu'elle reconduit dans un but commercial. Les messages publicitaires (textes, images, voix) contribuent ainsi à fixer des rôles stéréotypés de femmes et d'hommes.

Certaines publicités présentent des corps féminins comme objets de jouissance et de consommation, ou mettent en scène des femmes dont la seule préoccupation semble être de séduire et de susciter le désir sexuel (présenté comme essentiellement hétérosexuel) par leur apparence physique ou leur posture. Cela est particulièrement fréquent dans les publicités pour les produits de beauté, les parfums et les vêtements féminins, mais c'est aussi le cas pour des produits sans proximité immédiate avec le corps ou ne s'adressant pas spécifiquement aux femmes, tels que des voitures, des équipements domestiques, des produits alimentaires, des produits destinés aux hommes, ou encore des services.

L’analyse iconographique et sémantique des publicités fait ressortir un certain nombre de signes visuels véhiculant le sexisme :

Le procédé d'inversion systématique du genre des personnages mis en scène dans les publicités, c’est-à-dire le pastiche de visuels existants dans lesquels les femmes sont remplacées par des hommes et les hommes par des femmes, est un des moyens qui permet de mettre en évidence l’inégalité des représentations et des significations induites, et de prendre conscience des stéréotypes sexistes.

Le sociologue Erving Goffman a étudié l'utilisation de clichés sexistes dans la publicité dans son ouvrage "Gender Advertisement" (1979).

Certains publicitaires n'hésitent pas à concevoir et à utiliser des images ou des slogans sexistes, affirmant que ces derniers sont susceptibles de trouver un certain écho auprès du consommateur, de marquer les esprits, de contribuer à l'attractivité du produit et de la marque, et d'entraîner l'acte d'achat. 

Des campagnes publicitaires sexistes ont entraîné des débats juridiques qui se sont conclus par des sanctions, par exemple en Italie, deux campagnes de Dolce & Gabbana de 1990 et 2007 ainsi qu'une campagne de 2009 de la marque de mode féminine Relish. L’argument consistant à assimiler la publicité à une œuvre d’art, pour en justifier la liberté d’expression, ne peut en effet être retenu du fait que l’œuvre créée par la publicité n’a pas pour but l'art. 

Après l'interdiction en 2015 d'un visuel par l'autorité de régulation de la publicité au Royaume-Uni — —, la marque Yves Saint Laurent a de nouveau été contrainte au retrait de deux visuels après avis de l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité (ARPP) française en 2017.

Plusieurs grandes villes ont depuis mis en place des dispositifs de contrôle pour empêcher la diffusion de publicités discriminatoires et sexistes, notamment Paris après Londres et Genève.

En juillet 2017, l'Advertising Standards Authority a annoncé un renforcement de la réglementation afin de lutter contre les messages sexistes au Royaume-Uni.






</doc>
<doc id="7393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7393" title="Traduction automatique">
Traduction automatique

La traduction automatique désigne la traduction d'un texte (ou d'une conversation audio, en direct ou en différé) entièrement réalisée par un ou plusieurs programmes informatiques, sans qu'un traducteur humain n'ait à intervenir. On la distingue de la traduction assistée par ordinateur où la traduction est en partie manuelle, éventuellement de façon interactive avec la machine.

Malgré ses faiblesses, elle peut rendre des services dans des domaines tels que la veille internationale (y compris la veille technologique), où elle permet de prendre connaissance de façon superficielle, mais rapide, de grandes quantités de textes. 

Depuis quelques années, elle connaît un essor considérable sur le Web, avec plusieurs systèmes en ligne pouvant traduire automatiquement et en quelques secondes des pages Web ou des textes de plus en plus longs. C'est une aide très appréciée du grand public car elle permet de déchiffrer — de façon certes encore grossière — le thème d'une page Web dans une langue totalement inconnue et les principaux faits ou éléments d'information qu'elle contient. Pour simplifier la navigation, plusieurs moteurs de recherche comme Google, Altavista ou Yahoo! permettent de l'utiliser systématiquement.

Le processus de traduction (au sens humain) peut être découpé en trois phases successives : 

En termes informatiques, la compréhension devient l'analyse, la déverbalisation devient le transfert et la réexpression devient la génération. Ces étapes du processus sont modélisées dans le triangle de Vauquois. Ce modèle est utile car pour passer de la source à la cible, il existe plusieurs chemins possibles qui constituent les différentes approches envisagées à ce jour. Plus le degré de conceptualisation est élevé, plus court est le chemin du transfert. Il existe quatre possibilités principales :


Actuellement, les moteurs de traduction sont principalement par règles ou statistiques. Une voie dite hybride émerge. Systran, Google Translate, Reverso et Microsoft Traduction utilisent des approches hybrides.

Les pré-requis dépendent de l'approche envisagée : traduction à base de règles (mot-à-mot, transfert, pivot), traduction par l'exemple, traduction statistique.

La traduction automatique à base de règles nécessite :

La traduction par l'exemple et la traduction statistique nécessitent : 

On peut, en plus, avoir besoin d'outils d'analyse linguistique tels que : 



Fin octobre 2005, la presse annonçait de notables améliorations. Le Centre international pour les technologies avancées des communications, dirigé conjointement par l’université Carnegie-Mellon de Pittsburgh et l'université de Karlsruhe en Allemagne, dévoilait alors un système informatique de traduction instantanée. Un étudiant chinois, affublé de onze électrodes sur le visage et sur la gorge, a prononcé dans sa langue un discours qui a été simultanément traduit en anglais et en espagnol. Les chercheurs indiquent en conclusion que « Les résultats ne sont pas parfaits » et qu'« il peut y avoir des difficultés quelquefois ». En fait, aucun article n'indique que les journalistes allemands et américains aient pu discuter avec le Chinois. Les journalistes ont d’ailleurs généralement omis de préciser que, quand le docteur Waibel a annoncé qu’il allait prendre des questions de journalistes allemands et américains, l’ordinateur a entendu quelque chose comme : « Ainsi nous glycogène il alternant des questions entre l’Allemagne et l’Amérique. ». Ce type de traduction demandera aussi des améliorations logicielle concernant la reconnaissance vocale, notamment brouillée par le bruit ambiant et la mauvaise prononciation.

Les appareils de traduction actuels sont utiles pour des situations limitées, par exemple pour réserver une chambre dans un hôtel. « Si je vais à Pékin, je peux descendre au Hilton sans aucun problème », disait Stephan Vogel, un chercheur de Carnegie Mellon.

Traducteurs en ligne gratuits : 

Ils permettent de traduire des mots ou des textes de taille limitée. Il s'agit par exemple de : 

Logiciels libres :

Environnements de développement : 

Divers projets cherchent à améliorer les performances et la rapidité des moteurs de traduction (dont celui de Google), espérant un jour pouvoir surmonter la « barrière de la langue » et traduire en temps réel (comme cela a été imaginé par de nombreux auteurs de science-fiction) une langue étrangère, voire pouvoir « communiquer » avec certains animaux via un logiciel de traitement vocal.






</doc>
<doc id="7394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7394" title="Systran">
Systran

Systran est le leader mondial des technologies de traduction depuis plusieurs décennies. En 1968, Peter Toma chercheur au California Institute of Technology lance son entreprise Systran avec pour objectif d'améliorer la traduction du russe en anglais. Elle sera rachetée en 1985 par un industriel français spécialisé dans la robinetterie, Jean Gachot. C'est l'une des plus anciennes entreprises développant des logiciels de traduction automatique dont elle est, avec Promt, un des deux acteurs principaux.

Systran est également le nom des logiciels conçus et commercialisés pour Windows ou Linux par la même société.

En 1969 le parlement canadien adopte la loi sur les langues officielles. Le capitaine André Gouin de l'Aviation canadienne, aux études post-gradué à l'Institut de technologie de la USAF (AFIT - U.S. Air University), anticipe que cette loi générera un grand besoin de traduction. Il utilisa sa maîtrise électrique, sur le système Systran (en développement avec la Foreign Technology Division). 

Ce projet de recherche était sous la direction du professeur Matthew Kabrisky bio-ingénieur dont l’intérêt, était de comprendre le fonctionnement du cerveau. Complétée en mars 1970, Systran comporte 294 pages en incluant les annexes. (La restriction de transmission du document a été relevé en janvier 1973). On pourra aussi trouver un résumé à la référence de la " ". 
D'après le professeur Brian Harris ce fut aussi la première maîtrise canadienne sur la traduction automatique. Il est notable de savoir que le professeur Harris était le directeur du programme de traduction automatique de l'Université de Montréal, le TAUM. 

Le succès obtenu de démontrer que Systran pouvait être modifié facilement pour fonctionner dans une nouvelle paire de langues aura été d'un grand atout pour le Peter Toma (inventeur de Systran) dans la continuation de ses recherches avec la USAF en 1970. En effet ce projet survint alors que la contrainte financière de l'époque vis-à-vis la traduction automatique, était en force suivant le rapport ALPAC. Ce résultat et quelques rapports produit en marge du projet pesa fortement sur le suivi de ce développement, qui mena en 1973 au projet de Apollo-Soyouz avec l’Union Soviétique. 

En juin 1972 le conseil de recherche du Canada, qui supportait la recherche en traduction automatique tenu ? . Le but du séminaire était de déterminer s’il était propice pour le Conseil de poursuivre ces recherches ou de transférer l’activité au Bureau de traduction. Il y est fait référence dans le rapport « Machine Translation in Canada - 1972 » sur la TA au Canada en 1972, à la suite de ce séminaire

À la fin 1975 un test de la traduction automatique Systran eu lieu à CFB Borden - classe de mécaniciens. Un rapport des résultats du test peut être consulté sous MACHINE TRANSLATION EVALUATION

En avril 1976 le Major Gouin se retire des forces canadiennes pour cofonder la World Translation Company of Canada. Le but de la compagnie était d’exploiter le Systran tel qu’on l’aura remarqué ci-haut dans la « Full Article » . On procède au recrutement de l'équipe initiale. En tant que directeur technique de la firme M. Gouin se dirige vers LaJolla, pour deux semaines à la mi-mai, pour la préparation de l'entraînement à Latsec Inc. LaJolla, Calif. L’entrainement de l'équipe à La Jolla, dura 4 semaines pour le mois de juin 1976 à la Casa de la Playa, LaJolla, Ca. Au retour de l’équipe initiale on aura l’ouverture des bureaux canadiens au 220 rue Laurier ouest à Ottawa, Ontario, Canada.

Systran propose des versions pour les particuliers fonctionnant uniquement sous Windows à des prix abordables (plusieurs versions existent à quelques dizaines d'euros).

Systran édite des solutions pour l'entreprise, facturées en milliers d'euros, fonctionnant sur serveur Unix, Linux et Windows, pour mettre en ligne un service de traduction sur Intranet, intégrer la fonction de traduction dans une application tierce, traduire dynamiquement tout ou partie de sites web (par exemple le support technique), produire une documentation ou un catalogue en coordination d'outils d'aide à la traduction, utilisés par les professionnels et les agences de traduction et localisation. Mais rien n'est proposé sous Linux à des prix abordables pour un particulier ou une association.

Un "widget Systran" existe sur le système d'exploitation d'Apple Mac OS X.

La version 6 du logiciel a été lancée le 30 janvier 2007. Cette nouvelle version propose une nouvelle gamme de logiciels sous Windows compatible Vista, réunissant traducteurs et dictionnaires, l'intégration des dictionnaires bilingues Larousse, enrichie de nouvelles fonctions notamment "Systran Toolbar".

Plusieurs produits sont édités :

Les programmes Systran sont notamment utilisés par :

La Commission européenne a utilisé le logiciel EC Systran (version propriétaire de la commission) depuis près de trente ans. Elle lui a également apporté des modifications et mis gracieusement à la disposition des autres institutions publiques.

La société française Systran, tout en continuant à développer de son côté son logiciel Systran, a contesté à la Commission européenne le droit d'agir ainsi ; puis, faute d'accord amiable, a déposé en juillet 2005 une plainte contre la Commission européenne, et entamé en 2007 une action judiciaire pour violation de droits d'auteur. Le 16 décembre 2010, le Tribunal de l'Union européenne a condamné la Commission européenne, pour s’être octroyé le droit de réaliser des travaux devant entraîner une modification des éléments relatifs à une version du logiciel Systran qui se retrouvent dans la version EC-Systran Unix, sans avoir obtenu préalablement l’accord du groupe Systran, à verser à l’entreprise Systran une indemnité forfaitaire de . À la suite de l'appel de la Commission européenne, les parties sont renvoyées devant les cours nationales.



</doc>
<doc id="7395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7395" title="987">
987

"Cette page concerne l'année 987 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="7396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7396" title="IXe siècle">
IXe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains

Le ' (ou ') commence le 801 et finit le 31 décembre 900.









Voir : Philosophes et théologiens du.








</doc>
<doc id="7397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7397" title="Pizza">
Pizza

La pizza est une tarte d'origine italienne, faite d'une pâte à pain étalée et de coulis de tomate, recouverte de divers ingrédients et cuite au four (à bois, à gaz ou électrique). La pizza est un des mets de la cuisine italienne qui s'est établi presque partout dans le monde, souvent en s'adaptant aux goûts locaux.

Selon Alain Rey, le mot « pizza » est « attesté primitivement au sens de « fouace », « galette », dès 997 en latin médiéval dans un document d'archive de la cathédrale de Gaeta ; il apparaît en 1535 en dialecte napolitain dans l'ouvrage "Rimario", de et, à partir de 1549, en italien florentin. Il est spécialisé dans son sens actuel depuis 1570. L'étymologie exacte du mot est difficile à déterminer et il existe plusieurs hypothèses à ce sujet : G. Princi Braccini propose comme étymon un mot gotique ou longobard, "bizzo" (haut allemand), « morceau (de pain), bouchée, fouace » ; R. Giacomelli y voit comme origine le grec vulgaire "pitta", « fouace » (qui aurait donné "pita" en grec moderne).

Jusqu'à l'introduction de la tomate (un des principaux ingrédients de la pizza actuelle) en Europe et à son utilisation en cuisine à la fin du , la dite « pizza » d'alors n'avait aucun rapport avec celle d'aujourd'hui : elle se présentait sous différentes formes et de plusieurs types dont la variété ne se limitait pas aux garnitures mais s’élargissait aussi aux modes de cuisson (four ou poêlée dans l'huile).

La "pizzella", sorte de pain de garde, apparaît dans le recueil de conte napolitain "Lo Cunto de li cunti" de Giambattista Basile, publié en 1634. Ce texte précise qu'elle se décline en "pizzella" sucrée réservée à la cour et en "pizzella" salée, sorte de casse-croûte d'extérieur, roboratif, matefaim ambulatoire réservé au petit peuple.

La tomate étant de la même famille que la belladone toxique, ses fruits ne sont pas considérés par les « savants » comme comestibles (auparavant, la plante est surtout utilisée comme plante ornementale et le fruit en médecine) avant le début du , en Italie, si bien que seule existe initialement la "pizza bianca" (« pizza blanche »), pâte aplatie et agrémentée de « choses diverses » (huile ou saindoux, herbes) qui est devenue un mets . Il a une garniture et un prix qui varient en fonction des disponibilités du marché.

La "pizza bianca" est progressivement détrônée par la "pizza rossa" (« pizza rouge »), pour partie parce que la première, . Mais c'est plus probablement à l'épisode de la création de la pizza Margherita (pizza aux couleurs de l'Italie, créée en hommage à la reine Marguerite, lors d'un voyage à Naples) que l'on doit l'explication de cette substitution.

La pizza rouge est prise dans un nouveau processus, avec l'émigration massive italienne (26 millions d'Italiens s'expatrient entre 1850 et 1900), et devient un véritable étendard symbolique de leur nation.

Dans la seconde moitié du , des médecins hygiénistes tels , Achille Spatuzzi, Luigi Somma… qui s'intéressent à l'alimentation du "popolo minuto" napolitain, classent la pizza parmi l'un des « aliments des pauvres » ("cibi dei poveri"). En 1884, Matilde Serao écrit : 
Et c'est vraiment son caractère populaire (simplicité de la préparation, qualité gustative et faible coût) qui permit le développement d'un phénomène qui pouvait s'enraciner et croître seulement dans une ville à forte densité démographique et dont la population souffrait d'une extrême précarité.

La lexicographie suit, d'une manière objective, l'évolution du mot "pizza" — terme universel aujourd’hui ; les Italiens utilisaient également les mots "focaccia", "", "stiacciata". C'est seulement à la fin de la Seconde Guerre mondiale que le terme « pizza » se diffusera en Europe et dans le reste du monde.

En 1789, Ferdinando Gallieni dans un ouvrage posthume, définit la pizza comme un nom générique de toutes les formes de tourtes, de "focaccia" et "schiacciata", et pour les distinguer, il énumère les principales : "pizza fritta, pizza a lo furno co' l'arecheta, pizza rognosa, pizza stracciata, pizza di cicoli, pizza doce, pizza di ricotta".

En 1797, l'abbé Francesco D'Alberti di Villanova publie à Lucques un "Dizionario universale critico della lingua italiana", où seul le terme "focaccia" est précisé, et dans une seconde édition de 1804 apparaît le mot « pizza », défini comme une sorte de mets ou une espèce de "focaccia".

Dans les années 1850, la "bottega del pizzajolo" devient un lieu de socialisation comme le décrit Francesco de Bourcard dans "Usi e costumi di Napoli". En 1847, l'ouvrage d'Emanuele Bidèra, "Passegiata per Napoli e Contorni", décrit également la "bottega del pizzajuolo" avec des "pizze" ornées de mozarelle ("ova bianchissime" dans le texte) et de tomates ("ova rosse") et petits poissons.

"Le Corricolo" d'Alexandre Dumas parle plutôt de « pizza-jolo » ambulant qui ,l'hiver, vendait la pizza et en été se transformait en vendeur de pastèque ("cocomero" dans le texte) : il énumère aussi différentes sortes de pizzas et évoque son aspect économique qui, pour deux sous, doit rassasier toute une famille.

Les dictionnaires qui paraissent à Naples après l'unité de l'Italie continuent de définir la pizza comme une focaccia ou "schiacciata". Enfin, en 1905, dans le "Dizionaro Moderno", d' la pizza est définie comme le nom vulgaire d'un mets napolitain très populaire, et apparaît également pour la première fois le terme de pizzeria qui définit un commerce où se préparent et se consomment pizzas et autres mets napolitains. Le Zingarelli de 1922 la dit d'étymologie incertaine et le mot "pizzaiolo" expliqué est celui qui fait et vend la pizza à Naples. Dans le "Glossario latino-italiano" de 1944, de Pietro Sella, le mot "focaccia" est dit en napolitain "pizza".

En juin 1889, le chef Raffaele Esposito, de l'illustre pizzeria de la "salita Sant'Anna di Palazzo", dite aujourd'hui "Pizzeria Brandi", décide de baptiser « Margherita » une pizza à base de mozzarella, de basilic frais et de tomates (les couleurs du drapeau italien : vert, blanc, et rouge), en l'honneur de la reine Marguerite venue à Naples à l'occasion de l'inauguration des travaux du Risanamento. En appréciant une spécialité locale notoirement plébéienne, à sa manière, la reine renforçait les liens entre le royaume d'Italie et le peuple napolitain ; et la pizza devint, ainsi, encore plus populaire parmi les Italiens.

Depuis 2008, la "pizza napoletana" (à ne pas confondre avec la variété aux anchois appelée en France « pizza napolitaine » ; à Naples, "pizza Romana" et ailleurs en Italie, "pizza napoletana" ou "pizza Napoli") est une « spécialité traditionnelle garantie » ("specialità tradizionale garantita").

Le , est officiellement déposée une demande de candidature pour l'inscription de "L'arte tradizionale dei Pizzaiuoli napoletani" (l'art traditionnel des "pizzaiuoli" napolitains) sur la liste du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'Unesco. Le , l'UNESCO annonce que ce savoir-faire culinaire entre au Patrimoine immatériel de l’humanité.

Alfonso Pecoraro Scanio, ministre italien de l'Agriculture, a demandé le classement de la pizza auprès de l'Unesco, arguant du fait que les spécialités culinaires sont l'expression culturelle d'un peuple, et dépositaires de sa tradition et de son identité.

La recette de la pizza napolitaine a notamment été inscrite au "Journal officiel" italien en mai 2004.

Désormais populaire et omniprésente presque partout dans le monde, la pizza a pris un statut de produit à la mode. Elle est certainement l'un des symboles de la mondialisation et de la standardisation de la nourriture des populations.

En italien, on emploie couramment la métaphore de la pizza pour dire qu'il ne suffit pas de savoir quelque chose pour savoir le faire. En effet, la recette de la pizza est on ne peut plus simple, mais la pratique requiert un grand art. Toujours par métaphore, le mot "pizza" désigne, dans la langue italienne, le boîtier contenant une pellicule de film (et par extension la pellicule elle-même), ou encore une personne ou une chose particulièrement ennuyeuse.

Le choix dans les produits agricoles employés (fromages, huiles, légumes, farines de céréales…) ont une influence certaine sur la qualité gustative des pizzas.


Par exemple pour la pizza Margherita, la plus simple : une cuillère à soupe de tomates, de la mozzarella écrasée avec les mains, une ou deux feuilles de basilic frais, un soupçon d'huile d'olive, au four, et à consommer rapidement.

Les pizzas consommées actuellement peuvent se diviser en deux grands styles. La pizza classique, à la pâte plutôt fine et croustillante, respecte à peu près la tradition. La pizza américaine, en revanche, utilise la pâte à pain très épaisse et moelleuse, fournissant ainsi davantage de sucres lents, et une garniture très abondante, plus grasse et en général encore plus riche en fromage, comme la pizza de Chicago, un style de pizza originaire de cette ville.

Certains pizzaïolos se livrent à des acrobaties lorsqu'ils malaxent la pâte, lançant la pâte à pizza et la rattrapant de manière périlleuse — cela, sans sacrifier le goût, ni la présentation, ni la cuisson. C'est un art qui s'apprend et s'entraîne, éventuellement à l'aide de pâtons en plastique siliconé. Les pâtes utilisées recourent du reste à des recettes spécifiques. Des compétitions sont organisées ; à l'origine, on les recensait surtout en Italie et aux États-Unis.

Certains pizzaïolos acrobatiques (ou voltigeurs de pizzas), à l'image du Sicilien Paolo Bucca, champion du monde en 1998, 2001 et 2002, ou le Franco-Espagnol Fabian Martin, triple champion du Monde (qui tient deux établissements, un établissement à Llívia, dans la province de Gérone et un autre à Barcelone), sont parvenus à se faire une renommée mondiale en la matière.

Depuis 2009, on autorise désormais l'utilisation d'un substitut de fromage, le lygomme, inventé par Cargill qui est critiqué en raison de sa dimension « malbouffe ».

La pizza est une recette facile à préparer à la maison, simplement à la main, ou en utilisant des produits achetés dans le commerce (pâtes à pizza déjà prêtes) ou déjà confectionnées (même surgelées).

Elle est également, bien sûr, consommée au restaurant (appelé pizzeria quand la pizza est le produit unique ou principal de la carte), livrée ou à emporter, mais aussi dans les chaînes de restauration rapide (Pizza Hut, Speed Rabbit Pizza, La Boîte à Pizza, Domino's Pizza, Pizza Delight au Canada) et même par distributeur en libre service.

La France, au monde consommateur de pizzas, avec par an et par habitant, derrière les États-Unis () mais devant l’Italie et l’Allemagne, génère un chiffre d’affaires annuel de près de d’euros, l’Hexagone compte plus de de restauration commerciale spécialisée dans la pizza.



Créée dans les années 1950 par le boulanger Luigi Dell'Amura, la "" est une pizza longue d'un mètre originaire de la péninsule de Sorrente.

À noter qu'en Campanie, la pizza peut prendre aussi la forme d'une tourte, telle la "pizza di scarola".

Selon une étude épidémiologique, parue en 2003, dans la revue "International Journal of Cancer", la consommation de pizza réduirait sensiblement le risque de certains cancers. Elle a révélé que ceux qui consomment de la pizza, une à plusieurs fois par semaine, sont moins touchés par le cancer que ceux qui n'en mangent jamais. Les risques d'une tumeur de l'appareil buccal diminuent de , ceux de l'œsophage diminuent de et ceux du côlon de .

L'enquête a été faite par l'Institut pharmacologique de Milan auprès de atteints d'une tumeur de l'appareil digestif ou de la gorge. Leurs habitudes alimentaires ont été étudiées en détail et comparées avec celles d'un échantillon de près de personnes atteintes d'autres affections.

Selon le coordinateur du programme de recherche, la pizza, artisanale ou faite à la maison, pourrait être un indice d'un style de vie et d'alimentation, finalement plutôt sain, la version italienne du régime méditerranéen, apportant tous les bienfaits de la tomate (riche en antioxydants), mais aussi, en tant qu'aliment complet, riche en huile d'olive, fibres, divers légumes, fruits, olives, farine et protéines.

Aux États-Unis, les élus considèrent que la sauce tomate sur la pizza peut être comptée comme un légume.



</doc>
<doc id="7398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7398" title="IVe siècle">
IVe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Le ' (ou ') commence le 301 et finit le 31 décembre 400.













</doc>
<doc id="7399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7399" title="IIIe siècle">
IIIe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Le ' (ou ') commence le 201 et finit le 31 décembre 300.

















</doc>
<doc id="7400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7400" title="IIe siècle">
IIe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains

Le ' (ou ') commence le 101 et finit le 31 décembre 200.

















</doc>
<doc id="7401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7401" title="52 av. J.-C.">
52 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 52 du calendrier julien proleptique."











</doc>
<doc id="7402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7402" title="511">
511

"Cette page concerne l'année 511 du calendrier julien."



"Pas de naissance connue".



</doc>
<doc id="7404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7404" title="481">
481

"Cette page concerne l'année 481 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="7405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7405" title="498">
498

"Cette page concerne l'année 498 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="7406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7406" title="622">
622




</doc>
<doc id="7407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7407" title="629">
629

"Cette page concerne l'année 629 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="7427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7427" title="IIIe siècle av. J.-C.">
IIIe siècle av. J.-C.

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Le siècle av. J.-C. commence le janvier -300 et finit le 31 décembre -201.





















</doc>
<doc id="7428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7428" title="IVe siècle av. J.-C.">
IVe siècle av. J.-C.

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Le commence le janvier -400 et finit le 31 décembre -301.


























</doc>
<doc id="7429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7429" title="Ve siècle av. J.-C.">
Ve siècle av. J.-C.

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Le , surnommé, pour l'Europe, Siècle de Périclès, commence le -500 et finit le 31 décembre -401.







Il ne faut pas oublier que, Périclès, a été très important et a apporté beaucoup de changements lors du . En effet, il fut élu 15 fois stratège de la cité d'Athènes.










</doc>
<doc id="7430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7430" title="VIe siècle av. J.-C.">
VIe siècle av. J.-C.

Années -590 | Années -580 | Années -570 | Années -560 | Années -550 Années -540 | Années -530 | Années -520 | Années -510 | Années -500
Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Le commence le -600 et finit le 31 décembre -501, inclus.





















</doc>
<doc id="7431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7431" title="XIe siècle av. J.-C.">
XIe siècle av. J.-C.

Années 1090 av. J.-C. | Années 1080 av. J.-C. | Années 1070 av. J.-C. | Années 1060 av. J.-C. | Années 1050 av. J.-C. Années 1040 av. J.-C. | Années 1030 av. J.-C. | Années 1020 av. J.-C. | Années 1010 av. J.-C. | Années 1000 av. J.-C.
Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains





Cette période est marquée par la pénétration des « Peuples de la mer » qui a provoqué la fin de l’empire Hittite, du royaume d’Ougarit… Outre ces changements politiques, des changements démographiques, économiques et sociaux s’aperçoivent dans tout le Levant comme l’installation des nouveaux émigrants comme les Philistins en Philistie, les Tjekers à Dor, les Shardanes dans la région de la plaine d’Akko, les Israélites dans les collines et dans le nord de la Palestine et les Araméens dans la Syrie du Nord. De plus cette période est marquée par la fin de la domination égyptienne sur Canaan et l’apparition de nouveaux roitelets dans la région engendrant de profondes mutations depuis la Grèce jusqu’en Égypte.

Par ailleurs l’Assyrie de Téglath-Phalasar apparaît comme une nouvelle puissance politique et militaire dans la région, mais le raid effectué par les Assyriens vers la côte nord de la Méditerranée s’avère sans lendemain en raison des raids araméens sur les frontières ouest de l’empire assyrien ; même si les Assyriens ont reçu le tribut des cités phéniciennes septentrionales (Arwad, Byblos, Sidon), Tyr n'était pas concernée. Cette nouvelle puissance ne reviendra sur les côtes phéniciennes en force pour s’installer que vers le .

Le vide laissé par le déclin des grands empires vers la fin du millénaire dans la région de l’actuelle Syrie – Liban - Palestine a permis l’avènement de nouveaux petits États et a causé un détournement de la suprématie maritime vers la Phénicie méridionale. Pendant la période précédente Tyr dépassera les autres cités phéniciennes pour jouer un rôle de prééminence pendant l'âge du fer.






</doc>
<doc id="7435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7435" title="Wolfgang Amadeus Mozart">
Wolfgang Amadeus Mozart

Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart ou Wolfgang Amadeus Mozart (), né à Salzbourg (principauté du Saint-Empire romain germanique) le et mort à Vienne le , est un compositeur.

Mort à trente-cinq ans, il laisse une œuvre impressionnante (626 œuvres sont répertoriées dans le catalogue Köchel), qui embrasse tous les genres musicaux de son époque. Selon le témoignage de ses contemporains, il était, au piano comme au violon, un virtuose.

On reconnaît généralement qu'il a porté à un point de perfection le concerto, la symphonie, et la sonate, qui devinrent après lui les principales formes de la musique classique, et qu'il fut l'un des plus grands maîtres de l'opéra. Son succès ne s'est jamais démenti. Son nom est passé dans le langage courant comme synonyme de génie, de virtuosité et de maîtrise parfaite.

Né au numéro 9 de la Getreidegasse à Salzbourg, qui est alors la capitale d'une principauté ecclésiastique du Saint-Empire romain germanique (Cercle de Bavière), Mozart est le fils du musicien (violoniste), compositeur et pédagogue (une méthode du violon), Léopold Mozart, né et originaire d'Augsbourg, ville de Bavière, qui occupe alors la fonction de vice-maître de chapelle à la cour du prince-archevêque de Salzbourg, et d'Anna Maria Pertl, son épouse.

Wolfgang est le cadet de sept enfants. En raison du manque d'hygiène de l'époque et de mauvaises conditions sanitaires, trois enfants sont morts en bas âge avant la naissance de sa sœur Maria Anna (surnommée , née en 1751), et deux autres sont encore morts entre la naissance de cette sœur aînée et la sienne.

Il est baptisé le lendemain de sa naissance dans une chapelle de la cathédrale Saint-Rupert de Salzbourg. Son acte de baptême porte les prénoms de "Joannes Chrysost[omus] Wolfgangus Theophilus". "Theophilus", signifiant , a des équivalents allemands ("Gottlieb", prénom que son père lui attribue un mois après sa naissance), italien et latin ("Amedeo" prénom adopté lors de son voyage en Italie en décembre 1769). Wolfgang se fera appeler généralement « Wolfgang Amadè Mozart » mais s’amuse tout au long de sa vie à déguiser et à déformer ses différents noms en de Mozartini, Gangflow (Wolfgang à l’envers), Trazom, etc. Mais on ne le voit jamais signer Amadeus si on dépouille la correspondance. Ce prénom ne sera employé qu'après sa mort.

Dès l'âge de trois ans, Mozart révèle des dons prodigieux pour la musique : il a l'oreille absolue et certainement une mémoire eidétique. Ses facultés déconcertent son entourage, et incitent son père à lui apprendre le clavecin dès sa cinquième année. Le jeune Mozart apprend par la suite le violon, l'orgue et la composition. Il sait déchiffrer une partition "a prima vista" et jouer en mesure avant même de savoir lire, écrire ou compter. À l'âge de six ans (1762), il compose déjà ses premières œuvres (menuets KV.2, 4 et 5, allegro KV.3 inscrits dans le Nannerl Notenbuch, « cahier de musique pour Nannerl »). À quatorze ans, il aurait ainsi parfaitement retranscrit le Miserere de Gregorio Allegri, œuvre religieuse complexe, non publiée, mais connue, qui dure environ quinze minutes, en ne l'ayant écouté qu’une seule fois. Une autre version évoque deux écoutes, Mozart regardant la deuxième fois, la partition de la première. Mozart ne reçoit pas d'autre éducation que celle de son père.

Source : Genealogy.Links.org

Entre 1762 et 1766, le jeune Mozart entreprend le Grand Tour lors d'un long périple musical avec son père, employé par le prince-archevêque Schrattenbach, ainsi qu'avec sa sœur aînée Maria-Anna qu'il appelle Nannerl. Ils vont d'abord à Munich, puis à Vienne, avant de s'engager, le , dans une longue tournée en Europe, qui les emmène de nouveau à Munich, puis à Augsbourg, Mannheim, Francfort, Bruxelles où il logea une nuit au château de Hasselbrouck, Paris, Versailles, Londres, La Haye, Amsterdam, Dijon, Lyon, Genève et Lausanne. Les exhibitions du jeune musicien impressionnaient les auditeurs et lui permettaient de capter de nouvelles influences musicales. Il fait ainsi la rencontre de deux musiciens qui vont le marquer définitivement : Johann Schobert à Paris, et Johann Christian Bach, fils cadet de Jean-Sébastien Bach, à Londres. Ce dernier lui fait découvrir le "pianoforte", inventé au début du siècle, et l'opéra italien ; il lui apprend également à construire une symphonie. C'est également à Londres que le naturaliste Daines Barrington tente de montrer que Wolfgang n'est qu'une sorte de singe savant exhibé par son père devant la noblesse européenne et qu'il s'agit d'une supercherie mais ses tests sur l'enfant révèlent qu'il s'agit bien d'un prodige. Dans ses exhibitions, le jeune Mozart démontre ses qualités exceptionnelles de virtuose non seulement au clavecin, et plus tard au pianoforte, mais aussi au violon et à l'orgue. Il lui sera d'ailleurs proposé à Versailles un emploi de musicien à l'orgue qu'il n'acceptera pas. Mozart recherchera en vain un emploi de chef d'orchestre, kapellmeister, à Vienne. Lui-même s'intitule kapellmeister.

En 1767, à l'âge de onze ans, Mozart compose son premier opéra "Apollo et Hyacinthus" (K.38), une comédie latine destinée à être interprétée par les élèves du lycée dépendant de l'université de Salzbourg. De retour en Autriche, il se rend régulièrement à Vienne, et, durant l'été 1768, compose deux autres opéras : "Bastien et Bastienne" et "La finta semplice" ; il n'a alors que douze ans. L'année suivante, le prince-archevêque le nomme maître de concert. Son père obtient un congé, sans solde, ce qui lui permet de faire découvrir l'Italie à son fils (Mozart s'y rendra régulièrement jusqu'en 1773) ; il y étudie l'opéra, forme musicale dans laquelle il excellera à notre goût ("Le nozze di Figaro" ("les Noces de Figaro"), "Don Giovanni", "Così fan tutte" ("Ainsi font-elles toutes"), "Die Zauberflöte" ("la Flûte enchantée")…) et grâce à son travail sur les harmonies vocales et sa maîtrise de la polyphonie, il apportera une touche personnelle de sensibilité à ce genre. En Italie, il se lie au savant Padre Martini, devient membre de l"'Accademia Filarmonica" de Bologne – qui pourtant n'admettait en principe que des membres âgés de plus de vingt ans. Le pape Clément XIV le nomme "Cavaliere dello speron d'oro" (Chevalier de l'éperon d’or).

Le , le prince-archevêque Schrattenbach décède. Le Prince-archevêque Colloredo devient son nouvel employeur.

Le prince-archevêque Colloredo, à la différence de son prédécesseur, tolère moins les voyages de la famille Mozart. Mais le jeune musicien se résigne mal à rester dans sa ville natale. En outre, son nouvel employeur lui impose la forme des pièces qu'il doit composer pour les cérémonies religieuses. À dix-sept ans, il a du mal à accepter ces contraintes, et ses relations avec le prince-archevêque se dégradent au cours des trois années qui suivent.

C'est à cette époque qu'il fait la connaissance, à Vienne, de son illustre aîné Joseph Haydn, avec qui il entretiendra tout au long de sa vie une correspondance et une amitié teintée d'admiration, réciproque. Mozart lui donnera le surnom affectueux de « papa Haydn », resté aujourd'hui encore vivace. 
Joseph Haydn à Léopold Mozart qui le rapporte : Je vous le dis devant Dieu, en honnête homme, votre fils est le plus grand compositeur que je connaisse, en personne ou de nom, il a du goût, et en outre la plus grande science de la composition.
Wolfgang Amadeus Mozart à propos de Joseph Haydn : Lui seul a le secret de me faire rire et de me toucher au plus profond de mon âme.

En 1776, Mozart qui a alors vingt ans, décide de quitter Salzbourg. Mais le prince-archevêque refuse de laisser partir son père, et lui impose de démissionner de son poste de maître de concert. Après une année de préparatifs, il part avec sa mère, tout d'abord à Munich, où il n'obtient pas de poste, puis à Augsbourg, et enfin à Mannheim, où il se lie d'amitié avec de nombreux musiciens. Toutefois, ses démarches pour obtenir un poste restent, là aussi, infructueuses. C'est à Mannheim également qu'il tombe éperdument amoureux de la cantatrice Aloysia Weber, ce qui suscite la colère de son père, qui lui demande de ne pas oublier sa carrière. Couvert de dettes, Mozart comprend qu'il doit reprendre ses recherches, et part pour Paris, au mois de mars 1778.
À Paris, Mozart espère trouver de l'aide auprès de Melchior Grimm, qui s'était occupé de sa tournée lorsqu'il avait sept ans, mais sans succès, pour des raisons données par l'homme de lettres, un manque de savoir-faire pour se mettre en valeur. Grimm met fin, déçu, au séjour de son jeune protégé. Mozart ne trouve pas non plus de poste qui lui convienne, et a même du mal à se faire payer ses leçons d'un noble qui le traite avec condescendance, comportement des nobles en général qui marquera Mozart. Lors de ce séjour, sa mère Anna Maria tombe malade et meurt le rue du Gros-Chenet (actuellement au 8 rue du Sentier où se trouve une plaque commémorative) à Paris. Elle est inhumée sur place après une messe à l'église Saint-Eustache en présence de son fils qui signe sur le registre paroissial de cette église.

Mozart rentre alors à Salzbourg, où son père réussit à convaincre le prince-archevêque de le reprendre à son service. Sur le trajet de son retour, il passe par Munich, où vit la famille Weber. Mais Mozart apprend qu'Aloysia aime un autre homme. Après tous ces malheureux événements, il arrive, déprimé, à Salzbourg le , où il retrouve son ancien poste de Konzertmeister auquel Colloredo ajoute la fonction d'organiste de la Cour pour 450 florins par an.

En novembre 1780, il reçoit une commande pour l'opéra de Munich, et il part donc, comme son contrat l'y autorise. La création, le , de "Idomeneo, Rè di Creta" ("Idoménée, roi de Crète"), opera seria, est accueillie très favorablement par le public. De retour à Salzbourg, Mozart doit suivre son employeur à Vienne, où le prince-archevêque le traite publiquement, après des remarques du jeune musicien jugées impertinentes, de et de avant de le congédier le 9 mai 1781. Mozart s'installe alors dans la capitale autrichienne, dans la pension de madame Weber, comme compositeur indépendant.

Mozart visita trois fois la ville de Mayence jusqu'en 1790.

Mozart, désormais débarrassé de l'autorité de son père et de son employeur, peut enfin composer plus librement. En 1782, l'empereur Joseph II lui commande un opéra. Ce sera "Die Entführung aus dem Serail" "(L'Enlèvement au sérail)", en langue allemande, qui incitera Gluck, compositeur et directeur des concerts publics à Vienne, à féliciter Mozart et sera l'opéra de Mozart le plus joué à Vienne. Joseph II est enchanté, voilà l'opéra allemand dont il rêve.

Mozart a fait la connaissance de la troisième fille de madame Weber, Constance, et décide de l'épouser sans attendre le consentement écrit de son père qui en sera furieux. Le mariage est célébré le , dans la cathédrale Saint-Étienne. Peu après, le baron van Swieten, directeur de la bibliothèque impériale, lui fait découvrir deux compositeurs qui sont alors tombés dans l'oubli : Bach et Haendel. Mozart, homme de théâtre tout comme Haendel, admire les effets musicaux créés par ce dernier pour accentuer le caractère dramatique de ses œuvres. Il est en outre fasciné par l'art du contrepoint de Bach, qui influence directement sa "Grande messe en ut mineur" KV 427, et nombre de ses œuvres par la suite. La même année, il commence une série de six quatuors dédiés à son ami Joseph Haydn, qui se terminera en 1785.

Pétri des idées des Lumières, Mozart entre le en franc-maçonnerie dans la loge "Zur Wohltätigkeit" ("la Bienfaisance"), et accède au grade de maître, le 13 janvier 1785. Très épris des idéaux de la maçonnerie qui diffusent cette philosophie des Lumières, il écrit par la suite une douzaine d'œuvres pour ses frères maçons, dont "Die Maurerfreude" ("La Joie des maçons", K 471) en février 1785, la "Maurerische Trauermusik" ("Musique funèbre maçonnique", K 477) en novembre 1785, et surtout, en 1791, "La Flûte enchantée" (dit opéra maçonnique) KV 620, qui serait une transcription de l'initiation à la franc-maçonnerie avec ses épreuves, son maître de cérémonie, la répétition de thèmes avec trois notes et une musique évoquant l'idéal maçonnique.

En 1786, Mozart fait la connaissance du librettiste Lorenzo da Ponte, « poète impérial » à Vienne avec un rang directorial comparable à celui de Salieri directeur musical du Théâtre d'opéra impérial et kappelmeister. Da Ponte, alors bien en cour, contrairement à Mozart, convainc l'empereur d'autoriser la création d'un opéra basé sur "Le Mariage de Figaro", de Beaumarchais, alors qu'il avait fait auparavant interdire la pièce, jugée subversive. Mozart met en musique le livret de Lorenzo da Ponte, et la première de "Le nozze di Figaro (Les Noces de Figaro)" a lieu le à Vienne. Son succès n'empêche pas son retrait rapide de l'affiche, l’œuvre mécontentant la noblesse viennoise. Mozart part alors à Prague, où "Le nozze" connaît un grand succès. En hommage à cette ville, il compose la "Symphonie 38 en ré majeur".

Il reçoit alors du directeur du théâtre de Prague, ville qui lui a fait fête, la commande d'un opéra pour la saison suivante. Mozart fait à nouveau appel à Lorenzo da Ponte librettiste à succès, pour créer le livret de "Don Giovanni". Il s'inspire d'un opéra buffa italien de Gazzaniga produit à Venise sur un livret de Bertati quelques mois auparavant. Le , son père, Léopold, meurt. Il avait rompu avec lui. Ce décès bouleverse Mozart, et va influencer la composition de son opéra alors en chantier. "Don Giovanni" est créé au théâtre des États de Prague le avec un grand succès, mais qui ne se confirmera cependant pas à Vienne. Mozart note Don Giovanni comme un opéra buffa, sans doute en raison du genre d'opéra, dans son catalogue, mais cet opéra sera publié et produit comme dramma giocoso, mêlant le comique et le tragique.

Le , Joseph II, satisfait de Mozart, le nomme musicien de la chambre impériale et royale avec un traitement confortable de par an. Il le charge de la musique de danse. Mozart tentera en vain d'obtenir le poste de Konzertmeister impérial, la fonction occupée par Gluck. À ce traitement, Mozart ajoute ses cours privés donnés à la noblesse ou à la bourgeoisie de Vienne, le fruit des concerts par souscription qu'il organise et qu'il dirige et des gratifications pour chacun de ses opéras. Des opéras qui ne connaissent pas un grand succès selon Robbins Landon, la Cour et le public préférant l'opéra napolitain de Paisiello et Martin y Soler notamment, bien qu'il s'inspire de ce style dans la trilogie mais à sa manière. C'est cette manière qui à cette époque ravit les amateurs. Même Goethe qui admire Mozart, lui préfère Cimarosa. Après la mort de son protecteur Joseph II, Léopold II lui succède. Ce dernier ne semble pas apprécier Mozart qui perd sa situation, puis les faveurs de la noblesse, sans doute à cause du procès pour dettes intenté par le prince Lichnowsky à l'issue d'un voyage effectué en commun.

Durant les dernières années de sa vie, Mozart est souvent malade, et chroniquement endetté, ceci malgré de nombreux succès très bien rétribués, car il mène grand train de vie. Il compose beaucoup : sonates, concertos, symphonies, opéras (dont "Così fan tutte", sa dernière collaboration avec Lorenzo da Ponte). L'année 1790, qui voit le décès de l'empereur Joseph II (son successeur Léopold II n'est pas favorable aux francs-maçons) et le départ de Joseph Haydn pour Londres, est peu productive.

En 1791, Emanuel Schikaneder, franc-maçon comme lui, mais d'une autre loge, directeur d'un petit théâtre populaire de la banlieue de Vienne, le Freihaustheater auf der Wieden, sollicite sa participation à un opéra populaire en allemand. Il en écrit le livret, et Mozart écrit la musique de son avant-dernier opéra, "Die Zauberflöte (La Flûte enchantée)". Sa création le 30 septembre dans le théâtre privé de Schikaneder est un triomphe. Ce dernier a prévu de mettre en scène plusieurs opéras populaires de langue allemande inspirés de "Lulu ou la Flûte enchantée et Les Garçons judicieux", tirés du recueil de contes intitulé "Dschinnistan", de Wieland et Johann August Liebeskind (1786-1789). Le livret de "La Flûte enchantée (Die Zauberflöte)" représente un opéra féérique, mi-chanté, mi-parlé. D'après des recherches récentes, les airs de l'opéra émaneraient de compositeurs divers collaborant avec Schikaneder et pas seulement de Mozart, mais toute la musique aurait été attribuée à ce dernier. Il s'agirait donc d'une production collective qui se serait poursuivie dans un autre opéra féérique "Der Stein der Wiese". "La Flûte enchantée" passe pour avoir créé un 

En juillet, un inconnu lui aurait commandé un Requiem (KV 626), qui devait rester anonyme. On sait aujourd'hui qu'il était commandité par le comte Franz von Walsegg, et on suppose que celui-ci souhaitait soit faire deviner à ses amis le nom de l'auteur, soit s'en attribuer la paternité. On a retrouvé le contrat entre le comte et Mozart selon le Dictionnaire Dermoncourt. Celui-ci, affaibli par la maladie et les privations, doit, en outre, faire face à une surcharge de travail, car il a reçu (début août) la commande d'un opéra ("La Clemenza di Tito", KV 621) pour le couronnement du roi de Bohême Léopold II, qu'il doit composer en trois semaines. L'opéra est mal accueilli, l'impératrice qualifie l’œuvre de « porcheria tedesca » et de « musique très mauvaise » ; quant à la cour, elle lui est hostile dès le départ (elle avait « une aversion fortement préconçue pour la composition de Mozart ») et n'aimait que l'opéra italien.

Mozart meurt le 5 décembre 1791, cinq minutes avant une heure du matin, à l'âge de trente-cinq ans, sans avoir pu achever ce Requiem (qui sera terminé à la demande de Constance par un de ses élèves, Franz Xavier Süssmayer ainsi que par Eybler, Freystadler et probablement l'abbé Stadler d'après Robbins Landon). Les raisons de sa mort restent inconnues. Il était alors obèse et alité. Elles ont fait l'objet de nombreuses publications et près de cent quarante causes possibles ont ainsi été citées par Lucien Karhausen, chercheur et psychiatre germanique : grippe, hémorragie cérébrale, trichinose, obésité, syndrome maniaco-dépressif, fièvre rhumatismale aiguë par streptocoque, empoisonnement au mercure par Salieri jaloux (hypothèse peu vraisemblable), par les francs-maçons furieux de voir leurs rites révélés dans "La Flûte enchantée" ou par prise de la « liqueur de Van Swieten », hypothèse également peu vraisemblable et très peu évoquée qui met en cause Van Swieten père, médecin et ami de l'empereur François d'Autriche. Pour Robbins Landon, les deux hypothèses vraisemblables sont que Mozart est mort .

La légende, reprise dans le film "Amadeus" de Milos Forman (film inspiré du célèbre ouvrage sur Mozart de Hildesheimer) qui veut que Mozart ait composé ce "Requiem" en prémonition de sa mort prochaine relève plus de l'imagerie romantique que de la réalité. Mozart reçoit un enterrement de troisième classe, usuel pour la bourgeoisie moyenne à cette époque. Sa femme Constance laisse Gottfried van Swieten, ami et mécène du compositeur, organiser les funérailles : le service funèbre se déroule, sans messe ni musique, dans la "chapelle du Crucifix", une chapelle latérale de la Cathédrale Saint-Étienne de Vienne. Le corbillard conduit la dépouille à la tombée de la nuit au cimetière Saint Marx, dans la banlieue de Vienne, dans un des seize caveaux d'un « tombeau communautaire simple », conformément aux règles d'inhumation viennoises, dit un seul auteur. Il fut en fait enterré, de l'avis général des ouvrages de référence, dans une fosse commune ordinaire; une fosse pouvant contenir seize corps avec des couches de terre par rangées de quatre selon le Dictionnaire Mozart, au tarif le moins cher, 8 florins et 36 kreutzers, comme la majorité des classes moyennes. Être enterré dans une fosse commune anonyme n'avait rien d'inhabituel. L'Empereur avait imposé une loi en ce sens, pour éviter que les Viennois ne se rendent aux cimetières rendre hommage à leurs morts et ramènent en ville des maladies. Mozart n'eut pas de croix, ce qui a choqué à l'époque les admirateurs du compositeur. Une légende non fondée veut que Joseph Rothmayer, un des fossoyeurs, note l'emplacement du corps en entourant le linceul d’un fil de fer et, lors du remembrement du cimetière en 1801, récupère le crâne supposé de Mozart pour le confier à un anatomiste viennois, qui en fera don au Mozarteum de Salzbourg et sera l'objet d'études anatomo-pathologiques. Des analyses ADN récentes n'ont pas pu authentifier le crâne comme étant celui de Mozart. Si ni la famille ni les amis – sauf Salieri, Süssmayer, Deiber et van Swieten franc-maçon comme Mozart, cinq personnes en tout – n'accompagnent le cercueil à son inhumation, cela pourrait être en raison d'un décret impérial qui interdisait aux convois funèbres l'accès aux faubourgs en raison d'épidémies, dont le choléra. Il est établi que devant l'inaction de la veuve de Mozart, plusieurs personnes ont ensuite cherché à retrouver ses restes dans le cimetière, en vain, les fosses communes étant régulièrement remaniées pour accueillir de nouveaux corps.

Il faut ajouter pour mieux comprendre la situation de la fin de vie de Wolfgang Amadeus Mozart, que, probablement joueur, très seul en raison de son caractère difficile, « demeuré enfant » selon sa sœur Nannerl, condamné par la Cour de Basse-Autriche à Vienne le 12 novembre 1791 et saisi pour une dette de , à la demande du prince Karl von Lichnowski, pourtant son ami, il est décédé dans la pauvreté, quoique disposant d'un traitement confortable de musicien impérial de par an, depuis 1787 grâce à la bienveillance de Joseph II. Le souverain appréciait Mozart, mais toutefois préférait, comme le public, les Italiens. Mozart ne connut pas le grand succès de son temps pour cette raison, à la différence de Gluck qui bénéficia en 1787, quelques années plus tôt, d'obsèques solennelles et d'un enterrement dans une belle tombe avec une pierre distinctive à son nom, le tout Vienne musical étant présent. À Salzbourg, Léopold Mozart, père de Wolfgang, et Michael Haydn, frère du grand Haydn et ami de Mozart, ont été l'objet d'obsèques plus relevées avec tombe individuelle et cortège officiel. On peut donc s'interroger sur la personnalité de Mozart et son probable rejet par l'aristocratie comme le fait le musicologue Robbins Landon au . D'autres musiciens que lui ont eu droit en effet à un traitement différent pour leurs obsèques, y compris avant 1791. Robbins Landon a recherché les raisons pour lesquelles Mozart n'avait pas été accepté par la société de Vienne, voire rejeté ; peut-être dit-il parce qu'il affichait ostensiblement son appartenance aux loges, alors qu'après 1789, le point de vue de l'aristocratie change à cet égard. Il y a aussi la condamnation à une peine de prison et saisie pour dettes, à la demande d'un prince actif à Vienne, découverte assez récemment par Robbins Landon et la manière dont Mozart traite la noblesse, qu'il déteste (Correspondance), dans plusieurs de ses opéras. « Mozart était lui-même son pire ennemi » écrit Robbins Landon.

Un service commémoratif a lieu à Prague le 14 décembre, cette fois devant des milliers de personnes. Emanuel Schikaneder en organise un préalablement le 10 décembre 1791 à Vienne, au cours duquel le début du "Requiem" (Introitus et Kyrie) pourrait avoir été joué, la partie composée par Mozart lui-même.

En son honneur est érigé un cénotaphe conçu en 1859 par le sculpteur Hanns Gasser : une statue en bronze représente la muse de la musique assise sur un socle de granit. Elle porte dans sa main droite une partition du Requiem et dans sa main gauche, reposant sur une pile d'œuvres de Mozart, une couronne de laurier. Le monument est vandalisé à plusieurs reprises (1868, 1879) et à la suite de la fermeture du cimetière Sankt Marx en 1874, il est transféré en 1891 (l'année du centenaire de la mort du compositeur) dans le cimetière central de Vienne pour faire partie du « carré » des sépultures de grands musiciens comme Beethoven ou Strauss. Le groupement actuellement à Sankt Marx, constitué d'un « génie rêveur » appuyé à une colonne tronquée, est rajouté à la fin du par Alexander Kugler, gardien de cimetière et admirateur du compositeur. Il entreprend de manière non officielle de refaire connaître ce lieu abandonné, à partir de sculptures récupérées sur des tombes voisines à l'abandon. Endommagé à la fin de la Seconde Guerre mondiale, le monument funéraire de Sankt Marx est restauré en 1950 par le sculpteur Florian Josephu-Drouot.

Mozart épousa Constanze Weber (1763-1842) le . Ils eurent six enfants en près de neuf ans :

Seuls deux des enfants, Karl Thomas et Franz Xaver Wolfgang, survécurent, passé la petite enfance. En raison de ses fréquentes grossesses, Constance est réputée pour avoir été faible et souvent confinée dans son lit ou en cure, n'ayant pas conscience du génie de son mari ; cette thèse est détaillée par le musicologue Alfred Einstein qui met en cause, dans son ouvrage "Mozart l'homme et l'œuvre", sa responsabilité dans la triste fin de Mozart, avec des termes très forts :

Une appréciation tempérée par un jugement du biographe Otto Jahn ("Mozart", Leipzig 1856 ; éd. 1907) : .

De nombreux portraits dits de Mozart semblent avoir été effectués de seconde main, sans voir le musicien probablement ou bien postérieurement et sont donc douteux quant à leur valeur de ressemblance. Ils sont tous différents. Le portrait le plus ressemblant serait celui de Doris Stock ; le dessin de Lange est également cité et .

Dans son livre de mémoires "Reminiscences", le ténor Michael Kelly décrit Mozart comme un homme de petite taille (, sa croissance étant probablement freinée lors de sa tournée européenne exténuante qui le privait de sommeil et d'hormone de croissance sécrétée la nuit), pâle et maigre, la chevelure blonde, le visage grêlé (marques de la petite vérole). S'habillant de manière élégante, il se révèle un grand séducteur.

Mozart est, avec Haydn et Beethoven, l’un des principaux représentants du style classique . Cela ne suffit certes pas à le définir. Dans une époque dominée par le style galant, Mozart réalise la synthèse des complexités contrapuntiques propres au baroque tardif et des formes novatrices influencées notamment par les fils Bach ou par Haydn. Si Mozart est le meilleur représentant du style classique, son style va toutefois bien au-delà : il est l’un des plus personnels et des plus immédiatement reconnaissables à l’oreille.

Né dans une famille de musiciens, tôt habitué à voyager et à rencontrer des instrumentistes et compositeurs d’horizons et nationalités différents, Mozart devient dès l’enfance un imitateur de génie et s’approprie tout ce qu’il entend. Il suit cette méthode tout au long de sa vie, notamment quand il s’agit de se familiariser avec le contrepoint, ce (ou ) si difficile à assimiler à l’époque où on lui oppose le style galant dans lequel Mozart baigne depuis l’enfance. Mozart commence par transcrire plusieurs fugues de Bach pour trio à cordes, sur une commande de Van Swieten (KV 404a), puis se consacre réellement à composer des fugues, non sans difficultés : celle entamée pour le final de la sonate pour violon KV 402 reste inachevée ; tandis que celles du prélude et fugue KV 394 composé en 1782 ou de la suite dans le style de Haendel KV 399 sont d’une extrême complexité, qui traduit les difficultés rencontrées par Mozart dans l’étude du contrepoint. Pourtant, celui-ci nourrit la messe en ut mineur KV 427 entamée à la même époque. Dans les mois suivants, on retrouve des fugues pour vents (sérénade KV 388), pour piano (Fugue en do mineur pour 2 pianos KV 426, par la suite transcrite pour orchestre dans l’adagio et fugue KV 546), et plus tard pour orgue (KV 594 et KV 608). Puis, dans les années suivantes, Mozart abandonne la simple imitation, mais des œuvres bénéficient de ce travail : le final du quatuor en sol majeur (KV 387) ou le final de la Symphonie « Jupiter » (KV 551), deux mouvements où la superposition des lignes atteint une maîtrise inégalée.

Il est impossible de définir Mozart par un genre précis. Opéra, symphonie, concerto, musique de chambre, musique sacrée… Mozart est un touche-à-tout qui s’approprie chaque genre, chaque forme, chaque instrument pour mieux le réinventer. Si les traits principaux du style classique sont bien présents dans ses œuvres (clarté de la structure et de ses articulations, équilibre de la formation, harmonie simple), si son don inné pour la mélodie est une évidence, Mozart en joue pour mieux faire ressortir tel motif, telle dissonance, surprendre par des audaces peu prisées de ses contemporains : quelques œuvres, à l’époque confidentielles, en portent la marque (comme la "fantaisie en ut mineur KV 475" ou le "quatuor KV 465", dont l’introduction justifie le nom).

Mozart n’était pas pour autant un révolutionnaire. Il est l’auteur d’une abondante production de divertimenti, menuets et airs très conformes aux conventions de l’époque, sans jamais se laisser enfermer dans un registre. Lorsqu’il compose ses opéras, c’est chaque fois avec une alternance entre "opera buffa" ("les Noces de Figaro", "Così fan tutte") inspirés de l'opéra napolitain qui connait alors un grand succès et "opera seria" ("Idomeneo"). Et son avant-dernier opéra rompt avec chacun de ces deux styles puisqu’il s’agit d’un singspiel, une opérette allemande chargée de symbolisme et, à vrai dire, inclassable : "la Flûte enchantée" qui prend place dans une série d'opéras populaires créés par Schikaneder, directeur de troupe.

Cultivé, curieux, sans cesse à l’écoute des inventions musicales ou artistiques de son époque, Mozart a su jusqu’au bout faire évoluer son style au gré des découvertes. On sent facilement l’influence débutante du "Sturm und Drang" allemand dans les dernières années mozartiennes (et pas seulement dans "Don Giovanni" ou dans le "Requiem "inachevé, qui reprend des thèmes du remarquable requiem de Michael Haydn son ami). Le propre du génie mozartien est là : avoir su s’inspirer de ses contemporains sans jamais suivre d’autre modèle que le sien propre. La conscience de son génie lui donne une impertinence acérée qui fait partie de sa tournure d'esprit foncièrement anti-conformiste.

La force et la grâce, la puissance et l’émotion, le pathétique, l’humour, l’élégance la plus exquise sont réunis dans son œuvre pour faire de Mozart le compositeur le plus accompli de sa génération avec Haydn.

On peut dire de sa musique qu'elle a poussé la forme classique, la musique du , à son paroxysme, avant l'avènement du "romantisme", son génie est d'avoir mis toute la tendresse, toute la musicalité dans cette forme dite « classique ».

Mozart a eu une grande influence sur l’histoire de la musique, et ce directement auprès de ses contemporains. Il clôt une période plus qu'il en ouvre une autre. Même son aîné, Haydn, ami et admirateur de Mozart, en subit l’influence dans ses dernières symphonies et messes, et dans ses deux oratorios.

Les successeurs de Mozart n’y échappent pas. Beethoven, qui l'a probablement croisé dans sa jeunesse. Schubert, davantage, qui grandit à Vienne à l’époque même où le génie de Mozart est enfin unanimement reconnu, quelques années après sa mort. D’autres compositeurs, moins à l’avant-garde du romantisme, restent plus proches de l’esprit mozartien classique, notamment son élève Johann Nepomuk Hummel ou Louis Spohr. Les opéras de Gioachino Rossini doivent à Mozart en tant qu'auteur d'opéras buffa d'inspiration napolitaine, et ce n’est pas un hasard si l'italien choisit de mettre en musique "Le Barbier de Séville" de Beaumarchais, premier volet des mésaventures de Figaro ayant déjà fait l'objet d'un opéra de Paisiello (célèbre en son temps) que Mozart a connu à Vienne. Enfin, Mendelssohn, Chopin, Brahms, et même Busoni assument l’héritage de Mozart dans une grande partie de leurs œuvres, souvent à la même hauteur que celui de Bach alors peu joué.

Aujourd’hui, il est incontestablement le plus populaire des classiques.

Quelques décennies après la mort de Mozart, plusieurs tentatives ont été faites afin d’inventorier ses compositions. Toutefois, c’est seulement en 1862 que Ludwig von Köchel, musicologue, complètera un catalogue chronologique de 626 œuvres, qui fait, aujourd’hui encore, figure de référence. Sa sixième édition recense désormais 893 œuvres.








Liste de sonates pour piano :

Liste de autres pièces pour piano :

Liste des pièces pour orgue :

Liste des pièces pour cordes :
Liste des pièces pour vents :
Liste des pièces pour ensemble mixte :

Mozart ne peut pas être considéré comme écrivain. Toutefois, son abondante correspondance, qui a fait l’objet d’éditions partielles puis complètes, n’est pas seulement une source importante pour la compréhension du compositeur et de son époque, mais également une œuvre d’une qualité littéraire certaine bien qu'elle soit avant tout utilitaire et dépourvue de commentaires sur la musique et la vie musicale et culturelle de son temps.

L’Autriche considère Mozart comme l’un de ses enfants les plus illustres bien qu'historiquement il soit né dans le Saint-Empire romain germanique et natif de la principauté ecclésiastique de Salzbourg incluse alors dans l'État de Bavière : son effigie figure sur les pièces d'un euro autrichiennes.

Par conséquent, Mozart ne peut strictement être dit qu'allemand, dans un sens général, et se considère d'ailleurs comme tel dans sa correspondance, mais pas dans un sens administratif, l'ensemble politique du Saint-Empire romain germanique ne donnant aucune postérité étatique. Mozart est donc avant tout un Salzbourgeois de langue allemande, sujet de la Bavière et, par extension, du Saint-Empire romain germanique, auquel participe également l'Autriche et qu'elle domine en partie (depuis le , la couronne impériale est dans la famille régnante autrichienne des Habsbourg). Salzbourg ne devient définitivement autrichienne qu'en 1816, et Mozart n'est donc un Autrichien qu'a posteriori.















</doc>
<doc id="7436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7436" title="Compositeur">
Compositeur

Un compositeur ou une compositrice de musique (du latin , supin signifiant « pour composer » du verbe ) est une personne musicienne qui élabore de la musique. Beaucoup de compositeurs de musique sont également instrumentistes. La fonction du compositeur est donc d'organiser une succession de notes musicales seules ou groupées sous forme d'accords, en s'appuyant sur les règles d'une théorie musicale et en visant l'expression d'une entité, d'un évènement esthétique sonore comme un thème, une mélodie ou une ambiance..

Le compositeur est amené à se baser sur différentes règles de composition associées au genre musical pour lequel il écrit. Ces règles différent en nombre, en complexité et en formalisme selon les langages musicaux (jazz, musique classique, rock, reggae…). Il s'agit de guides plus que d'obligations absolues – la composition est dite libre quel que soit le langage. Ces règles évoluent au fil du temps en fonction de la façon dont elles sont utilisées par les compositeurs.

Dans l'acception traditionnelle du concept de compositeur, l'œuvre musicale voulue par ce dernier est nécessairement un « acte différé ». En ce sens, le compositeur s'oppose au musicien improvisateur, lequel pense et exécute sa pensée musicale de manière quasiment instantanée. 

Cependant, cet antagonisme « composition / improvisation » n'est pas aussi tranché. Il arrive par exemple que des passages réservés à l'improvisation soient ménagés dans les partitions classiques (voir l'article Cadenza). 

Au moment de l'exécution musicale, l'interprète peut manifester une grande part d'invention personnelle et d'improvisation par rapport à la composition initiale. Par exemple : basse chiffrée en musique baroque, cadences évoquées plus haut, improvisations autour d'un thème, en jazz, en blues, etc.

Dans le cas de la musique écrite sur partition, des signes et annotations permettent au musicien interprète de déterminer la marge de liberté d'interprétation laissée par le compositeur. Par exemple, pour l'interprète, une broderie explicitement notée est beaucoup plus contraignante qu'un mordant.

Les fonctions respectives de compositeur et d'interprète sont distinctes et complémentaires. Un seul et même musicien peut cependant tenir ces deux rôles. Dans cette hypothèse, la frontière entre improvisation et interprétation est encore plus difficile à déterminer. 

C'est par exemple le cas chez des compositeurs tels que Mozart, Chopin, Paganini, Liszt, Busoni, Prokofiev, Enesco ou Rachmaninov qui jouaient leurs œuvres en public. C'est également le cas des compositeurs-interprètes de free jazz, susceptibles d'improviser tous les aspects musicaux de leurs performances.

Dans le cas de la musique savante occidentale (ou musique classique) on observe toutefois une dissociation de la fonction de compositeur et d'interprète chez les musiciens à partir du . Ce phénomène est allé en s'accroissant tout au long du siècle de l'industrie pour des raisons structurelles : 

Ainsi, des Debussy, Ravel, Albeniz, Séverac ou Stravinsky, pour ne prendre que quelques exemples de musiciens séjournant à Paris à la Belle Époque, confient l'essentiel de leurs pages aux interprètes les plus en vue et à même de défendre leurs œuvres ("Le Sacre du Printemps" ou "Daphnis et Chloé" lors de leurs créations sont dirigés par Pierre Monteux, un des chefs attitrés aux Ballets russes). Une enquête effectuée par la revue Le Monde musical auprès de ses lecteurs sur les compositeurs les plus célèbres, illustre les goûts musicaux des Français en 1900 : des 502 réponses reçues, les préférences qui se dégagent sont Beethoven, Mozart, Bach, Wagner, Haydn, Schumann, Mendelssohn, Berlioz, Chopin, Gounod. écrit Danièle Pistone (voir « Notes et références »).

Pour Mario d'Angelo, 

Un autre exemple emblématique de cette avant-garde qui se met progressivement en rupture avec le public de la musique savante est sans doute "Le Sacre du printemps" de Stravinsky (musique de ballet) dont la première à Paris déclencha une violente polémique.

Le mot « compositeur » peut être employé quel que soit le genre et le type de musique concernés, et ce, même dans le domaine des œuvres musicales se passant de tout recours à un interprète.

On dit fréquemment qu'« un compositeur "écrit" de la musique », cependant, la réalisation différée d'une musique n'implique pas nécessairement la transcription de celle-ci sur une partition en vue de son exécution par un interprète.

C'est ainsi qu'un compositeur de musique électronique ou électroacoustique, n'utilisant que des logiciels ou des bandes magnétiques, crée une œuvre musicale (un fichier informatique de musique par exemple) par la seule composition, dont l'interprétation est réalisé par l'ordinateur ou la machine mécanique utilisé. Dans ce cas, l'enregistrement sonore combiné à la machine forment une œuvre musicale achevée se suffisant à elle-même.

Dans la musique populaire, la SACEM reconnaît comme compositeur le seul créateur de la mélodie. Le reste de la partition est considéré étant la propriété intellectuelle de l'arrangeur que ce soit un accompagnement orchestral ou programmé électroniquement. Lorsque l'accompagnement est réalisé par un soliste, il n'existe pas de définition particulière.

Cette distribution est organisée afin de faciliter l'accès à la propriété intellectuelle et la conséquente protection juridique de l’œuvre, à des mélodistes n'ayant pas les compétences pour créer un accompagnement et de faire intervenir un partenaire avec qui réaliser une œuvre achevée. L’œuvre musicale ainsi complétée, les droits d'exploitation se distribuent entre l'auteur des paroles (dit l'auteur ou le parolier), le créateur de la mélodie (dit le compositeur) et le créateur de l'accompagnement (dit l'arrangeur). Les pourcentages son fixés contractuellement entre les parties.



</doc>
<doc id="7437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7437" title="Opéra">
Opéra

Un opéra est une œuvre musicale et théâtrale pour un orchestre et des chanteurs, basée sur un livret qui met en scène des personnages et leur histoire, où les rôles sont chantés ; l'opéra est l’une des formes de l'art lyrique du théâtre musical occidental.

L'œuvre, chantée par des interprètes possédant un registre vocal déterminé en fonction du rôle et accompagnés par un orchestre, parfois symphonique, parfois de chambre, parfois destiné exclusivement au seul répertoire d'opéra, est constituée d'un livret mis en musique sous forme d'airs, de récitatifs, de chœurs, d'intermèdes souvent précédés d'une ouverture, et parfois agrémentée de ballets.

Le est décliné selon les pays et les époques et recouvre des œuvres d’appellations et de formes différentes. Aujourd’hui, les œuvres sont jouées dans des salles d’opéra spécifiquement affectées ou tout simplement sur des scènes de théâtre ou dans des salles de concerts. 

Les représentations sont organisées par des institutions du secteur public ou privé, parfois désignées sous le vocable de « maison d'opéra », qui peuvent regrouper les compagnies d’artistes (orchestre, chœur et ballet) et les services administratifs et techniques nécessaires à l’organisation des saisons culturelles.

Selon Serge Dorny, directeur de l'Opéra de Lyon, .

L’opéra occidental est né en Italie à Florence au . Parmi les ancêtres de l'opéra figurent les madrigaux italiens, qui mirent en musique des situations avec des dialogues mais sans jeu de scène. Les mascarades, les ballets de cour, les intermezzi, ainsi que d'autres spectacles de cour de la Renaissance, faisant intervenir des figurants, de la musique et de la danse, sont autant de précurseurs. L’opéra proprement dit émane d’un groupe de musiciens et d'intellectuels humanistes florentins qui s'étaient donnés le nom de Camerata (« salon » en florentin). La Camerata, appelée aussi "Camerata fiorentina" ou encore "Camerata de' Bardi", du nom de son principal mécène, s’était fixé deux objectifs principaux : faire revivre le style musical du théâtre grec antique et s’opposer au style contrapuntique de la musique de la Renaissance. En particulier, ils souhaitaient que les compositeurs s'attachent à ce que la musique reflète, simplement et mot pour mot, la signification des textes, les mette en valeur et non les rende incompréhensibles par la complexité des architectures sonores de son accompagnement. La Camerata pensait reprendre en cela les caractéristiques de la musique grecque antique. Pour atteindre ce but, on utilise la monodie accompagnée par la basse continue, les chœurs madrigalesques et les ritournelles et danses instrumentales.

En 1598 à Mantoue, Jacopo Peri écrit "", que l'on considère alors comme le premier opéra (on parle à cette époque de "dramma per musica").

Le premier grand compositeur d’opéras fut Claudio Monteverdi. Ses opéras ("l'Orfeo", 1607 ; "Ariane", 1608 ; "Le Retour d'Ulysse dans sa patrie", 1640 ; "Le Couronnement de Poppée", 1642) appliquaient les bases de l’opéra, définies à Florence par la Camerata de Bardi à la fin du , en réaction contre les excès de la polyphonie de la Renaissance. Si Claudio Monteverdi n'est pas le premier compositeur à traduire ce programme (le premier opéra, "Dafne", étant attribué à Jacopo Peri en 1598 chez le comte Bardi), c'est lui qui porta dès ses débuts l'opéra à un état de perfection qui suscita l'émulation des autres musiciens et la faveur du public. 

L’opéra se répandit rapidement dans toute l’Italie, mais assez vite, les intentions initiales des créateurs de l'opéra sont dévoyées, le chant prenant progressivement la primauté sur la déclamation. La diffusion du nouveau type de spectacle touche d'abord Rome (Stefano Landi, Luigi Rossi) et plus encore Venise devenue le principal centre de l’opéra en Italie au milieu et à la fin du (Francesco Cavalli, Antonio Cesti, Legrenzi, plus tard Caldara, Lotti, Vivaldi, etc.). En 1637, dans cette ville, l'ouverture pour la première fois du théâtre San Cassiano à un public payant a eu pour conséquence d'élargir l'audience de l'opéra au-delà des cours fréquentées uniquement par la noblesse et d'accroître son importance artistique et sociale. L'opéra de tradition vénitienne mêle souvent aspects tragiques et comiques voire burlesques, fait intervenir magie et merveilleux, multiplie les personnages et les genres musicaux. La dernière école à apparaître est celle de Naples, elle finira par imposer son style à toute la péninsule italienne et à presque toute l'Europe. L'opéra napolitain va être l'objet d'une lutte d'influence continuelle entre librettistes, musiciens et chanteurs. Les librettistes considèrent que la musique doit être au service du texte, les musiciens, que seule la musique donne vie et consistance à l'œuvre ; les chanteurs usent de leur étonnante virtuosité pour imposer l'évolution de l'opéra vers une simple succession d'arias, les récitatifs n'étant que des intermèdes permettant un enchaînement logique des arias. La tradition napolitaine connaît ainsi plusieurs « réformes » visant à retourner aux fondamentaux. Fondée par Provenzale, son héros principal est Alessandro Scarlatti, qui introduit l'ouverture à l'italienne, réduit la structure musicale à l'alternance « récitatif/aria da capo », met en vedette la virtuosité des chanteurs (et surtout celle des castrats) et favorise l'évolution du "dramma per musica" vers l'"opera seria" (qui se différencie alors de l"'opera buffa") composé sur les livrets d'Apostolo Zeno et surtout de Pietro Metastasio, partisans d'une épuration inspirée par l'exemple des poètes classiques français (Corneille et plus encore Racine) : respect des trois unités, élimination des éléments comiques et merveilleux, limitation du nombre de personnages... L'école napolitaine brilla particulièrement au avec A. Scarlatti, Nicola Porpora, Vinci, Leo Jommelli etc.

Le genre fut adopté par les musiciens allemands ayant séjourné en Italie, rivalisant alors avec les italiens eux-mêmes (Haendel, Hasse) puis importé dans les autres pays d'Europe, à l'exception notable de la France. 

La production d'opéras italiens est énorme au , et réutilise à l'infini les mêmes livrets des auteurs les plus appréciés, en particulier Métastase.

Au , l’opéra italien continua de laisser une place de choix à la voix. Gioachino Rossini composa des opéras-bouffes comme "Le Barbier de Séville" (1816) et "La Cenerentola" (1817), qui ont éclipsé ses œuvres plus dramatiques, comme "Guillaume Tell" (1829). Le style du bel canto, caractérisé par des airs coulants, expressifs et souvent spectaculaires, s’est également épanoui dans les œuvres de Vincenzo Bellini, dont "Norma" (1831), "La sonnambula" (1831) et "I puritani" (1835), ainsi que dans les opéras de Gaetano Donizetti, "Lucia di Lammermoor" (1835), ou dans ses comédies "L'Élixir d'amour" (1832) et "Don Pasquale" (1843). La deuxième moitié du , en Italie, laissera la place à Verdi puis aux véristes, dont Puccini sera le principal vecteur.

L’homme qui a personnifié l’opéra italien est sans conteste Giuseppe Verdi : il a insufflé à ses œuvres une vigueur dramatique et une vitalité rythmique inégalées. Il composa nombre d’opéras dont "Nabucco" (1842), "Ernani" (1844) "Rigoletto" (1851), "Il trovatore" ("Le Trouvère", 1853), "La traviata" (1853), "Un ballo in maschera" ("Un bal masqué", 1859), "La forza del destino" ("La Force du destin", 1862) et "Aïda" (1871), qui associe les splendeurs visuelles du grand opéra aux subtilités musicales d’une histoire d’amour tragique. Néanmoins, les opéras de Verdi restent profondément italiens, utilisant la voix humaine comme principal moyen d’expression.

L'opéra italien arrive en France en 1645 : le cardinal Mazarin avait fait venir de Venise une troupe qui interpréta "La finta pazza" à la cour de Louis XIV : le succès est immédiat. Mais il faut attendre 1671 pour voir le premier opéra réellement « français » : "Pomone", de Robert Cambert et Pierre Perrin.

Au début du , le style napolitain s’établit dans pratiquement toute l’Europe, sauf en France où le compositeur Jean-Baptiste Lully, musicien de Louis XIV, fonda une école française d’opéra : la tragédie lyrique. Ses compositions reflétaient le faste de la cour de Versailles. Le ballet avait une place beaucoup plus importante dans les opéras français (tragédies lyriques) de Lully que dans les opéras italiens. Lully créa également un type d’ouverture, l’ouverture à la française. "Alceste" (1674), "Atys" (1676), "Roland" (1685), "Armide" (1686), "Acis et Galatée" (1686) restent ses chefs-d’œuvre. 

Jean-Philippe Rameau avec "Hippolyte et Aricie" (1733), "Castor et Pollux" (1737) et "Dardanus" (1739), "Les Indes galantes" (1735), et "Les Boréades" (1764) ; Marc-Antoine Charpentier avec "Médée" (1693) et "David et Jonathas" (1684) ; André Campra avec "Achille et Déidamie" (1735) enrichirent à leur tour l’héritage de Lully. Après la mort de Rameau en 1764, s'ouvre une période pendant laquelle sont repris les livrets écrits par Quinault pour Lully et viennent s'installer à Paris de prestigieux compositeurs étrangers comme Gluck, Piccinni ou Jean-Chrétien Bach.

Au cours du , le romantisme se développa en France, en Allemagne et en Italie, et gagna l’opéra. Paris était alors le berceau du « grand opéra », combinaison de spectacle à grands effets, d’actions, de ballets et de musique. La plupart des opéras de ce style furent écrits par des compositeurs étrangers installés en France : "La Vestale" (1807) de Gaspare Spontini et "Lodoïska" (1791) de Luigi Cherubini, tous deux Italiens, ainsi que "Masaniello", ou "La Muette de Portici" (1828), de Daniel-François-Esprit Auber (1782-1871). Ce style atteignit son apogée dans les œuvres fluides du compositeur Giacomo Meyerbeer, comme "Robert le Diable" (1831) et "Les Huguenots" (1836). "Faust" (1859), de Charles Gounod, fut l’un des opéras français les plus populaires du milieu du et il est toujours très présent à l'affiche au .

Le compositeur français le plus productif de la dernière partie du fut Jules Massenet, auteur notamment de "Manon" (1884), "Werther" (1892) et "Thaïs" (1894). Les autres œuvres caractéristiques de la période sont "Mignon" (1866) d’Ambroise Thomas, "Carmen" de Bizet (1875), "Samson et Dalila" (1877) de Camille Saint-Saëns et "Lakmé" (1883) de Léo Delibes. On peut aussi parler du travail de Jacques Offenbach (auteur des "Contes d'Hoffmann"), compositeur parisien né en Allemagne qui s’imposa comme le maître de l’opéra-comique français du , appelé opéra-bouffe. En 1900, Gustave Charpentier composa "Louise", opéra réaliste d’un style très différent, mettant en scène des ouvriers de Paris.

Au tout début du , Claude Debussy renouvela le genre de l’opéra avec "Pelléas et Mélisande" (1902).

Parmi les autres compositeurs notables on peut noter Maurice Ravel, Paul Dukas, Albert Roussel, Darius Milhaud et Francis Poulenc ("Dialogues des Carmélites").

Pour la période contemporaine on peut retenir le long drame sacré "Saint François d'Assise" (1983) d'Olivier Messiaen.
Heinrich Schütz écrit, en 1627, le premier opéra sur des paroles allemandes, "Dafne", dont la musique est perdue.

C’est en Angleterre que le compositeur d’origine allemande Georg Friedrich Haendel (1685-1759) fut le plus apprécié. Il écrivit quarante opéras dans le style italien pendant les années 1720-1730, après quoi il se tourna vers l’oratorio.

Christoph Willibald Ritter von Gluck (1714-1787) fut le réformateur de l'opéra classique allemand en introduisant le dramatique dans ses compositions. Il fut à l'origine de la Querelle des Gluckistes et des Piccinnistes alors qu'il était à Paris (1775-1779).

Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) a écrit lui aussi des opéras, une petite vingtaine en tout si l'on compte les « actions théâtrales » mises en musique. Mozart composa son premier "opera seria" ("œuvre sérieuse" en italien) à l'âge de 14 ans, en 1770, pour une commande milanaise. Ce fut "Mitridate, re di Ponto" ("Mithridate, roi du Pont"), d'après une tragédie de Racine.

Dans les années 1780, l'empereur d'Autriche voulut créer un genre théâtral national, dans lequel les opéras seraient évidemment chantés en allemand. C'est dans ce contexte que fut composé le Singspiel "Die Entführung aus dem Serail" ("L'Enlèvement au sérail"). Néanmoins, l'empereur ne donna pas suite à sa lubie, et l'opéra allemand dut attendre Wagner pour se faire un nom.

Mozart composa vers la fin de sa vie cinq de ses opéras les plus joués. Les trois premiers ("Le nozze di Figaro", "Don Giovanni" et "Così fan tutte") sont considérés comme une trilogie, car leur livret a été écrit par le même auteur, Lorenzo da Ponte, un aventurier aux mœurs légères (il était l'ami de Casanova, et à la fin de sa vie, exilé aux États-Unis, il fera donner l'un des premiers opéras chantés sur le sol américain, à savoir "Don Giovanni"). "Don Giovanni" avait été créé en 1787 à Prague.

En 1791, l'année de sa mort, Mozart composa deux opéras : le premier, "La clemenza di Tito" ("la Clémence de Titus") est aujourd'hui considérée comme l'un des meilleurs operas serias jamais écrits. Le deuxième, "la Flûte enchantée" a notamment été filmée par Ingmar Bergman. Ce dernier opéra doit son livret à Schikaneder, un organisateur de spectacles alors lourdement endetté qui vit dans "la Flûte enchantée" l'occasion de se refaire une santé. Le plus redoutable de ses opéras pour la technique et les suraigus qu'il exige. Un air interprété par la Reine de la Nuit qui s'intitule "Der Hölle Rache kocht in meinem Herzen" ("Les flammes de l'enfer me dévorent le cœur") monte sur le contre-fa, sommet de la voix humaine.

L'opéra romantique allemand de Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber, Richard Wagner et Richard Strauss, est l'héritier musical du Singspiel, qui devient rapidement obsolète au .

Le premier grand opéra allemand du est "Fidelio" (1805) de Ludwig van Beethoven (1770-1827). 

Carl Maria von Weber (1786-1826) composa les opéras romantiques allemands "Der Freischütz" (1821) et "Euryanthe" (1823).

L’opéra allemand atteignit l’un de ses sommets avec Richard Wagner (1813-1883) qui donna naissance à ce qu’il a appelé le « drame en musique », dans lequel le texte (dont il était l’auteur), la partition et la mise en scène étaient inséparables. Ses premiers opéras, tels que "Le Vaisseau fantôme" (1843), "Tannhäuser" (1845) et "Lohengrin" (1850), conservèrent des éléments de l’ancien style. Ses plus grandes œuvres furent "Tristan et Isolde" (1865), les quatre opéras composant l’"Anneau du Nibelung" (1852-1874, comprend "L'Or du Rhin", "La Walkyrie", "Siegfried" et "Le Crépuscule des dieux"), "Les Maîtres chanteurs de Nuremberg" (1868), où il décrivit les guildes médiévales, et "Parsifal" (1882). Les œuvres de Wagner font un grand usage du leitmotiv, terme musical identifiant un personnage ou une idée revenant régulièrement dans toute l’œuvre.

L’influence de Wagner se poursuivit dans pratiquement tous les opéras. Un des rares opéras à se détacher du lot est "Hänsel et Gretel" d’Engelbert Humperdinck (1893), inspiré du conte du même nom.

Au début du siècle la figure dominante est Richard Strauss, qui utilise une orchestration et des techniques vocales similaires à celles de Wagner dans "Salomé" (1905) et les poussa à l'extrême dans "Elektra" (1909). "Le Chevalier à la rose" (1911) devint son œuvre la plus populaire. Cet opéra fut suivi, entre autres, d’"Ariane à Naxos" (1912), de "La Femme sans ombre" (1919) et d’"Arabella" (1933).

L'opéra fut introduit en Russie dans les années 1730 par des troupes italiennes et fit bientôt partie des divertissements de la cour impériale et de l'aristocratie. De nombreux compositeurs étrangers, comme Baldassare Galuppi, Giovanni Paisiello, Giuseppe Sarti et Domenico Cimarosa furent invités en Russie et reçurent des commandes d'opéras, principalement en langue italienne. Parallèlement à cela, quelques musiciens natifs (par exemple Maxim Berezovski et Dmitri Bortnianski) étaient envoyés en Europe occidentale pour y étudier la composition musicale. Le premier opéra composé en langue russe fut "Tsefal i Prokris" du compositeur italien Francesco Araja (1755). Les compositeurs Vassili Pachkevitch, Yevstigney Fomine et Alexis Verstovsky contribuèrent au développement de l'opéra de langue russe. 

Toutefois le véritable acte de naissance de l'opéra russe est dû à Mikhail Glinka et à ses deux opéras, "Une vie pour le tsar" (1836) et "Rouslan et Ludmila" (1842). Parmi les principaux successeurs de Glinka on peut citer Alexandre Dargomyjski ("La Roussalka" et "Le Convive de pierre"), Modeste Moussorgski ("Boris Godounov" (1874) et "La Khovantchina"), Alexandre Borodine ("Le Prince Igor" (créé en 1890, de manière posthume), Nikolaï Rimski-Korsakov ("La Demoiselle des neiges" (Sniegourotchka), "Sadko" et "Le Coq d'or" (1909)) et Tchaïkovski ("Eugène Onéguine" et "La Dame de pique"). 

La grande majorité de ces œuvres montre l'importance croissante du nationalisme russe, composante d'un mouvement slavophile plus vaste, dans l'ensemble de la création artistique. L'œuvre de Pouchkine, considéré comme le fondateur de la littérature russe, a fourni l'intrigue d'une grande partie de ces opéras (notamment "Rousslan et Ludmilla", "Eugène Onéguine", "Boris Godounov", "Le Convive de pierre", "Le Chevalier avare", "La Roussalka", "La Dame de pique", "Le Coq d'or").

L'opéra russe continua fortement d'exister au . Citons notamment :

L’opéra espagnol a produit des centaines voire des milliers d’ouvrages depuis le début du jusqu’à nos jours. L’Espagne constitue même historiquement, après l’Italie, le premier pays où l’art lyrique a éclos. 

Au cœur du Siècle d'or espagnol, qui connaît une floraison théâtrale, est représenté le premier opéra espagnol : "La gloria de Niquea" (sur une musique de Matheo Romero, Juan de Palomares, Juan Blas de Castro et Álvaro de los Ríos) au Palais d'Aranjuez. Cette création en 1622 suit de peu Rome, mais précède Venise dans l’expérimentation du genre lyrique. La France et l’Allemagne devront encore attendre. Succède, en 1627, "La selva sin amor", autre pièce théâtrale entièrement chantée sur un livret de Félix Lope de Vega. L’œuvre fut exécutée au château royal de l’Alcazar de Madrid. Peu après, c’est le Palais du Buen Retiro qui devient le réceptacle habituel des ouvrages lyriques de la cour espagnole. Ce palais madrilène, aujourd’hui disparu (à la suite de son incendie par l’Armée napoléonienne en déroute en 1808), comportait un théâtre couvert à l’image de la toute nouvelle mode italienne. Car en ces temps, la péninsule italienne était en large partie sous la domination politique de l’empire espagnol. D’où, des échanges culturels et artistiques. Il sera même des compositeurs d’origine italienne qui écriront des œuvres lyriques pour l’Espagne à partir de livrets en espagnol, comme plus tard Francisco Corradini (1700-1769) ou Luigi Boccherini (1743-1805).

Peu après la création de l’opéra en Espagne, naît un genre dérivé : la zarzuela, en 1648 avec "El jardín de Falerina", au Palais royal de la Zarzuela (aux environs de Madrid). La zarzuela se distingue de l’opéra (intitulé qui n’existait pas encore, en Espagne ni même en Italie) par l’introduction de passages parlés parmi les scènes chantées (comme pour l’opéra-comique français ou le "Singspiel" allemand, genres qui eux n’apparaîtront que plus d’un siècle après). Mais il est difficile de faire des catégories tranchées entre opéra espagnol et zarzuela, tant les hybrides abondent. 
Durant les , il est une multitude d’ouvrages lyriques sur des livrets en espagnol (plus d’un millier, bien que beaucoup de partitions aient disparu, notamment dans l’incendie du Palais du Buen Retiro). Au , se distinguent, parmi tant d’autres, les compositeurs lyriques Cristóbal Galán, Juan de Navas, Juan de Serqueira et surtout Juan Hidalgo (1614-1685). De ce dernier, a été conservé "Celos aun del aire matan", créé en 1660 sur un livret de Pedro Calderón de la Barca. Au , les compositeurs marquants sont Sebastián Durón (1660-1716) – auteur de la première œuvre répertoriée à porter l’intitulé espagnol « "ópera" », "La guerra de los gigantes", datée de 1700 –, Antonio de Literes (1673-1747), José de Nebra (1702-1768) et Antonio Rodríguez de Hita (1724-1787). 
Aux , se comptent environ six cents opéras espagnols (différents, donc, des zarzuelas). Avec par exemple, de 1880 à 1910, plus de cinquante créations d’opéras, dont une trentaine pour la seule décennie 1890. De ces deux siècles, parmi les compositeurs espagnols d’opéras les plus connus, peuvent être cités : Emilio Arrieta (1821-1894, auteur de "Marina"), Ruperto Chapí (1851-1909, auteur de "Margarita la Tornera"), Antonio Reparaz (1831-1886), Tomás Bretón (1850-1923, auteur de "La Dolores"), Valentín Zubiaurre (1837-1914), Emilio Serrano (1850-1939), Felipe Pedrell (1841-1922), Enrique Granados, Isaac Albéniz, Manuel de Falla, Joaquín Turina, Conrado del Campo (1878-1953, auteur de "La tragedia del beso"), Amadeo Vives (1871-1932, auteur de "Artús" et "Maruxa"), Manuel Penella (1880-1939, auteur de "El gato montés"), Jesús Guridi (1886-1961, auteur de "Mirentxu"), Federico Moreno Torroba (1891-1982, auteur de "El poeta"), José Serrano Simeón (1873-1941, auteur de "La venta de los gatos"), Pablo Sorozábal (1897-1988, auteur de "Adiós a la bohemia" et "Juan José")… Mais à côté des quelques titres d’opéras qui sont ici mentionnés, les uns et les autres de ces compositeurs auront aussi composé nombre de zarzuelas.

L'opéra polonais naît en 1628 avec la représentation de "Galatea" de Sante Orlandi et de "La liberazione di Ruggiero dall'isola d'Alcina" de Francesca Caccini à Varsovie donnée à l'initiative du prince Ladislas IV Vasa. Après son accession au trône, celui-ci crée au sein du palais royal un théâtre d'opéra où l'on présente fréquemment les œuvres de Marco Scacchi, sur les livrets de Virgilio Puccitelli. Subsiste du premier opéra en polonais le manuscrit de "Heca" ("La Drôlerie"), créé entre le et le . On peut trouver dans les poèmes d'Adam Korczyński () plusieurs influences de l'opéra. En 1748 le roi Auguste III de Pologne fonde un nouvel opéra à Varsovie ou sont représentées les œuvres de Johann Adolf Hasse, parmi lesquelles "Zenobia", sur un livret de Pietro Metastasio, créé pour le théâtre polonais. Durant le règne de Stanislas II de Pologne l'opéra varsovien est dirigé par Wojciech Bogusławski qui, en collaboration avec les tchèques polonisés Maciej Kamieński et Jan Stefani, donne plusieurs opéras en polonais avec des allusions contre les futurs occupants de la Pologne (principalement la Russie). Le plus important opéra de ce temps est "Cud mniemany, albo Krakowiacy i Górale" ("Miracle supposé ou les Cracoviens et les montagnards"). Après la chute de la Pologne, le théâtre de Varsovie continue à présenter des opéras de Karol Kurpiński et Józef Elsner. Le "Faust" du prince Antoni Henryk Radziwiłł est la première réalisation opératique de l'œuvre de Johann Wolfgang von Goethe. Les plus importants opéras polonais de la période romantique sont ceux de Stanisław Moniuszko, ancrés dans le cœur de toute la nation polonaise, sans toutefois devenir populaires dans le monde. La représentation de "Manru" de Ignacy Paderewski au Metropolitan Opera en 1902 est un épisode important pour l'histoire de l'opéra polonais. La renaissance de la Pologne en 1918 est dominée par Karol Szymanowski avec son opéra "Król Roger" ("Le Roi Roger"), sur un livret de Jarosław Iwaszkiewicz. L'opéra moderne polonais est représenté par Tadeusz Baird (dont l'œuvre la plus considérable est "Jutro" - "Demain"), Krzysztof Penderecki ("Les Diables de Loudun", "Paradise Lost", "Le Masque noir", "Ubu Rex"), Zygmunt Krauze ("Yvonne, princesse de Bourgogne") et Paweł Mykietyn ("L'Ignorant et le Fou"). En 2006 est représenté à Moscou l'opéra "Pasażerka" ("La Passagère", d'après le roman polonais de Zofia Posmysz), composé par Mieczyslaw Weinberg, polonais juif russifié, dont le sujet s'intéresse aux bourreaux et aux victimes du camp d'Auschwitz. Il sera ensuite présenté en 2010 à Varsovie.

Dans les Pays-Bas espagnols, l'opéra italien fut introduit en 1650 par Giuseppe Zamponi, maître de chapelle à la cour de Bruxelles. C’est à Bruxelles, au palais du gouverneur Léopold-Guillaume de Habsbourg, que fut représenté l’opéra de style vénitien "Ulisse nell'isola di Circe" de Zamponi, dont le prologue et les actes étaient entrecoupés du "Ballet" du monde du maître de danse Giambattista Balbi. Ce fut la première fois qu'un véritable opéra a été mis en scène aux Pays-Bas.

À Amsterdam, l'opéra ne fut pas introduit avant 1677. Le premier opéra réalisé en république des Provinces-Unies, en 1677, est "Isis" de Giovanni Battista Lulli et de Philippe Quinault, représenté au Théâtre d'Amsterdam. La plus ancienne production d’art lyrique en langue néerlandaise se rapprochant du genre de l’opéra, et créée aux Pays-Bas septentrionaux en 1686, est l'opéra sur la devise « Sans le vin et la bonne chère, plus d'amour » dont les paroles sont de Govert Bidloo et dont la musique est de Johann Schenck. L'opéra ' (en français : "Le Triomphe de l'amour"), composé par Carolus Hacquart en 1678, après la conclusion du traité de Nimègue sur un livret de Dirck Buysero, n’aurait jamais été réalisé.

L'engouement pour l'opéra a permis de produire les premières œuvres littéraires en wallon, qui contribuèrent à conférer un statut respectable à cette langue. Les quatre livrets de Simon de Harlez, de Cartier, Fabry et Vivario, connus sous le nom de « théâtre liégeois », furent créés en 1756, et joués régulièrement sous l'Ancien Régime devant les princes invités en Principauté de Liège. Ils furent republiés par François Bailleux en 1854 et contribuèrent à la naissance de la Société de langue et littérature wallonnes en 1856. 

En 1757, Jean-Noël Hamal, formé à Liège et à Rome, a mis en musique ces opéras en wallon, dont "Li Voyedje di Tchofontaine" (Le Voyage de Chaudfontaine).





</doc>
<doc id="7438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7438" title="1461">
1461

"Cette page concerne l'année 1461 du calendrier julien."






Date inconnue


</doc>
<doc id="7439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7439" title="1135">
1135

"Cette page concerne l'année 1135 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="7440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7440" title="1183">
1183

"Cette page concerne l'année 1183 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="7442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7442" title="Interlangue (traduction automatique)">
Interlangue (traduction automatique)

Une interlangue ou une langue intermédiaire, dans le domaine de la traduction automatique, est une langue artificielle qui sert d'intermédiaire entre la langue source et la langue cible.

Le document source doit souvent être adapté pour être facilement converti dans l'interlangue. Une fois le document traduit dans l'interlangue, la traduction se fait automatiquement vers la langue cible.

Exemple : Universal Networking Language




</doc>
<doc id="7443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7443" title="1483">
1483

"Cette page concerne l'année 1483 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="7445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7445" title="C++">
C++

C++ est un langage de programmation compilé permettant la programmation sous de multiples paradigmes (comme la programmation procédurale, orientée objet ou générique). Ses bonnes performances, et sa compatibilité avec le C en font un des langages de programmation les plus utilisés dans les applications où la performance est critique.

Créé initialement par Bjarne Stroustrup dans les années 1980, le langage C++ est aujourd'hui normalisé par l'ISO. Sa première normalisation date de 1998 (ISO/CEI 14882:1998), ensuite amendée par l'erratum technique de 2003 (ISO/CEI 14882:2003). Une importante mise à jour a été ratifiée et publiée par l'ISO en septembre 2011 sous le nom de ISO/IEC 14882:2011, ou C++11. Depuis, des mises à jour sont publiées régulièrement : en 2014 (ISO/CEI 14882:2014, ou C++14) puis en 2017 (ISO/CEI 14882:2017, ou C++17).

En langage C, codice_1 est l'opérateur d'incrémentation, c'est-à-dire l'augmentation de la valeur d'une variable de 1. C'est pourquoi C++ porte ce nom : cela signifie que C++ est un niveau au-dessus de C. Il existe de nombreuses bibliothèques C++ en plus de la bibliothèque standard du C++ () qui est incluse dans la norme. Par ailleurs, C++ permet l'utilisation de l'ensemble des bibliothèques C existantes.

Bjarne Stroustrup a développé C++ au cours des années 1980, alors qu'il travaillait dans le laboratoire de recherche Bell d'AT&T. L'idée de créer un nouveau langage venait de l'expérience en programmation de Stroustrup pour sa thèse de doctorat. Il s'agissait en l'occurrence d'améliorer le langage C. Il l'avait d'ailleurs nommé "C with classes" (« »). Stroustrup trouvait que Simula avait des fonctionnalités très utiles pour le développement de gros programmes mais qu'il était trop lent pour être utilisé en pratique (cela était dû à un problème d'implémentation du compilateur Simula), tandis que BCPL était rapide mais de trop bas niveau et non adapté au développement de gros logiciels. Quand Stroustrup commença à travailler aux laboratoires Bell, on lui demanda d'analyser le noyau UNIX en vue de faire du calcul distribué. Se rappelant sa thèse, Stroustrup commença à améliorer le langage C avec des fonctionnalités similaires à celle de Simula. C fut choisi parce qu'il est rapide, portable et d'usage général. En outre, il était une bonne base pour le principe original et fondateur de C++ : « vous ne payez pas pour ce que vous n'utilisez pas ». Dès le départ, le langage ajoutait à C la notion de classe (avec encapsulation des données), de classe dérivée, de vérification des types renforcés (typage fort), d'« inlining », et d'argument par défaut.

Alors que Stroustrup développait "C with classes", il écrivit CFront, un compilateur qui générait du code source C à partir de code source "C with classes". La première commercialisation se fit en octobre 1985. En 1983, le nom du langage passa de "C with classes" à celui de « C++ ». Parmi les nouvelles fonctionnalités qui furent ajoutées au langage, il y avait les fonctions virtuelles, la surcharge des opérateurs et des fonctions, les références, les constantes, le contrôle du typage amélioré et les commentaires en fin de ligne. En 1985 fut publiée la première édition de , apportant ainsi une référence importante au langage qui n'avait pas encore de standard officiel. En 1989, c'est la sortie de la version 2.0 de C++. Parmi les nouvelles fonctionnalités, il y avait l'héritage multiple, les classes abstraites, les fonctions membres statiques, les fonctions membres constantes, et les membres protégés. En 1990, (« ARM ») fut publié apportant les bases du futur standard. Les ajouts de fonctionnalités tardifs qu'il comportait couvraient les templates, les exceptions, les espaces de noms, les nouvelles conversions et le type booléen.

Pendant l'évolution du langage C++, la bibliothèque standard évoluait de concert. Le premier ajout à la bibliothèque standard du C++ concernait les flux d'entrées/sorties qui apportaient les fonctionnalités nécessaires au remplacement des fonctions C traditionnelles telles que "printf" et "scanf". Ensuite, parmi les ajouts les plus importants, il y avait la Standard Template Library. Après des années de travail, un comité réunissant l'ANSI et l'ISO standardisa C++ en 1998 (ISO/CEI 14882:1998), l'année où le comité de standardisation se réunissait à Sophia Antipolis dans le sud de la France. Pendant quelques années après la sortie officielle du standard, le comité traita des problèmes remontés par les utilisateurs, et publia en 2003 une version corrigée du standard C++.

Personne ne possède le langage C++. Il est libre de droits ; cependant, le document de standardisation n'est quant à lui pas disponible gratuitement.

On peut considérer que C++ « est du C » avec un ajout de fonctionnalités. Cependant, certains programmes syntaxiquement corrects en C ne le sont pas en C++, à commencer bien sûr par ceux qui font usage d'identificateurs correspondant à des mots-clefs en C++.

Les fonctionnalités ajoutées sont :

La compilation d'un programme en C++ effectue également un contrôle plus minutieux du typage.

La bibliothèque standard du C++ est en grande partie un sur-ensemble des fonctions disponibles dans la bibliothèque standard du C. Elle englobe la Standard Template Library (STL) qui met à la disposition du programmeur des outils puissants comme les collections (conteneurs) et les itérateurs.

À l'origine, la STL était une bibliothèque développée par Alexander Stepanov qui travaillait pour Hewlett-Packard. Dans la norme, celle-ci n'est pas appelée STL, car elle est considérée comme faisant partie de la bibliothèque standard du C++. Toutefois, beaucoup de personnes l'appellent encore de cette manière pour distinguer d'une part, les fonctions d'entrées/sorties comprises dans cette bibliothèque et, d'autre part, celles fournies par la bibliothèque C.

Comme en C, l'utilisation d'une bibliothèque se fait par l'intermédiaire de la directive codice_12 (suivie du nom du fichier d'en-tête), et certaines d'entre elles (codice_13, codice_14) nécessitent d'être liées explicitement.

Le langage C++ utilise les concepts de la programmation orientée objet et permet entre autres :

L'encapsulation permet de faire abstraction du fonctionnement interne (c'est-à-dire, la mise en œuvre) d'une classe et ainsi de ne se préoccuper que des services rendus par celle-ci. C++ met en œuvre l'encapsulation en permettant de déclarer les membres d'une classe avec le mot réservé codice_15, codice_16 ou codice_17. Ainsi, lorsqu'un membre est déclaré :

C++ n'impose pas l'encapsulation des membres dans leurs classes. On pourrait donc déclarer tous les membres publics, mais en perdant une partie des bénéfices apportés par la programmation orientée objet. Il est de bon usage de déclarer toutes les données privées, ou au moins protégées, et de rendre publiques les méthodes agissant sur ces données. Ceci permet de cacher les détails de la mise en œuvre de la classe.
Voici l'exemple de Hello world donné dans ' de Bjarne Stroustrup :

Dans l'exemple ci-dessus, le code source codice_19 envoie la chaîne de caractères codice_20 à l'objet global codice_21, défini dans l'espace de noms standard codice_22, grâce à l'opérateur codice_23 de l'objet codice_21.

En C++, le mot clef codice_25 permet de définir et de nommer des espaces de noms (), notion déjà présente en langage C ; en effet, le corps d'une routine, d'une structure de contrôle de flux d'exécution, d'une structure de données ou d'une section de code (délimitée par les accolades codice_26 et codice_27) constitue un espace de noms. En C++, le corps d'une classe, à l'instar du corps d'une structure de données, constitue aussi un espace de noms.

Dans différents espaces de noms, on peut ainsi définir des entités (routines, variables, etc.) ayant le même identificateur. L'ambiguïté est résolue en utilisant le nom de l'espace de nom devant l'opérateur de portée (codice_8) pour indiquer l'espace de noms dans lequel on veut accéder. Notez que l'espace de noms global du programme n'a pas de nom. Pour accéder à une entité globale, cachée par une entité locale par exemple, on utilise l'opérateur de portée précédé d'aucun nom.

Il est possible de spécifier un espace de noms précis à utiliser afin d'éviter d'avoir à recourir à l'opérateur de résolution de portée. Pour cela, le mot-clé codice_29 est utilisé avec cette syntaxe :

Ainsi, pour utiliser la variable codice_21 définie dans le "namespace" standard sans utiliser l'opérateur de résolution de portée, il est possible d'écrire codice_31 ou codice_32. Cela est valable pour tous les espaces de noms. Cette instruction se place en général avant le début du code source proprement dit :

Il est aussi possible, et conseillé, d'importer un symbole particulier, ou de placer cette instruction dans une fonction afin de limiter la portée :
Le mot-clé codice_29 peut aussi être utilisé dans les classes. Si une classe B hérite d'une classe A, elle peut grâce à ce mot-clé passer des membres codice_17 de A en codice_15 dans B, ou encore démasquer une fonction membre de A qui le serait par une fonction membre de B de même nom :

Le programme ci-dessus affiche :
Il est aussi possible de définir un nouveau nom pour un namespace :

Il est d'usage de séparer "prototype" (déclaration) et "implémentation" (définition) de classe dans deux fichiers : la déclaration se fait dans un fichier d'en-tête (dont l'extension varie selon les préférences des développeurs : sans extension dans le standard, .h comme en C, .hh ou .hpp ou .hxx pour différencier le code source C++ du C) alors que la définition se fait dans un fichier source (d'extension également variable : .c comme en C, .cc ou .cpp ou .cxx pour différencier le C++ du C).

Exemple de la déclaration d'une classe comportant des attributs privés et des méthodes publiques :

Le nom d'une méthode déclarée par une classe doit nécessairement être précédé du nom de la classe suivi de l'opérateur de résolution de portée codice_8.

Exemple de définition des méthodes d'une classe (celle déclarée précédemment) :

Les templates permettent d'écrire des fonctions et des classes en paramétrant le type de certains de leurs constituants (type des paramètres ou type de retour pour une fonction, type des éléments pour une classe collection par exemple). Les templates permettent d'écrire du code générique, c'est-à-dire qui peut servir pour une "famille" de fonctions ou de classes qui ne diffèrent que par le type de leurs constituants.

Les paramètres peuvent être de différentes sortes :

En programmation, il faut parfois écrire de nombreuses versions d'une même fonction ou classe suivant les types de données manipulées. Par exemple, un tableau de codice_37 ou un tableau de codice_43 sont très semblables, et les fonctions de tri ou de recherche dans ces tableaux sont identiques, la seule différence étant le type des données manipulées. En résumé, l'utilisation des templates permet de « paramétrer » le type des données manipulées.

Les avantages des templates sont :

Dans la bibliothèque standard C++, on trouve de nombreux templates. On citera à titre d'exemple, les entrées/sorties, les chaînes de caractères ou les conteneurs. Les classes "string", "istream", "ostream" et "iostream" sont toutes des instanciations de type codice_40.

Les fonctions de recherche et de tri sont aussi des templates écrits et utilisables avec de nombreux types.

Dans la ligne codice_47, on doit explicitement donner le type codice_38 pour le type paramétré codice_49 car le compilateur ne déduit pas le type de codice_49 lorsqu'on passe en même temps un codice_37 (codice_52) et un codice_38 (codice_54).

Un template donné peut avoir plusieurs instanciations possibles selon les types donnés en paramètres. Si un seul paramètre est spécialisé, on parle de "spécialisation partielle". Ceci permet par exemple :
Le mécanisme décrit par l'abréviation SFINAE ("Substitution Failure Is Not an Error") permet de surcharger un template par plusieurs classes (ou fonctions), même si certaines spécialisations, par exemple, ne peuvent pas être utilisées pour tous les paramètres de templates. Le compilateur, lors de la substitution, ignore alors les instanciations inapplicables, au lieu d'émettre une erreur de compilation.

Le polymorphisme d'inclusion est mis en œuvre à l'aide du mécanisme des méthodes virtuelles en C++. Une méthode est rendue virtuelle par le placement du mot-clé codice_55 devant la déclaration de la méthode dans la classe. Lorsqu'une méthode virtuelle est appelée, l'implémentation de la méthode exécutée est choisie en fonction du type réel de l'objet. L'appel n'est donc résolu qu'à l'exécution, le type de l'objet ne pouvant pas a priori être connu à la compilation.

Le mot-clé codice_55 indique au compilateur que la méthode déclarée virtuelle est susceptible d'être redéfinie dans une classe dérivée. Il suffit alors de dériver une classe et de définir une nouvelle méthode de même signature (même nom, paramètres compatibles ). Ainsi l'appel de cette méthode sur un objet accédé en tant qu'objet de la classe de base mais appartenant en réalité à la classe dérivée donnera lieu à l'appel de la méthode définie dans la classe dérivée.

En particulier, il est obligatoire d'utiliser le mot-clé codice_55 devant la déclaration du destructeur de la classe de base lorsque le programme souhaite pouvoir détruire un objet via un pointeur d'instance de la classe de base au lieu d'un pointeur d'instance de la classe dérivée.

Ce type de polymorphisme (le polymorphisme d'inclusion) est dit dynamique. Le mécanisme de la surcharge qui est un polymorphisme "ad hoc" est de type statique. Dans les deux cas il faut appliquer une logique (par exemple : le nombre et le type des paramètres) pour résoudre l'appel. Dans le cas de la surcharge, la logique peut être entièrement calculée à la compilation. Ce calcul permet des optimisations rendant le polymorphisme statique plus rapide que sa version dynamique. La liaison dynamique de méthodes issues du mécanisme des méthodes virtuelles induit souvent une table cachée de résolution des appels, la table virtuelle. Cette table virtuelle augmente le temps nécessaire à l'appel de méthode à l'exécution par l'ajout d'une indirection supplémentaire.

Le choix entre liaison dynamique et surcharge (polymorphisme dynamique et statique) est typiquement un problème de calculabilité des appels, ayant souvent pour conséquence finale un choix entre expressivité et performance.

Un programme C++ peut être produit avec des outils qui automatisent le processus de construction. Les plus utilisés sont :









</doc>
<doc id="7446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7446" title="Disposition Dvorak">
Disposition Dvorak

La disposition Dvorak (en anglais ou DSK) est une disposition des touches de clavier optimisée pour la saisie de l’anglais et mise au point par August Dvorak et William Dealey dans les . La disposition et la méthode utilisée ont été adaptées par la suite à d’autres dispositions pour d’autres langues. 

Certains auteurs affirment que ces dispositions sont supérieures aux dispositions les plus courantes, bien que restant optimales dans une seule langue. Les essais de conversion universelle ont échoué : la plupart des personnes ayant déjà une grande aisance avec leur disposition refusent d’en apprendre une nouvelle. L’échec de la généralisation de ce clavier a été utilisé comme illustration de la théorie de la dépendance au sentier, laquelle montre comment des décisions passées de l’histoire des techniques s’enracinent et créent des effets irréversibles malgré leur manque de rationalité. Cette affirmation est cependant contestée.

La disposition qwerty et ses dérivées azerty et qwertz sont un héritage des contraintes de conception des premières machines à écrire. Elles permettent de pallier des insuffisances mécaniques : les touches des digrammes fréquemment tapés ont été éloignées au maximum afin d’éviter que les percuteurs se bloquent lors d’une frappe rapide (contrairement à un mythe répandu, ce choix avait tout de même pour effet d’accélérer la frappe sur les machines à écrire, pas de la ralentir).

La disposition Dvorak simplifiée, elle, a été conçue pour le confort de l’utilisateur : elle se base sur l’analyse fréquentielle des caractères trouvés dans un corpus de textes en anglais et place les lettres les plus fréquentes sur les touches les plus accessibles : sur la rangée de repos.

La disposition est achevée en 1932 et un brevet est déposé le 12 mai 1936. Elle est normalisée par l’ en 1982 en tant que disposition de clavier alternative au qwerty ; la norme est X3.207:1991 (précédemment X4.22-1983). En 1984, le nombre d’utilisateurs est estimé à . Elle est aujourd’hui supportée nativement par les principaux systèmes d’exploitations et il est relativement aisé d’acquérir un clavier d’ordinateur avec cette disposition.
August Dvorak a également conçu des versions optimisées pour la saisie à une seule main.

Il existe des variantes pour d’autres langues à alphabet latin, où la disposition Dvorak a été aménagée pour permettre la saisie des caractères accentués spécifiques à ces langues, fonction des différences statistiques d’utilisation de ces caractères, mais où les positions des caractères non-accentués ne sont pas optimisées. Elles conviennent essentiellement aux utilisateurs qui s’expriment souvent en anglais. Certaines versions sont optimisées pour la programmation.

Par exemple : les Dvorak et allemands, le Dansk-Dvorak danois, le Dvorak-es espagnol, le Norsk-Dvorak norvégien ou encore les Svorak et Sv_dvorak suédois.

Deux agencements de clavier existent, l'un sous Windows, l'autre sous GNU/Linux, reprenant l’esprit de l’agencement de clavier « canadien français » en le transposant sur l’agencement Dvorak anglophone. Ainsi, l’agencement ressemble au « Dvorak US » mais comporte les « touches mortes » pour les accents.

La méthode utilisée repose sur plusieurs points :

Les avantages de cette disposition sont les suivants :

À l’heure actuelle, aucune étude sérieuse n’est en mesure de prouver la performance brute, en vitesse de frappe, sur les autres types de clavier (azerty, qwerty, ou autres).

Les études largement en faveur du Dvorak ont été dénoncées comme biaisées, dont pour une bonne part parce que menées par Dvorak lui-même ; une étude dénonce une manipulation des résultats des expériences de Dvorak et attribue son échec commercial face au qwerty à une issue rationnelle, la disposition nouvelle suscitant trop peu d’intérêt en général pour être adoptée.

Ces critiques s’ajoutent au scepticisme concernant l’intérêt même de la démocratisation de la frappe à dix doigts dont l’apprentissage était perçu comme superflu à l’exception de métiers spécifiques. Cet argument est aujourd’hui dépassé avec la généralisation de l'usage des ordinateurs individuels.

La fréquence d’apparition des caractères étant différente dans chaque langue, il est naturel d’avoir une disposition de clavier adaptée à chacune. Des travaux similaires à ceux de Dvorak ont été menés pour créer des dispositions de clavier ergonomiques et optimisées pour certaines langues. À la différence des variantes européennes précédentes, ces dispositions ne se contentent pas d’ajouter quelques caractères à la disposition Dvorak anglaise.

Malgré la normalisation du DSK, des alternatives plus récentes ont été développées, souvent dans le but de faciliter l’apprentissage aux utilisateurs du qwerty et notamment pour conserver les raccourcis claviers usuels comme Ctrl+X/C/V. On peut citer par exemple le CarpalX, le Capewell (Qwerf, C-Dvorak), l’Asset, l’Arensito et le Colemak.

La disposition Colemak est la plus utilisée de nos jours pour l’anglais, après le qwerty et le DSK. Son auteur, Shai Coleman, estime que cette disposition a été téléchargée et qu’il y a environ réguliers en juillet 2008. Elle est disponible sous licence libre (domaine public) et est incluse dans X.Org et NetBSD.

Dans la disposition Colemak, seules quinze touches sont déplacées par rapport au qwerty. Contrairement à la plupart des dispositions ergonomiques, les voyelles ne sont pas regroupées sous une même main : le A est à gauche, les autres voyelles sont à droite — l’objectif étant de conserver QWAZXCV dans leur position du qwerty, pour faciliter l’utilisation des principaux raccourcis clavier. Cette disposition est optimisée pour l’anglais mais est conçue pour écrire occasionnellement dans toutes les langues à alphabet roman, via des touches mortes en .

Helmut Meier a travaillé en 1967 sur l’optimisation d’une disposition de clavier pour l’allemand. L’implémentation de référence est la disposition de-ergo d’Harmut Goebel () ; il existe une variante développée par Ralf Hagen, dénommée de-emeier. Les deux auteurs envisagent de faire converger leurs travaux.

NEO est une autre disposition optimisée pour l’allemand, apparue en 2004. Selon son auteur, Hanno Behrens, elle permettrait à la fois une meilleure efficacité que le de-ergo, tant pour l’allemand que pour les anglicismes. La disposition NEO est la seule déclinaison germanophone du Dvorak à être implémentée dans X.Org. Les travaux d’optimisation de cette disposition se poursuivent : après les et 1.1 qui sont très similaires, la finalisée a optimisé la position des symboles de ponctuation comme \/{}*?()-:@ etc., utilisés surtout dans la saisie de textes de programmes.

Enfin, un groupe d’étudiants allemands a reçu en 2005 le prix JugendForscht pour leur disposition Ristome, du nom de leurs trois auteurs : Torsten Rieger, Nils Peter Stoye et Justus Menzel.

Cristian Seres a développé la disposition DAS spécifiquement pour le finnois. Selon lui, cette disposition serait plus efficace que le qwerty pour écrire en anglais. Elle permet également d’écrire dans la plupart des langues européennes : les accents morts sont accessibles de la main gauche avec AltGr, et les voyelles sont toutes placées sous la main droite (et non sous la main gauche comme dans la plupart des dispositions ergonomiques), ce qui permet d’enchainer un diacritique mort avec une voyelle en respectant l’alternance des deux mains.

Il existe plusieurs dispositions optimisées pour la langue française. La première est zhjayscpg, une disposition apparue en France en 1907 pour concurrencer le qwerty mais qui, déjà à l’époque, n’a pas réussi à s’imposer.

Le clavier et la disposition proposés en 1976 par Claude Marsan sont une autre proposition de disposition alternative à l’azerty et ergonomique pour les francophones. Ils ont été conçus sur la base d’études systématiques portant sur la fréquence des lettres dans plus de de la langue française. L’auteur a établi dix règles et la solution se rapproche très notablement des propositions d’August Dvorak en ce que les lettres les plus fréquentes sont sur la rangée centrale, les principales voyelles étant situées directement sous les doigts de la main gauche.

La disposition des touches du clavier Marsan est associée à une forme de clavier ergonomique spécifique, les touches étant physiquement séparées en deux groupes formant entre eux un V inversé et placées en matrice. D’autres innovations sont proposées telles que des targettes (plutôt que des touches) pour l’espace et le retour en arrière, ainsi qu’une disposition tout à fait originale des chiffres, situés chacun pour être actionnés sous le doigt utilisé pour compter depuis l’enfance dans les cultures francophones : pouce pour le 1, index pour le 2…

Le clavier Marsan a fait l’objet d’une norme expérimentale AFNOR en 1987 ( « Machines de bureau — Claviers alphanumériques ergonomiquement rationnels — Disposition des touches et des caractères »). La norme est aujourd’hui retirée. En 1990, Claude Marsan est lauréat de la coupe de la francophonie décernée par l’Éducation nationale.

La disposition a été adaptée à deux prototypes de claviers ergonomiques par les élèves de l’École centrale Paris et également adaptée sur un clavier standard en éliminant la rangée de chiffres supérieure — la cinquième rangée du clavier Marsan — et en déplaçant certaines touches.

Les travaux de Claude Marsan ne semblent pas avoir eu d’impact sur le public : personne n’utilise cette disposition aujourd’hui. La norme NF E55-070 a été annulée en 2010. 

Le clavier Marsan est mentionné dans le film "Le Nom des gens", alors qu’est montré à l’écran un clavier portant la disposition bépo.

La disposition Dvorak-fr est une disposition de type Dvorak spécifique à la langue française publiée par Francis Leboutte sur son site le 15 mai 2002. Sa conception répond à la maximisation du confort et la prévention des risques lors de la dactylographie en langue française, pour tous types de claviers.

Elle existe aussi dans une version adaptée à la plupart des langues de l’Europe de l’Ouest, via l’utilisation de deux touches mortes supplémentaires (Dvorak-fr-e).

Une des caractéristiques de ces dispositions est que les deux touches Alt ont un fonctionnement symétrique ce qui est préférable d’un point de vue ergonomique (les raccourcis clavier prédéfinis dans de nombreux logiciels faisant appel à la touche Alt devant pouvoir être tapés avec n’importe laquelle de ces deux touches).

Des pilotes existent pour la plupart des systèmes d’exploitation (Microsoft Windows, Linux, BSD) ; la disposition Dvorak-fr est intégrée dans les distributions Linux.

Les dispositions Dvorak-fr sont disponibles sous la licence BY-ND (attribution - pas de modification), les utilisations commerciales sont donc permises.

La disposition bépo est une disposition de clavier inspirée de la méthode de Dvorak, et obtenue par consensus au sein d’une communauté hétéroclite composée d’informaticiens et de non-informaticiens, après une analyse rationnelle du français et des autres usages du clavier, en particulier la programmation et l’administration système. Si le principal objectif affiché est l’accessibilité de la langue française et de ses spécificités (lettres accentuées, guillemets, espaces insécables), la disposition prend en charge la quasi-totalité des caractères des langues européennes basées sur l'alphabet latin, y compris l'espéranto, sans négliger les caractères utilisés en informatique.

Cette disposition est utilisable sans modification sur un clavier standard sur la plupart des systèmes d’exploitation, avec des pilotes pour *BSD, Linux, Mac OS X, Microsoft Windows (9x, 2000, XP, Vista et 7) et Solaris. Elle est par ailleurs incluse dans la version officielle d’X.Org depuis la .

Une des principales différences par rapport à la disposition proposée par Francis Leboutte est l’usage de la touche modificatrice au lieu de la touche morte accent grave « ` ». Une explication concernant les différences entre dvorak-fr et bépo est présente sur le site du projet, qui dispose d’une communauté active avec notamment un wiki, un forum, une liste de diffusion et un canal IRC.

La disposition de clavier bépo est sous licences libres CC-BY-SA et GFDL.

Cette disposition est reconnue commercialement, quelques entreprises offrant la possibilité d’afficher de manière physique la disposition bépo sur un clavier.

Erim Tuna a conçu en 1955 une disposition optimisée pour le turc, en se basant sur la fréquence des lettres calculée par l’académie des langues turques (TDK). Cette disposition équilibre l’effort de frappe entre les deux mains — 49 % pour la main gauche, 51 % pour la main droite.

Cette disposition de clavier est incluse dans tous les systèmes d’exploitation modernes, mais de nos jours le grand public utilise majoritairement le qwerty turc.



</doc>
<doc id="7452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7452" title="État de choc circulatoire">
État de choc circulatoire

En médecine, le choc ou état de choc est une défaillance circulatoire périphérique aiguë conduisant à un apport insuffisant de sang riche en oxygène aux cellules du corps (hypoxie). Il entraîne la mort des cellules et la désorganisation des tissus et des organes. Il peut évoluer vers le collapsus cardiovasculaire, puis la mort.

Il peut être causé par différents mécanismes pathologiques variés, et présenter des tableaux cliniques tout aussi variés.

Le choc peut être défini comme une insuffisance circulatoire aiguë avec inadéquation de l'utilisation de l'oxygène par les cellules du fait d'un apport insuffisant.

Le principal signe clinique est l'hypotension artérielle, généralement présente. Elle peut être définie par une pression artérielle systolique inférieure à 90 mmHg ou diminuée de 30 % par rapport à la valeur habituelle chez les patients hypertendus.

Les autres signes classiques sont les signes d'hypoperfusion :

D'autres signes peuvent être présents :

On distingue parfois quatre degrés d'état de choc.

Biologie :

Les causes de choc sont diverses. On distingue trois grandes familles : 

Une hospitalisation urgente en unité de soins intensifs ou en réanimation s'impose.

Un traitement de la cause est indispensable chaque fois qu'elle est identifiée. 

Dans tous les cas, il faut assurer une oxygénation suffisante, par apport d'oxygène par sonde nasale, par masque ou par intubation trachéale. La surveillance de cette oxygénation peut être difficile par saturomètre devant la vasoconstriction.

Un remplissage vasculaire correct doit être assuré, imposant la mise en place d'une perfusion intraveineuse. Si le choc est de type cardiogénique, un remplissage trop rapide peut néanmoins se compliquer d'un œdème pulmonaire.

L'utilisation de médicaments vasopresseurs (c'est-à-dire provoquant une vasoconstriction artérielle et artériolaire) peut être nécessaire. La noradrénaline en perfusion continue est le médicament de choix, avec un effet alpha mimétique prédominant (vasoconstriction) associé à un effet bêta-mimétique (augmentation de la contractilité cardiaque). La dopamine était utilisée également dans ce but mais s'est avérée être inférieure à la noradrénaline en termes de mortalité, tant dans les chocs septiques que cardiogéniques. L'adrénaline est plus puissante que la noradrénaline mais avec plus d'effets secondaires ; elle est réservée aux chocs réfractaires à cette dernière.

Si le choc est cardiogénique, la mise sous dobutamine permet de jouer essentiellement sur le muscle cardiaque et sa contraction (inotrope positif).


</doc>
<doc id="7453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7453" title="Acétylcholine">
Acétylcholine

L'acétylcholine, abrégée en ACh, est un neurotransmetteur qui joue un rôle important aussi bien dans le système nerveux central, où elle est impliquée dans la mémoire et l'apprentissage, que dans le système nerveuxautonome, notamment dans l'activité musculaire et les fonctions végétatives. L'acétylcholine est un ester produit par l'enzyme choline acétyltransférase à partir de l'acétyl-CoA dont l'action est médiée par les récepteurs nicotiniques et muscariniques. L’ACh fut l’objet d’études pionnières qui conduisirent à la formulation des grands principes de la neurotransmission. En effet, dans la première moitié du , l'ACh fut le premier neurotransmetteur identifié dans le système nerveux, d'abord pour son rôle inhibiteur sur l'activité cardiaque. Néanmoins, au niveau de la jonction neuromusculaire, l'ACh a un effet excitateur et au sein du système nerveux central son action combine des effets neuromodulateurs sur la plasticité synaptique, l'apprentissage et l'activation physiologique.

En 1914, le physiologiste anglais Henry Hallett Dale fut le premier à isoler l'acétylcholine à partir d'un organisme, l'ergot du seigle. L’ACh était une molécule déjà connue puisque sa synthèse chimique fut réalisée dès 1867 par le chimiste allemand Adolf von Baeyer. En 1905, le physiologiste anglais mit en évidence l'activité biologique de l'ACh qui, lorsqu'elle est appliquée sur un muscle squelettique, provoque sa contraction. De la même manière, Dale démontra en 1914 l'action parasympathomimétique de l'ACh sur les organes et tissus périphériques.

En 1921, le pharmacologiste allemand Otto Loewi mit en évidence l'existence du premier neurotransmetteur jamais découvert. Loewi stimula le nerf vague (nerf X) parasympathique d’un cœur isolé de grenouille, ce qui avait logiquement pour conséquence de le ralentir. L’application du liquide de perfusion de ce cœur sur un autre cœur dénervé provoqua également son ralentissement. Ceci prouvait qu’une substance à l'origine de l'action du système nerveux parasympathique était libérée (et diffusait en l’occurrence dans le liquide de perfusion) lors de la stimulation du nerf vague. Cette substance, un neurotransmetteur, fut dénommée dans un premier temps " "vagustoff" " (terme dérivé de " vague "), car l'on ne détermina que bien plus tard qu'il s'agissait en fait de l'ACh. En effet, ce n'est qu'en 1929 que Dale et son collègue le physiologiste anglais révélèrent l'existence de l'ACh dans des organismes animaux, par extraction de celle-ci à partir de la rate du bœuf et du cheval. En 1936, Dale et ses collègues montrèrent que l'ACh est libérée à la jonction neuromusculaire et qu'elle est donc bien le neurotransmetteur responsable de la contraction volontaire des muscles squelettiques.

Otto Loewi et Henry Hallett Dale reçurent conjointement le Prix Nobel de physiologie ou médecine en 1936 pour leurs travaux sur l'ACh.

De formule chimique et de masse molaire de , l'acétylcholine est dérivée de l'acide acétique et de la choline .

Au cours de l'influx nerveux, l'acétylcholine est libérée au niveau des synapses des neurones dites «cholinergiques» du système nerveux, pour transmettre l'information nerveuse d'un neurone au suivant. Ces synapses qui utilisent l'acétylcholine comme neurotransmetteur sont appelées "synapses cholinergiques".


L'acétylcholine intervient donc au niveau central dans de nombreuses fonctions, comme la régulation de la motricité, perturbée dans la maladie de Parkinson, ou la mémoire, perturbée dans la maladie d'Alzheimer.

La synthèse se fait dans la fibre nerveuse elle-même à partir de la choline et de l’acétyl-coenzyme A. La choline provient soit de l'alimentation soit d'une biosynthèse endogène à partir de la glycine.
L'acétyl-coenzyme A est une co-enzyme formée dans les mitochondries de la cellule nerveuse à partir du métabolisme des glucides.

La synthèse de l'acétylcholine demande de l'énergie mais elle est facilitée par une enzyme : la "choline-acétyl-transférase". Celle-ci est synthétisée dans le corps cellulaire puis migre vers la terminaison nerveuse.
Après sa synthèse, l'acétylcholine est stockée dans les vésicules de la membrane présynaptique. On évalue à le nombre de vésicules d'une terminaison présynaptique, contenant chacune de d'acétylcholine.
L'arrivée d'un potentiel d'action au niveau d'une terminaison axonale induit l'ouverture des canaux à Ca dépendants du potentiel. L'entrée des ions Ca qui s'ensuit provoque la fusion des vésicules à la membrane plasmique et la libération de l'Ach dans la fente synaptique.
L’ACh diffuse ensuite de l’autre côté de la synapse et en se fixant sur des récepteurs postsynaptiques, il provoque une modification de la perméabilité ionique membranaire (via des récepteurs ionotropes et/ou métabotropes).

L’ACh doit disparaître de cette synapse. Si on veut que l’influx nerveux produise une décharge de (100 potentiels d'action par seconde), l’ACh doit être détruite en moins d’un centième de seconde.
Et en effet, l'acétylcholine subit une hydrolyse en quelques millisecondes par l’acétylcholinestérase, une enzyme présente dans la fente synaptique et associée à la face externe des cellules. L'ACh est hydrolysée en acétate et choline, immédiatement recaptée par le neurone présynaptique via un transporteur sélectif à 12 hélices transmembranaires.

C’est un des moyens pour que le médiateur arrête son action dans la synapse. Un deuxième moyen existe : l’ACh n’est pas détruite mais diffuse en dehors de la synapse.

L'acétylcholine se fixe sur les récepteurs présents à la surface du neurone postsynaptique. Ces récepteurs sont principalement de deux types : nicotiniques et muscariniques. Les premiers sont des canaux cationiques activés par l'acétylcholine, provoquant très rapidement, en quelques millisecondes, une dépolarisation et une excitation. Les seconds, les récepteurs muscariniques, couplés aux protéines G et donc plus lents, peuvent induire des réponses excitatrices ou inhibitrices.

Dans le système nerveux végétatif, les récepteurs cholinergiques sont :

Les récepteurs muscariniques font partie de la famille des récepteurs métabotropes à sept domaines transmembranaires (7TM), tout comme les récepteurs adrénergiques. Ils sont largement distribués dans l'organisme et sont très représentés dans le cerveau (M1, M3 et M4).

Ils sont divisés en cinq classes (M1 à M5), issus de gènes distincts, tous clonés.


Les récepteurs nicotiniques font partie de la famille des récepteurs ionotropes. Ils sont présents dans le cerveau, la moelle épinière, les ganglions des systèmes nerveux orthosympathiques et parasympathiques et dans la synapse entre les neurones moteurs et les effecteurs. Ces récepteurs pentamériques (deux sous-unités α, une β, une δ et une γ ou ε) d'une masse moléculaire de forment un canal d'un diamètre de , qui ne s'ouvre qu'après fixation de deux molécules d'acétylcholine sur les sous-unités α. Les deux sous-unités α changent alors de conformation pour permettre le passage d'ions dans le canal ionique. L'acétylcholine est ensuite rapidement dégradée par des acétylcholinestérases pour refermer le canal ionique et stopper l'influx nerveux. En 2009, 17 sous-unités sont connues et séquencées : α1 à α10, β 1 à β 4, γ, δ et ε. Sur le nombre de pentamères possibles assez considérable, seuls une dizaine sont actuellement caractérisés.

L'activation des récepteurs nicotiniques neuronaux N1 (système nerveux central et ganglions périphériques) produit l'ouverture de canaux perméables aux ions sodium Na et potassium K. L'entrée importante d'ions sodium dans le neurone postsynaptique crée une dépolarisation rapide de la membrane et assure la propagation de l'influx nerveux.

Les récepteurs nicotiniques de type musculaire N2 situés sur les jonctions neuromusculaires sont couplés à des canaux sodiques. Leur activation provoque l'entrée de Na, ce qui produit une dépolarisation localisée appelée "potentiel de plaque motrice" (PPM). Ce PPM ouvre les canaux Na voltage-dépendant et déclenchent un potentiel d'action classique. Celui-ci parcourt la fibre musculaire et pénètre dans le tubule transverse, où il stimulera la libération du calcium contenu dans le réticulum sarcoplasmique. L'élévation de la concentration intracellulaire en ions calcium provoque la contraction des muscles squelettiques.

Tableau 1. Action de l'acétylcholine dans le système nerveux périphérique





</doc>
<doc id="7454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7454" title="Atropine">
Atropine

L'atropine est un alcaloïde tropanique présent dans diverses plantes de la famille des "Solanaceae", comme la belladone, le datura, la jusquiame et la mandragore, (solanacées dites vireuses). Elle est souvent utilisée en tant qu'antidote de certains gaz de combat neurotoxiques comme le gaz VX ou le gaz sarin.

L'atropine est un racémique, donc optiquement inactif (mélange équimolaire d'énantiomères lévogyre et dextrogyre), alors que l'isomère lévogyre S-(–) est l'hyoscyamine. 

L'atropine est un antagoniste cholinergique qui agit en se fixant aux récepteurs muscariniques de l'acétylcholine dans le système nerveux central et périphérique.

L'histoire de la découverte de l'atropine est un peu compliquée. Certaines sources tendent à démontrer qu'elle était déjà utilisée par les peuples grecs et égyptiens, durant l'Antiquité. Mais son usage s'est toutefois majoritairement perdu jusqu'au début du . En 1809, le chimiste français Vauquelin en isola une forme impure à partir de la belladone. En 1822, Rudolph Brandes, un pharmacien allemand, nomma cette molécule active « atropine », en référence à la larve d’"Acherontia atropos". Mais l'atropine pure semble avoir été isolée la première fois par un pharmacien allemand du nom de A. Mein (1790-1850) à partir de racines sèches de belladone ("Atropa belladonna") en 1831. Cependant, il ne publia ses résultats qu'en 1833 à la demande d'un ami de Geiger. Et cette même année, P.L. Geiger et son étudiant Hesse, isolèrent l'atropine des feuilles de l"'Atropa belladonna". La même année Geiger isola l'hyoscyamine des graines de jusquiame.
En 1864, Lossen montra que l'atropine s'hydrolyse en acide tropique et tropanol. Finalement, en 1897, sa structure chimique fut déterminée correctement par Willstätter. La toute première production d'atropine pure en laboratoire aura ainsi lieu dès 1901.

L'atropine est un mélange racémique, de ("S")-hyoscyamine, présent naturellement dans les plantes et doué d'une grande activité pharmacologique et de ("R")-hyoscyamine qui apparaît durant l'extraction et qui a une moindre activité. Les jeunes organes contiennent de l"'S"-(–)-hyoscyamine pratiquement pure alors que les organes les plus anciens se caractérisent par la présence de l'isomère "R"-(+).

Suivant Eckart Eich
(2008), .

En inhibant les récepteurs cholinergiques muscariniques, l'atropine diminue le tonus du parasympathique, si bien que l'influence du sympathique devient prépondérante.

Au niveau périphérique, elle induit aux doses faibles () une bradycardie puis aux doses élevées ( et au-delà) surtout des effets parasympatholytiques. Ainsi, à dose thérapeutique ( et au-delà), elle provoque une accélération cardiaque, une diminution des sécrétions (sueur et salive), un relâchement des muscles lisses et une mydriase (dilatation de la pupille) prononcée (assuré par le système sympathique). 
Cette dernière propriété est mise à profit en ophtalmologie pour faciliter l'examen de l'œil. En administration locale sous forme de collyre, l'atropine a une très longue durée d'action. 

En s'opposant à l'effet de l'acétylcholine sur les muscles lisses, l'atropine les relâche. Elle a donc une action antispasmodique.

L'atropine est tout particulièrement utilisée en tant qu'antidote contre les gaz de combat comme le sarin ou le VX


On l'utilise ainsi tout particulièrement pour contrer les effets, entre autres, d'armes chimiques organophosphorées tels que le gaz sarin ou le gaz VX. Ces composés agissent en effet sur les inhibiteurs de l'acétylcholine, neurotransmetteur du système nerveux central et du système nerveux autonome, qui joue un rôle essentiel dans le fonctionnement des tissus musculaires : en perturbant la décomposition de cette molécule, ces gaz entraînent une accumulation d'acétylcholine dans le cerveau, qui se résulte très vite par la paralysie de l'ensemble des muscles du corps, et donc par une asphyxie mortelle. L'atropine permet, par le blocage des récepteurs de l'acétylcholine, de contrer l'accumulation de la molécule dans le système nerveux. C'est pourquoi des seringues auto-injectables d'atropine sont souvent fournies aux différents personnels (des domaines militaires, scientifiques...) manipulant les gaz toxiques organophosphorés. Administrée dans l'heure suivant l'inhalation, l'atropine permettrait d'empêcher la mort dans la plupart des cas .

Sa durée d'action est relativement courte (environ 6 h).


L'atropine peut provoquer une grave intoxication à la dose de (ce qui représente plus de dix fois la dose habituelle), qui peut ensuite provoquer la mort par dépression de la respiration et par dépression du système cardio-vasculaire.
À doses importantes, elle stimule d'abord, puis induit excitation et délire en perturbant la mémoire avant de provoquer une paralysie, un coma, puis la mort.

Utilisation en médecine vétérinaire lors d'intoxication aux organophosphorés et aux carbamates (pesticides).


L'atropine passe la barrière placentaire.

L'atropine fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013).




</doc>
<doc id="7458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7458" title="Disk operating system">
Disk operating system

Un ou DOS (littéralement "système d'exploitation de disque") est un système d'exploitation relativement basique, constitué d'interfaces destinées à simplifier l'utilisation des ordinateurs. En particulier, il permet d'unifier les systèmes d'accès aux périphériques de tel qu'un lecteur de disquette ou un lecteur de disque dur.

C'est un homonyme - probablement voulu - du ("Disk Operating System" aussi) utilisé sur les mainframes du début des années 1960 jusqu'au milieu des années 1990.

Les premiers micro-ordinateurs disposaient généralement de l'ensemble du système nécessaire en mémoire morte, et comme ni disquettes ni disques durs n'étaient à la disposition du public, ils ne nécessitaient pas de système d'exploitation de disques.

Cependant, avec l'augmentation de la puissance et l'évolution des périphériques des ordinateurs personnels, un DOS est vite devenu utile pour pouvoir mieux utiliser ceux-ci.

Les commandes DOS sont passées par le biais d'une ligne de commande où l'utilisateur entrait ses instructions au clavier ("DIR /P", par exemple).

On pouvait trouver de tels systèmes, résidant en ROM ou sur une disquette de démarrage (plus tard, ce sera sur un disque dur), sur des machines comme les Commodore 64, Atari, ou Apple II. Mais c'est surtout à l'IBM PC que l'image d'un DOS reste associée, dans sa version développée pour IBM par Microsoft sous le nom de PC-DOS. Un accord négocié avec IBM donnera à Microsoft le droit d'en commercialiser une variante à peine différente sous le nom de MS-DOS.



</doc>
<doc id="7466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7466" title="Charles Messier">
Charles Messier

Charles Messier, né à Badonviller le et mort à Paris le , est un astronome français, éminent chasseur de comètes. Il est renommé pour avoir créé le fameux catalogue d'objets du ciel profond portant son nom.

Charles Messier est le dixième d'une grande famille de douze enfants. Il naît le 26 juin 1730 à Badonviller dans une maison dont l'adresse actuelle est le 16 de la rue du Maréchal Foch. Ses parents, Nicolas Messier (1682-1741) et Françoise née Grandblaise (?-1765), sont d'un milieu modeste. Son père est administrateur dans la principauté de Salm-Salm dans les Vosges.

Il travaille avec Joseph-Nicolas Delisle à l'observatoire de l'Hôtel de Cluny.

Charles Messier étudie scrupuleusement 44 comètes et en découvre 20 entre 1760 et 1801 — parfois conjointement avec d'autres astronomes parmi lesquels figurent Pierre Méchain et Alexis Bouvard. 

Du au , Messier découvre douze comètes : C/1763 S1, C/1764 A1, C/1766 E1, C/1769 P1, D/1770 L1, C/1771 G1, C/1773 T1, C/1780 U2, C/1785 A1, C/1788 W1, C/1793 S2 et C/1798 G1.

Le , il est un des co-découvreur de la grande comète C/1771 A1.

Il observe (2) Pallas le 6 avril 1779, 23 ans avant sa découverte, note sa position et pense qu'il s'agit d'une étoile.

Le , il est le co-découvreur, avec Pons, Méchain et Bouvard, de la comète C/1801 N1.

Louis XV l'appelait « Le furet des comètes ».

Il faut cependant reconnaître que la renommée de Charles Messier est avant tout issue de son catalogue de 110 objets du ciel profond d'aspect diffus (amas stellaires et nébuleuses au sens de l'époque), catalogue qu'il produisit à l'intention des chercheurs de comètes afin d'éviter toute confusion avec ces objets fixes mais encore étranges. Aujourd'hui, ce catalogue n'est pas tant utilisé par le chasseur de comètes que par l'astronome amateur désireux d'avoir un aperçu des objets les plus spectaculaires qu'il pourra trouver dans le ciel nocturne. Il répertorie en effet la plupart des amas, nébuleuses et galaxies les plus brillants du ciel boréal et, dans une moindre mesure, austral.

Sur ses vieux jours, Charles Messier a finalement été honoré quand Napoléon lui-même, en 1806, lui présente la Croix de la légion d'honneur. En retour, Messier perd une partie de sa réputation scientifique à cause d'un mémoire vouant la grande comète de 1769 à l'empereur, né à cette année-là.

Il meurt à Paris le 12 avril 1817, à l'âge de 86 ans. Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise () à Paris.

Le canal Messier au sud du Chili, l'astéroïde (7359) Messier et un cratère lunaire de ont été nommés en son honneur.

La bibliothèque de l'Observatoire de Paris conserve un fonds Messier numérisé (voir en ligne) et notamment :




</doc>
<doc id="7468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7468" title="Albert Jacquard">
Albert Jacquard

Albert Marie Joseph Jacquard, né le à Lyon () et mort le à Paris (), est un biologiste, généticien, chercheur et essayiste français. Spécialiste de génétique des populations, il a été directeur de recherches à l'Institut national d'études démographiques et membre du Comité consultatif national d'éthique. Conférencier et auteur de nombreux ouvrages de vulgarisation scientifique, il tient un discours humaniste destiné à favoriser l’évolution de la conscience collective.

Président d'honneur de l’association Droit au logement et du Comité radicalement anticorrida, il est aussi membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la décennie de la culture de paix et de non-violence. Il anime durant neuf ans, de à , une chronique radiophonique quotidienne sur France Culture.

Il est également connu pour ses engagements civiques, parmi lesquels la défense du concept de la décroissance soutenable, le soutien aux mouvements du logiciel libre, à la langue internationale espéranto, aux laissés-pour-compte et à l'environnement.

Il est issu d’une famille catholique et conservatrice originaire du Jura, fils de François Jacquard, directeur à la Banque de France et de Marie-Louise Fourgeot. À l'âge de neuf ans, un drame bouleverse son enfance : la voiture familiale subit un accident dans lequel Albert Jacquard perd son plus jeune frère et ses grands-parents paternels. Lui-même en ressort défiguré, ce qui transforme longtemps sa perception du regard des autres ().

En 1941, son père est nommé directeur de la succursale de la Banque de France à Gray en zone occupée. Il quitte alors le lycée de Soissons en cours d'année pour le lycée Augustin Cournot de Gray.

Albert Jacquard obtient à Besançon deux baccalauréats, « Mathématiques élémentaires » et « Philosophie », en 1943.

De 1943 à 1945, Albert Jacquard est en classe préparatoire aux grandes écoles au lycée privé Sainte-Geneviève situé à Versailles. La scolarité y est perturbée par les actions de la police allemande. Élève très brillant, il entre en 1945 à l'École polytechnique, en sort ingénieur des manufactures de l'État en 1948 et intègre l'Institut de statistiques dont il est également diplômé, et devient ingénieur d’organisation et méthodes.

Le , il épouse Alix Domergue.

Albert Jacquard entre à la SEITA en tant qu’ingénieur d’organisation et méthodes, puis en est nommé secrétaire général adjoint de 1951 à 1961 ; il est ensuite rapporteur auprès de la commission de vérification des comptes des entreprises publiques : il contrôle la gestion des Houillères du Nord puis de Sud-Aviation de 1959 à 1970. Directeur adjoint au service de l’équipement du ministère de la Santé publique de 1962 à 1964, il est chargé de recherches à l’Institut national d'études démographiques (INED) de 1965 à 1966.

Titulaire d’un certificat de génétique en 1966, il s’oriente vers une carrière scientifique et part aux États-Unis pour étudier la génétique des populations à l’université Stanford, en tant que "" en 1966 et 1967. De retour en France en 1968 avec un diplôme d’études approfondies de génétique en poche, il réintègre l’Institut national d'études démographiques en tant que directeur de recherches de 1968 à 1991. Titulaire d'un doctorat d’université de génétique en 1970 et d’un doctorat d’État en biologie humaine en 1972, il est nommé expert en génétique auprès de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) de 1973 à 1985.

À l'âge de , il obtient un doctorat d’État en biologie humaine après un doctorat d’université de génétique obtenu à l'âge de . Albert Jacquard s’oriente alors vers la recherche universitaire : il devient professeur invité à l’université de Genève de 1973 à 1976, puis professeur associé de 1976 à 1992. L’université de le titularise de 1978 à 1990, et l’université de Louvain-la-Neuve en Belgique l’invite de 1979 à 1981.

Le travail d’Albert Jacquard lui vaut une reconnaissance nationale : il est nommé officier de la Légion d'honneur et commandeur de l’ordre national du Mérite par le président Giscard d'Estaing en 1980 et reçoit le prix scientifique de la Fondation de France la même année, avant d’être nommé membre du Comité consultatif national d'éthique pour les sciences de la vie et de la santé de 1983 à 1988.

Après de nombreuses publications de vulgarisation scientifique et de réflexion sur la condition humaine, Albert Jacquard est nommé docteur ' de l’université du Québec en 1987 et des , de Hainaut, et de Louvain-la-Neuve. Conseiller scientifique à l’INED de 1990 à 1991, et encore professeur de l’', sa belle plume et son talent lui valent le prix littéraire de la ville de Genève en 1992.

Le , le collège du Chemin Vert de Caen devient le collège Albert Jacquard ; le collège Albert Jacquard est implanté au cœur du quartier du Chemin Vert, au nord-ouest de la ville de Caen en ZEP. Néanmoins, le Conseil général du Calvados décide de fermer l'établissement du Chemin-Vert en 2013.

En 1979, face à l’émergence d’un racisme prétendument scientifique, Albert Jacquard, Colette Guillaumin et Léon Poliakov créent, au sein du Groupe de recherches sur l'histoire du racisme (CNRS), un bulletin qu’ils intitulent "Sciences et tensions sociales". À ce bulletin succède, deux ans plus tard, la revue "Le Genre Humain". Albert Jacquard fait partie jusqu'à sa mort du comité de rédaction de cette revue.

Albert Jacquard participe au Comité consultatif national d'éthique. Généticien des populations, il se prononce contre l'exploitation à des fins commerciales du génome humain et le brevetage généralisé du vivant.

Il est proche du mouvement altermondialiste et il est un contributeur régulier du journal "Le Monde diplomatique".

Grand humaniste, Albert Jacquard s'engage pour la défense des plus démunis. Il milite notamment aux côtés de l'association Droit au logement et de l'Abbé Pierre. Il apporte son soutien aux étrangers en situation irrégulière en grève de la faim à Lille durant . Il exprime ses vues sur la société et les sujets d'actualité dans une chronique radiophonique quotidienne sur France Culture.

En 1990, il signe l'Appel des 75 contre la guerre du Golfe.

En 1994, il est l'un des fondateurs de l'association Droits devant !!.

En 2004, il parraine avec Edgar Morin la liste Europe - Démocratie - Espéranto pour les élections du Parlement européen.

En , il lance l'« Appel des vieux » avec sept autres « vieux » : Françoise Héritier, l'Abbé Pierre, Maurice Tubiana, Jean Delumeau, Edgar Morin, Albert Memmi et Denis Clair.

De à fin 2006, il est parrain du projet « Cité des Savoirs du » pour l'île Seguin avec Régis Debray, Axel Kahn et Philippe Meirieu.

Lors de l’élection présidentielle française de 2007, il apporte son soutien au projet de Christian Garino, candidat pour Esperanto - Liberté, qui finalement ne figure pas parmi les candidats officiels.

Lors des élections législatives françaises de 2007, Albert Jacquard copréside avec Axel Kahn le comité de soutien d'André Aschieri dans la des Alpes-Maritimes.

Il soutient aussi une pétition créée par des victimes et proches de victimes de l’inceste et de la pédophilie. Cette pétition a pour but d'enlever la prescription de crimes sexuels commis sur les enfants, afin que les enfants victimes aujourd'hui puissent porter plainte sans restriction de temps. Il s'oppose également à la tenue du rallye Paris-Dakar en apportant son soutien à l'association "Padak".

Il est membre du comité de parrainage du tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux ont commencé le .

Il apporte son soutien à Philippe Meirieu, tête de liste pour les élections régionales françaises de 2010 en Rhône-Alpes sur la liste Europe Écologie.

Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité.

Dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2012, il exprime son intention de voter pour Jean-Luc Mélenchon. Il signe l'appel des : « Pour nous, c'est Mélenchon. »

Dans le cadre des élections législatives françaises de 2012, il se prononce en faveur de l'Alliance écologiste indépendante et il apparaît dans leur clip de campagne et fut un soutien actif.

Il se disait proche de Jean-Marc Governatori, président de l'Alliance écologiste Independante, à qui il préfaça trois livres.

Il rejoint Richard Stallman pour dénoncer en l'escroquerie sémantique du concept de propriété intellectuelle, puis en , pour soutenir la préservation des biens communs cognitifs. Il renforce à cette occasion la démarche politique et sociale du mouvement du logiciel libre, lequel, par son leader, place les fondements philosophiques au cœur de l’action du mouvement.

En 2006, paraît la du manuel d'espéranto "Cours Rationnel d'Espéranto", édité par SAT-Amikaro, dont Albert Jacquard écrit la postface. La première édition de cette méthode d'apprentissage avait paru en 1921, alors préfacée par Henri Barbusse.

En 2011, Jacquard accepte de parrainer la campagne nationale « "L'espéranto au bac !" », coorganisée par les associations Espéranto-France et SAT-Amikaro et qui demande « que l'espéranto soit ajouté à la liste des langues admises en tant qu'option au baccalauréat » en ces termes :

Je reçois comme un honneur la proposition que me font les deux associations Espéranto-France et SAT-Amikaro de parrainer cette pétition en faveur de l’espéranto.
Je souhaite que l’enseignement de l’espéranto soit officialisé par les autorités de nombreux pays. Un jour viendra où tout être humain saura utiliser l’espéranto comme un instrument de mise en commun. Développer l’usage de l’espéranto est un moyen de préserver l’avenir du français.

Albert Jacquard est favorable à l'abandon du nucléaire civil et militaire. En 2012, il préface et parraine avec Stéphane Hessel l'ouvrage "Exigez ! Un désarmement nucléaire total", rédigé par l'Observatoire des armements.

En 2001, il affirme : .

Albert Jacquard meurt le soir du des suites d'une leucémie. Ses obsèques sont alors célébrées le 19 septembre suivant en l'église Saint-Sulpice, par Jacques Gaillot.













</doc>
<doc id="7469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7469" title="Bastia">
Bastia

Bastia est une commune française, préfecture de la circonscription départementale de la Haute-Corse et située dans le territoire de la collectivité de Corse. Avec (recensement de ), Bastia est la deuxième commune la plus peuplée de Corse après Ajaccio. Elle est la capitale de la Bagnaja, région du nord-est de l'île, s'étendant entre le cours du Golo et le Cap Corse.

Située dans le nord-est de la Corse, à la base du Cap Corse, entre mer et montagne, Bastia est le principal port de l'île et sa principale ville commerciale. La ville se situe, à vol d'oiseau, à environ de la pointe Nord du Cap Corse, à l'ouest de l'île d'Elbe, île italienne, et de l'Italie continentale qu'il est possible d'apercevoir quelques jours par an, quand la visibilité est excellente.

La commune se situe dans la Corse Alpine (orientale) laquelle est formée par .

Son sol repose sur un socle en partie granitique (granites leucocrates Hercynienne, roches claires), qui a été recouvert des nappes océaniques de :

À noter la présence de minerai de cuivre à Cardo, dont le gisement avait fait l'objet d'une concession.
Sur le plan géographique, Bastia se caractérise par sa position entre la mer et la montagne. La commune se situe sur le flanc oriental de la « Serra di Pignu », une montagne qui culmine à d’altitude. Cette montagne pentue forme avec d’autres collines bastiaises le relief typique du Cap Corse. Ce relief prononcé explique en grande partie le développement de la ville sur une bande côtière d’environ de largeur, soit une partie très limitée des que compte la commune.

Le réseau hydrographique est peu dense. Il comporte trois petits ruisseaux (ou "fiume") au cours orienté d'ouest en est :

Bastia possède un climat méditerranéen. La température moyenne annuelle s'élève à et on y compte environ cinq jours de gel par an. Les vents y sont relativement fréquents et violents, la pluviométrie abondante (), mais on compte toutefois une moyenne de de soleil par an.

La commune est concernée par deux étages de végétation qui sont l’expression d’un climat mais aussi d’une flore :

Il existe trois routes principales donnant accès à Bastia :

La ville est distante, par route, de :

La communauté d'agglomération de Bastia est desservie par un réseau d'autobus de 14 lignes géré par la "Société des autobus bastiais".


La gare de Bastia, appartenant aux Chemins de fer de Corse, se situe en centre-ville, et permet des liaisons vers Ajaccio et Calvi. Il existe aussi sur le territoire de la commune de Bastia sept autres haltes ferroviaires pour les liaisons suburbaines vers Casamozza :

Malgré ses dimensions restreintes, avec en 2011, le port de Bastia est le plus fréquenté des ports français de la mer Méditerranée.

Cela en fait le deuxième port français derrière Calais (environ quinze millions de passagers).

Les principaux ports desservis sont :

Source : CCI Haute Corse - Statistiques Portuaires 2011

Le trafic national s'élève à 52 % contre 48 % pour l'international (avec l'Italie).

Comme le montre le diagramme ci-contre, le trafic de navires et de passagers est caractérisé par une « saisonnalité » très marquée. Cela est explicable par l'importance du tourisme estival pour l'économie de la Corse. Ainsi, le trafic est multiplié par onze entre les mois les plus creux de la hors-saison (novembre-mars) et les mois les plus importants de la haute-saison (juillet-août). Cette saisonnalité a un impact très fort sur la ville de Bastia, comme sur toute la Corse. En effet, la ville se doit d'être dotée d'infrastructures nécessaires capables d'accueillir un tel nombre de passagers bien que cela soit pour une courte durée chaque année.

On remarque une nette domination du marché par la Corsica Ferries.

L'aéroport de Bastia Poretta est situé à au sud de la ville, sur la commune de Lucciana. Il est le deuxième aéroport de Corse en nombre de passagers après Ajaccio Napoléon Bonaparte.

Il dessert plusieurs aéroports français tels que Paris-Orly, Paris-Charles-de-Gaulle, Marseille-Provence, Nice-Côte d’Azur, Lyon-Saint-Exupéry, etc.

Il existe aussi quelques lignes européennes telles que Londres, Genève, Cologne. Les compagnies aériennes principales sont Air Corsica, Air France, Easy Jet, Germanwings, Luxair, British Airways, Danube Wings, Volotea.

Bastia est organisée sur un axe nord-sud relativement étroit, ce qui peut rendre l’accès à Bastia difficile en cas de circonstances particulières. Flanqué sous la Serra di Pïgno, Bastia s'est développé le long de sa façade maritime. Elle est avant tout un port ; la mer a donc une place prédominante dans l’organisation spatiale de la ville. Bastia compte de nos jours trois ports différents :

Le Vieux-Port de Bastia est situé dans une remarquable anse étroite qui offre une bonne protection naturelle contre les aléas météorologiques de la Méditerranée. Il a donc été au cœur du développement initial de la ville.

De nos jours, il héberge toujours de nombreux navires de plaisance et de pêche, mais il n’est plus aussi économiquement indispensable à la ville que les autres ports plus modernes, bien que son attrait touristique et esthétique en fait un emblème presque officiel de la ville de Bastia. De fait, de nombreux bar-cafés et restaurants se sont installés sur ses quais dont la mairie restreint l’accès aux piétons en période estivale.

Un peu plus au nord se trouve le port de commerce de Bastia. Atout économique majeur, le port de commerce est le pouls de la ville de Bastia. Ceci est d’autant plus vrai en période estivale, durant laquelle les arrivées et départs de milliers de passagers et véhicules peuvent parfois causer de longs embouteillages tout le long de l’axe routier nord-sud, la route territoriale 11, malgré l'existence du tunnel sous le Vieux-Port.<br>
Le rocher du Lion, qui fermait l'anse au Sud et rendait dangereux l'accès au port, fut détruit en 1860.
Face au port de commerce, la grande place Saint-Nicolas représente le cœur de la ville. Juxtaposé au nord du port de commerce, le port de plaisance de Toga « à cheval » sur Ville-di-Pietrabugno et Bastia, héberge de nombreux bateaux, tels que voiliers et yachts. Il existe aussi quelques bars, restaurants et discothèques sur ses quais.

Aujourd'hui, le centre-ville regroupe principalement la citadelle (aussi appelée "Terra-Nova") avec le palais des Gouverneurs, le Vieux-Port avec son quartier avoisinant et la place du marché, et enfin l'ensemble d'immeubles le long du boulevard Paoli, principale artère commerciale de la ville, qui s'étend du Palais de Justice jusqu'à l'avenue du Maréchal-Sebastiani.

Ces dernières décennies Bastia et sa région se sont développées au travers d'une forte croissance démographique, qui pousse désormais hors des limites communales, en raison du site trop enserré de la ville centre.

Bastia comprend plusieurs hameaux et quartiers qui sont, du nord au sud :
Toga qui se partage de nos jours entre Ville-di-Pietrabugno et Bastia, fut la zone industrielle de Bastia de 1857 à 1977. S'y trouvait l'ancien hôpital de Bastia, aujourd'hui en partie désaffecté après son déplacement à Montesoro. Subsiste sur le site le pôle de psychiatrie et gériatrie du centre hospitalier de Bastia : un centre Médico-Psychologique (CMP), et le long séjour : établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD).

Toga c'est aussi le port de plaisance « à cheval » sur les deux communes.

Village au nord-est de la commune, "Cardo" est l'un des premiers lieux habités de la commune.

"Le Fango" est un quartier de Bastia qui s'est développé récemment côté montagne. Il comporte notamment la préfecture de Haute-Corse, la gare de Bastia et le lycée Giocante-de-Casabianca. Le quartier accueille également la Caisse Primaire d'Assurance Maladie, la Caisse d'Allocations Familiales, l'Hôtel des Impôts, le siège départemental d'EDF, le Conseil départemental de la Haute-Corse.

Le quartier de Saint-Antoine est un quartier résidentiel dans le nord de la ville. Il abrite le couvent de Saint-Antoine. Il est aussi un axe entre la ville de Bastia, Cardo et de Saint-Florent.
Fort Lacroix, situé à Cardo, peu-après le couvent Saint-Antoine, tient son nom de la batterie Fort Lacroix, ancien bastion de la résistance pendant la Seconde Guerre mondiale, inauguré à la fin du XIXeme siècle. Le site, ancien terrain militaire situé sur une colline, comprend un premier bâtiment au bord du chemin menant au sommet, une antenne d'une vingtaine de mètres de haut, de deux bunkers servant de postes d'observation qui servaient à surveiller la mer, d'un bâtiment de plain-pied situé en haut de la colline et enfin d'un long tunnel servant autrefois pour le stockage des armes. Au bout de ce tunnel, faisant partie autrefois d'un vaste réseau, une échelle est présente. Malheureusement, la sortie en haut de l'échelle a été bloquée et en bas, un écroulement a eu lieu. C'est d'ailleurs à l'entrée de ce tunnel qu'est inscrit le nom du site et son année d'inauguration. Véritable morceau de l'histoire de la Corse, lié incontestablement à son patrimoine et à la Seconde Guerre mondiale, le site n'est pourtant pas préservé et dans un bien piteux état.

Le quartier de Saint-Joseph est un quartier populaire et particulièrement ancien. Il abrite l'église Saint-Joseph, le collège de Saint-Joseph. Il est aussi un axe important nord-sud de la Ville, connectant les quartiers du centre-ville, de Toga et du Fango aux quartiers sud.

Lupino est un quartier au sud de la ville, le premier à se développer avec ses logements sociaux notamment.

"Paese Novo" est un quartier résidentiel dominant "Montesoro", sur l'ancienne « route Impériale » qui contourne la ville par ses hauteurs. Le Centre hospitalier de Bastia est implanté dans ce quartier.

"Montesoro" est un autre quartier résidentiel au sud de Bastia. Il se présente par de grands ensembles d'immeubles récents avec de nombreux commerces. Montesoro abrite de grands établissements scolaires : lycées technique et professionnel, collège d'enseignement secondaire.

"Erbajolo " est un autre quartier à l'extrémité méridionale de la commune. Elle marque le début de zone industrielle au sud de l'agglomération bastiaise. S'y trouve la plus grande surface commerciale de la ville ("E.Leclerc Grand Bastia"), un stade de football.

La « bastiglia » était la citadelle des origines qui constitue la ville close. Suivant l'opinion de quelques-uns, c'est à cette forteresse que la ville doit son nom.

En corse la commune se nomme "" (prononcé ).

Du temps des Romains, le site de Cardo et le quart nord de l'actuelle commune de Bastia, avec Pietrabugno formaient une pieve, la division administrative la plus ancienne connue. Ce territoire était occupé par la peuplade des Vanacimi. Bastia n'existait pas. Ni Ptolémée, ni Strabon, ni Pline, dans la description qu'ils ont faite de l'île, n'ont parlé de Bastia.

À la fin du , ce territoire ou pieve de Mantino dépendait des seigneurs "Loretesi". Ceux-ci en sont chassés en 1072 par les Da Furiani, "Aschesi" ou "Laschesi", aidés en cela par les marquis de Massa.

Selon Giovanni della Grossa, la « seigneurialisation » des Loreto se serait faite, comme pour les familles génoises du Cap, par usurpation du titre comtal acquis lors du « gouvernement populaire ». Les petites seigneuries qui ont émergé autour de la curtis de l'évêque de Nebbio, probablement dans le courant de la seconde moitié du ou du tout début du , sont en partie absorbées par les seigneurs de Bagnaia avant 1247. Puis, avant 1289, elles sont récupérées et englobées, comme beaucoup d'autres, dans la nouvelle seigneurie de Giovanninello de Loreto. Profitant des rivalités pisano-génoises, celui-ci étend ses possessions vers l'est et vers l'ouest.

Avant l'occupation de la Corse par les Génois, le site comportait plusieurs communautés de la pieve d'Orto : Soverta, la Vetrice, Belgodere, Astima et la Corbaia. Tous ces villages ont à peu près disparu.<br> 
Sur la côte, il y avait un petit hameau où habitaient des pêcheurs. Ce petit port s'appelait Porto Cardo qui veut dire « le port de Cardo ».

La documentation écrite illustre l'entreprise de conquête territoriale menée par Giovanninello vers les années 1260-80. Après avoir fait main basse sur les châteaux du Nebbio et sur celui de Pureto, dans l'Ostriconi, il entreprend la conquête de la piève d'Orto, alors sous le contrôle des Bagnaia, et construit deux nouvelles fortifications : Montebello et Petra di Bugno. Celles-ci sont destinées non seulement à conquérir et contrôler la partie nord du domaine des Bagnaia, dont l'étang de Cerlino d'un intérêt économique certain, mais probablement aussi le mouillage de Porto Cardo qui occupe une position stratégique aussi bien commerciale que militaire ; c'est d'ailleurs ici que sera érigée la forteresse de Bastia, résidence des gouverneurs génois à partir du . Les conventions passées entre Giovanninello et la commune de Gênes en 1289 témoignent de l'importance de ce contrôle seigneurial des routes terrestres et des mouillages, source de revenus importants, et garant de la sécurité du territoire.

En 1370, la République de Gênes envoya en Corse deux gouverneurs : Leonello Lomellino et Aluigi Toriorino. Peu de temps après, considérant les grandes dépenses qu'elle faisait et le peu de profit qu'elle en retirait, elle ne voulut plus intervenir dans les affaires de la Corse. Néanmoins quelques gentilshommes génois s'associèrent sous le nom de la Maona, pour tenter l'entreprise et administrer l'île au nom de la République de Gênes. Les cinq associés étaient Leonello Lomellino, Giovanni da Balagnera, Aluigi Tortorino, Andreolo Ficone et Cristoforo Maruffo. Ils arrivèrent tous avec le titre de gouverneurs et amenant avec eux mille soldats.

Après une expédition en Cinarca, suivie d'une courte période de paix, Leonello Lomellino revint comme gouverneur, et afin de lutter avec plus d'avantage contre le comte Arrigo Della Rocca qu'il allait devoir combattre, il commença par fortifier Aléria. .

Aux s'installent dans la pieve d'Orto les Franciscains.

Au début du , Agostino Giustiniani, évêque de Nebbio, décrivait dans son "Dialogo nominato Corsica " : 
Poursuivant, il écrit : .

Il termine sa description ainsi : 

Les Génois ont vite senti le besoin de se mettre à l'abri des invasions qui venaient de la mer et ont commencé à construire, du temps du gouverneur Léonello Lomellini, une "bastiglia" (une bastille), c’est-à-dire une place forte, une citadelle.

Avec le temps, la "Bastiglia" (Bastia) s'est développée, est devenue prospère et plus importante que Cardu.

Toute son histoire est comprise dans sa « bastiglia », la citadelle des origines qui constitue la ville close. Ce sont ici la mer et la montagne qui décident de l’implantation des lieux habités, comme l’exige le relief de l’île. Aussi, Bastia fut capitale au temps de la domination génoise. Elle s’est accrochée aux pentes pour s’étaler plus tard, en gagnant sur l’eau sa place Saint-Nicolas.

De la modeste marine qu’elle était au port de commerce qu’elle est devenue, son histoire a été jalonnée des gloires et des vicissitudes que connaissait toute ville fortifiée.

Élue par le patricien génois Léonello Lomellini, en 1353, pour assurer la liaison avec Gênes, elle naquit pour ainsi dire de son rocher sur lequel fut élevé un donjon (bastiglia, d’où son nom) et que, quelque cent ans plus tard, on ceintura de remparts.

Le préside constitue le quartier noble, tandis que Terravecchia vit de son travail.
Au début du , de nombreux aménagements sont effectués dans le secteur de la Punta, qui voit émerger un grand nombre de magasins. Bastia et toute l'île passent sous domination militaire française le 8 mai 1769.

Bastia a subi de nombreux dommages durant la Seconde Guerre mondiale. L'Occupation italienne meurtrit la cité. Néanmoins la Corse fut le premier département totalement libéré le 4 octobre 1943 grâce à la résistance corse, à la mission secrète Pearl Harbour (envoyée par les services secrets de la Défense militaire établis à Alger) et au glorieux sous-marin "Casabianca".

Le commando de la mission secrète Pearl Harbour (Roger de Saule, Laurent Preziosi et les cousins Toussaint et Pierre Griffi) a été déposée dans la nuit du 13 au 14 décembre 1942 par le sous-marin "Casabianca" dans la baie de Topiti. Après avoir organisé un réseau dans cette région (Piana), elle est ensuite parvenue à Corte pour organiser un deuxième réseau dirigé localement par Pascal Valentini, puis a rejoint Bastia pour le troisième réseau de la région de Bastia et du Cap Corse. C'est autour de Hyacinthe de Montera, au 35 du boulevard Paoli, que s'est organisé le mouvement. Laurent Preziosi participait déjà aux premières réunions en 1941 avant de retourner à Alger et être recruté pour la mission. Le mouvement s'est ensuite organisé dans le cadre du Front national. Le radio Pierre Griffi fut malheureusement arrêté à Ajaccio, atrocement torturé et fusillé à Bastia, sans avoir parlé, le 18 août 1943.

La tourelle du sous-marin "Casabianca" est exposée au coin de la place Saint-Nicolas, côté mer. Une stèle commémorative de cette première réunion est apposée au 35, boulevard Paoli (au-dessus de la porte d'entrée).

Après guerre, Bastia s'est ensuite progressivement imposée comme un poumon économique essentiel de la Corse. L'agglomération bastiaise est aussi la plus étendue de l'île.

Au cours des cinquante dernières années, Cardo était la résidence secondaire de Bastiais aisés. Actuellement, Cardo est un quartier de Bastia, sur les hauteurs du Pigno. Il attire toujours de nombreuses personnes qui souhaitent s'y installer car il possède tous les avantages d'un village à la campagne tout en étant tout près de la ville.

La Communauté d'agglomération de Bastia regroupe 5 communes, dont Bastia, pour une population totale estimée à en 2010.

Bastia est divisée en six cantons : Bastia-1, Bastia-2, Bastia-3, Bastia-4, Bastia-5 et Bastia-6.

Bastia possède un hôtel de police situé dans la rue du Commandant Luce-de-Casabianca.

Le recensement de 2009 donne le chiffre de , dont 9,8 % d'étrangers.

Ses habitants sont appelés les Bastiais (en corse "Bastiacci" ou archaïquement "Bastiesi").

Bastia possède cinq collèges :

Bastia possède cinq lycées :

Bastia accueille un des instituts de recherche de l'école d'ingénieurs des Arts et Métiers ParisTech (ENSAM). Cet institut, ouvert en 2000, offre des programmes d'études doctorales et des mastères spécialisés dans le domaine des énergies renouvelables.

Bastia abrite également un des cinq Instituts régionaux d'administration (IRA) de France pour la formation des futurs cadres administratifs.

Bastia possède un hôpital dans le quartier de Paese Novu (hôpital de Falconaja), ainsi qu'une clinique (clinique Maymard) en centre-ville et une autre clinique spécialisée en ophtalmologie (clinique Filippi) quartier Saint-Antoine.

Aux alentours de la ville se trouve aussi la clinique Zuccarelli (quartier de Toga) ainsi que la polyclinique à du centre-ville (sur la commune de Furiani).

Bastia s'est distingué au travers de son club de football le Sporting Club de Bastia. Le stade Armand-Cesari se situe sur la commune voisine de Furiani.
Le club a été finaliste de la Coupe UEFA en 1978 et vainqueur de la Coupe de France de football en 1981.
Il a également été finaliste de cette dernière en 1972 et en 2002 , Champion de France de Ligue 2 en 1968 et en 2012, ainsi que Champion de France de National en 2011. En 2015, le SC Bastia a disputé et perdu la finale de la Coupe de la Ligue contre le PSG, vingt ans après celle de 1995 contre ces mêmes adversaires. Le club évoluait en Ligue 1 de 2012 à 2017.

Bastia est une importante ville de football. Outre le SCB, on y trouve deux autres clubs amateurs : le Cercle athlétique bastiais (CAB) évoluant actuellement en National et l'Étoile filante bastiaise (EFB). Un quatrième club, le Football Corsica Club Bastiais (FCCB) a disparu après s'être offert six championnats amateurs de Corse dans les années 1950.
Historiquement, chacun de ces quatre clubs était soutenu par une partie différente de la ville : les alentours de la place Saint-Nicolas étaient bleus (SCB), le Vieux-Port était noir (CAB), la citadelle et le quartier Saint-Joseph étaient blancs (EFB) et le quartier du marché était rouge (FCCB). La domination du Sporting a éclipsé les autres clubs bastiais au fil du temps. À l'issue de la saison 2012/2013, il y a pour la première fois deux clubs professionnels à Bastia, le SCB en Ligue 1 ainsi que le CAB promu de National, pour un total de quatre clubs professionnels corses (avec l'AC Ajaccio en Ligue 1 et le GFC Ajaccio, relégué en National mais ayant conservé son statut professionnel).

Bastia est aussi une ville-étape du Tour de France 2013, arrivée de la première étape depuis Porto-Vecchio et départ de la seconde vers Ajaccio.

Quelques spécialités culinaire de Bastia et de sa région :


L'agglomération bastiaise concentre la majeure partie des rares industries que compte la Corse. Bastia est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Bastia et de la Haute-Corse.

Le siège de la CCI régionale (résultant de la fusion des CCI des deux départements corses) sera implanté à Bastia, officialisant d'une certaine manière son statut de capitale économique de l'île.

Sur la région bastiaise, la Chambre de commerce et d'industrie gère les infrastructures suivantes :

Le port de commerce ou port Saint-Nicolas, sur le territoire de la commune, peut accueillir huit navires de gros tonnage (six navires à passagers et deux autres), en plus des remorqueurs et des pilotines. Il est le deuxième plus important de France en matière de trafic passagers après Calais ;

L'aéroport de Bastia Poretta se situe au sud de l'agglomération bastiaise, « à cheval » sur les communes de Borgo et de Lucciana.


Depuis 2000, Bastia possède le label « Ville d'Art et d'Histoire ».

L’ancien palais des gouverneurs génois est en partie occupé par le musée de Bastia, rénové en 2010, qui a succédé au musée municipal d'ethnographie Corse. Ce dernier, créé en 1898, qui avait été installé en 1922 dans la caserne Marbeuf, fut refondé après le pillage d'une partie de ses collections sous l'occupation et installé en 1952 dans le palais. Ancienne forteresse appuyée au donjon et agrémentée d’un campanile du , le palais des gouverneurs monte une garde séculaire sur Terra-Nova et par delà les remparts, sur le Vieux-Port. La ville a engagé un ambitieux programme de rénovation de ce palais classé monument historique sous la direction des architectes Daniel Cléris et Jean-Michel Daubourg. Outre la rénovation du palais les travaux ont permis de rebâtir un quart du monument qui avait été détruit en 1943 lors des combats pour la libération de la Corse. Le parti de reconstruction adopté par les architectes respecte les tracés régulateurs et les volumes d'origine mais s'affirme comme une architecture du rejetant tout pastiche. 

Le nouveau musée a été inauguré le 25 juin 2010. Les collections, enrichies en 1841 par le legs de Giuseppe Sisco, premier chirurgien du pape Pie VII, puis par une partie des 100 tableaux italiens légués en 1844 à la ville par le cardinal Fesch, par l'intermédiaire de son neveu Joseph Bonaparte comte de Survilliers (œuvres sur la base Joconde), s'articulent autour de quatre thèmes : naissance et croissance urbaine, centre des pouvoirs, foyer culturel et le palais des Gouverneurs. De plus la conservation présente des expositions temporaires dans des espaces spécialement affectés. Le jardin des gouverneurs, dont l'accès se fait par le musée, offre une vue remarquable. Dans la cour était conservée jusqu'aux travaux de rénovation la tourelle du sous-marin "Casabianca".

Citadelle et palais du Gouverneur sont classés au titre des Monuments historiques.

L’église Sainte-Marie, ancienne cathédrale édifiée à partir de 1495, fortement remaniée au début du , se trouve en plein cœur de la citadelle. Derrière cette église, la chapelle Sainte-Croix connaît une ornementation intérieure exubérante. La chapelle a son trésor : "le Christ des Miracles", que vénèrent par tradition les Bastiais les plus fervents, trouvé en 1428, flottant sur les eaux, par deux pêcheurs.

L'église Sainte-Marie est classée au titre des Monuments historiques.

L'église Saint-Jean-Baptiste est un des monuments les plus emblématiques de la ville de Bastia. Dominant le Vieux-Port, elle fut construite à partir de 1583. Trop petite pour accueillir les fidèles, elle fut démolie au milieu du pour faire place à un nouvel édifice.

Dédiée à Saint Jean-Baptiste, elle arbore une haute et noble façade classique, en grande partie cachée par les immeubles voisins, et un intérieur baroque du . Cette église possède en outre un mobilier remarquable, tels qu'orgue, chaire et tableaux de la collection du cardinal Fesch.

L'église Saint-Jean-Baptiste est classée au titre des Monuments historiques.

La chapelle de l’Immaculée Conception a été bâtie en 1611 par la confrérie de l'Immaculée Conception de Bastia. Remaniée en 1763 et 1806, elle présente des décors remarquables : voûte peinte au et murs tendus de velours. Elle réunit, dans sa sacristie musée, de nombreuses pièces d’art religieux du et provenant de sanctuaires de la ville.

L'église de la Conception est classée au titre des Monuments historiques.

L'église Saint-Étienne de Cardo a été construite en deux étapes : 1838 et 1875, à la place d'une ancienne église.

L'église Saint-Étienne est inscrite au titre des Monuments historiques.

Bastia est concernée par deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique de deuxième génération :

Avec Biguglia, Furiani, Borgo et Lucciana, Bastia est concernée par la Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique de objet de la fiche Étang, zone humide et cordon littoral de Biguglia (940004079).
L'étang de Biguglia, aussi appelé étang de "Chjurlinu", situé au sud de Bastia, est le plus vaste plan d'eau lagunaire de Corse ().

La ZNIEFF 940004076 () nommée Crêtes asylvatiques du Cap Corse, englobe la quasi-totalité de la crête centrale du Cap Corse qui touche 20 communes. La zone comporte de nombreuses espèces de la faune et de la flore classées comme déterminantes.






</doc>
<doc id="7470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7470" title="Lausanne">
Lausanne

Lausanne est une ville suisse située sur la rive nord du lac Léman. Elle est la capitale et ville principale du canton de Vaud et le chef-lieu du district de Lausanne. Elle constitue la quatrième ville du pays en termes de population après Zurich, Genève et Bâle. Fin 2014, l'agglomération lausannoise compte et la commune de Lausanne en compte, en incluant la population non-permanente, en 2017 (près de en comptant uniquement la population permanente, à fin 2016). En 2012, l'agglomération lausannoise compte 50 % de la population du canton de Vaud et concentre 60 % des emplois. Elle héberge le vaste campus de l'Université de Lausanne (UNIL) et de l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL), ainsi que l'EHL, l'ECAL et l'IMD. 

Dans la ville se trouvent le Tribunal fédéral, le site principal de la Cinémathèque suisse ainsi que le siège du Comité international olympique (CIO) et de 55 fédérations sportives internationales. Elle porte le titre officiel de « Capitale olympique » depuis 1994.

"Lausonna" viendrait du celtique "lausa" (signifiant dalle, pierre plate) et du suffixe celtique -onna, qui servait souvent à former des noms de cours d'eau. "Lausonna" a probablement désigné l'actuel Flon (rivière) ou une partie de ce cours d'eau avant de s'appliquer au vicus celtique, puis romain de "Lousonna".

"Premières mentions" : "Lousonnensium" (100-200) ; "Leuso[nn]ae" (vers 200) ; "Lacu Lausonio" (vers 280) ; "Lacus Losanenses" (vers 350) ; "civitas Lausanna" (vers 400) ; "in pago Lausonensi" (866) ; "actum Lausanne castro" (890) ; Losanna (990).

Lausanne se situe en plein cœur de la Suisse romande. Son territoire est un site en pente qui descend depuis les collines du plateau suisse jusqu'à la rive nord du lac Léman. La ville s'étend sur un dénivelé de plus , du port d'Ouchy () au Chalet-à-Gobet (), en passant par le centre-ville (), l'aéroport de Lausanne-Blécherette () et le bois de Sauvabelin ().

Le centre de la ville est bâti sur trois collines : la Cité, le Bourg et Saint-Laurent, reliées entre elles principalement par le Grand-Pont et le pont Bessières. Cette morphologie s'explique par la présence de plusieurs cours d'eau ayant façonné les vallées et les collines du centre-ville. En effet, 16 rivières coulent sur le territoire de Lausanne. Les plus connues sont le Flon, la Louve et la Vuachère.

La commune de Lausanne couvre une superficie totale de . Sa partie la plus urbanisée s'étend de l'est de la Vuachère à l'ouest de la Chamberonne, remontant du bord du lac Léman au sud jusqu'à la limite du nord d'Epalinges. Elle comprend notamment le Centre-Ville, la gare CFF, la plupart des lieux de décision et de culture, mais également de nombreux quartiers résidentiels.

De cette principale zone urbanisée s'étendant vers le nord-est, à partir du quartier de Praz-Séchaud, une étroite bande longeant les communes d'Épalinges et de Savigny jusqu'au pied du Jorat. Là se trouve le col du Chalet-à-Gobet () où passe la route H1 Lausanne-Berne. Le plus haut point de la commune de Lausanne, également le plus haut du Jorat, culmine à au lieu-dit "Montagne du Château".

En outre, la commune de Lausanne possède une enclave dans le secteur de Vernand, entre les communes de Cheseaux et de Romanel. Elle est délimitée au nord et à l'ouest par la vallée de la Mèbre (un affluent de la Chamberonne) et comprend notamment le Bois et la zone industrielle de Vernand. L'enclave de Vernand et surtout le prolongement au nord-est, très boisés, sont appelés les "zones foraines" et constituent près de la moitié de la surface de la commune avec une superficie de .

Quant à l'agglomération lausannoise, elle s'étend à l'est vers Pully et Lutry, à l'ouest jusqu'à Morges en passant par Renens, Chavannes-près-Renens, Écublens, Préverenges, St-Sulpice, Prilly, Crissier et Bussigny, et au nord vers Épalinges.

En termes de pourcentage, la surface communale de Lausanne comprend ainsi 6 % de bâtiments, 7,25 % d'édifices relevant du domaine public, 18,61 % de places, jardins et autres, mais aussi 13,48 % de prés et de champs, 29,23 % d'étendues boisées et enfin 25,43 % de surfaces incultes si on prend en compte son territoire lacustre.

La ville de Lausanne se situe dans une région au climat océanique tempéré chaud sans saison sèche avec des étés tempérés ("Cfb" selon la classification de Köppen). Le territoire de la commune étant en pente, ce climat est naturellement plus doux au bord du lac (altitude : ) qu’au sommet des collines (max. ). La station de référence pour la ville de Lausanne se trouve dans la commune voisine de Pully à d’altitude, ce qui correspond pratiquement à la hauteur du centre-ville. Au mois de juillet, la température oscille en moyenne entre la nuit et l’après-midi, avec un ensoleillement maximal et des orages, et entre -0,5 et au mois de janvier, avec peu de soleil dû au phénomène de brouillard de vallée. Les précipitations sont réparties tout au long de l'année, parfois sous forme de neige entre le mois de décembre et le mois de mars avec 21,5 jours de neige gisante par an.

La bise est un vent froid et sec venu du nord-est, fréquent en hiver. Il provoque alors une chute de température, un ciel dégagé et une impression de froid accentuée par les rafales de vent. L'importante masse d'eau du Lac Léman et la pente nord-sud face au soleil ont un effet sur le climat, qui est plus doux que dans les régions avoisinantes. Entre 2001 et 2012, la température la plus basse mesurée durant l'année à Pully a été de (2012), la plus élevée de + (2003) et la plus forte rafale a approché les (2003).

Lausanne est la ville-centre de l'agglomération lausannoise. Celle-ci s'étend sur les communes alentours de Lausanne en formant un triangle bordé au sud par le Lac Léman. Lausanne est la commune la plus grande et la plus peuplée de son agglomération, abritant plus d'un tiers de la population de l'agglomération.
Avec répartis sur 63 communes fin 2014, l'agglomération lausannoise est quant à elle la cinquième de Suisse. Elle abrite d'ailleurs plus de la moitié de la population et des emplois du Canton de Vaud. 

En outre, l'agglomération lausannoise ne doit pas être confondue avec le district de Lausanne, qui est simplement une subdivision administrative du Canton de Vaud.

En tant que ville-centre de son agglomération, Lausanne représente évidemment un pôle culturel et économique pour toute la région. Mais l'agglomération, telle que définie par l'office fédéral de la statistique, n'est qu'un objet statistique et n'est incarnée par aucune institution. Face à la nécessité de penser une politique urbaine régionale, et en l'absence de fusion de communes périphériques avec la ville-centre, les autorités des communes de Lausanne et de ses alentours se sont réunis sous différents organismes ayant chacun un objectif bien précis.

Le plus petit d'entre eux mais l'un des plus anciens est "Lausanne Région", créé en 1990 et regroupant Lausanne et 28 communes proches. Travaillant sur demande des communes, "Lausanne Région" coordonne des groupes de travail qui réfléchissent et élaborent des stratégies liées à différents domaines comme le territoire, la mobilité ou la formation.

À une échelle supérieure, le PALM, "Projet d'Agglomération Lausanne-Morges", est sans doute le plus médiatisé. Soutenu financièrement par la Confédération suisse, le PALM regroupe 35 communes signataires. Ses quatre objectifs sont : l’amélioration qualitative du système des transports, une urbanisation clairvoyante, la préservation de l’environnement et l’amélioration de la sécurité du trafic. On lui doit notamment le projet "Métamorphose" et l'implantation prochaine des lignes de BHNS et de tram à Lausanne.

Les communes ne sont pas les seules à se rassembler sous des entités régionales. En effet, en 2011, les Cantons de Vaud et de Genève ont signé un accord portant sur le développement et la promotion de la Métropole Lémanique, qui regroupe les agglomération genevoise et lausannoise. La Métropole Lémanique représente un des pôles économique et de formation les plus importants d'Europe. Les objectifs de la Métropole Lémanique portent sur quatre axes prioritaires: la mobilité, l’accueil des fédérations sportives et organisations internationales, la promotion du pôle d’excellence dans le domaine de la santé ainsi que la formation et la recherche.

Lausanne possède 17 quartiers urbains disposés en escargot autour du centre, auxquels il faut ajouter les zones foraines.

Les plus anciennes rues et bâtisses de Lausanne se trouvent sur la colline de la Cité, qui constituait la ville de Lausanne jusqu'au Moyen Âge. Les habitations et les activités se sont ensuite étendues dans la ville basse, notamment dans les faubourgs de Saint-Laurent et de Saint-François. Jusqu'au début du , la ville de Lausanne était encore contenue dans l'actuelle quartier du Centre. Le reste de la commune est alors constitué de campagnes et de domaines viticoles.

La révolution industrielle va changer la morphologie de la ville. À l'image d'autres villes d'Europe de l'Ouest, Lausanne connait une forte extension démographique, qui s'accompagne d'une urbanisation importante et dans l'ensemble mal maitrisée des zones rurales aux alentours de la vieille ville. La ville s'étend au sud, formant le quartier Sous-Gare/Ouchy et Montriond/Cour, à l'ouest vers Maupas/Valency et Sébeillon/Malley, au nord vers Vinet/Pontaise, Borde/Bellevaux et Vallon/Béthusy, et à l'est vers Mousquines/Bellevue et Florimont/Chissiez.

Entre 1888 et 1914, de nombreux immeubles d'habitation sont construits, densifiant les quartiers déjà urbanisés, et étendant la ville à l'ouest vers Beaulieu/Grey/Boisy et à l'est vers Montchoisi et Chailly/Rovéréaz. L'urbanisation commence même à dépasser les limites communales.

Au milieu du , le quartier du Centre voit sa population baisser au profit de commerces de plus en plus nombreux. Puis, l'exposition nationale de 1964 donne un nouvel élan à la ville. Les marécages de Vidy sont remblayés pour abriter le site de l'expo nationale. Le quartier de Montoie/Bourdonette, non loin de là, se développe. L'extension de la ville étant limité par le lac Léman au sud, c'est alors le nord de la ville qui s'urbanise, avec les quartiers de Sallaz/Vennes/Séchaud, Sauvabelin et Bossons/Blécherette. L'urbanisation gagne également les communes alentours.

Au début des années 1980, une nouvelle tendance urbanistique prend le dessus. Face aux limites de l'espace constructible disponible, elle entend limiter l'étalement urbain et le mitage du territoire, et encourager la densification urbaine. Cette tendance, voulue par les autorités de la ville et de la région, guide aujourd'hui les grands projets de quartiers et de transports.

Bien que Lausanne ait connu, entre 1838 et 1914, une urbanisation semblable à la plupart des villes d'Europe de l'Ouest, elle n'en garde pas moins plusieurs particularités. La plus visible est sans doute qu'elle est construite sur un site en pente, parsemé de vallées et de collines. Cette morphologie du terrain a donc souvent contraint la ville à une certaine exiguïté. Elle explique le faible taux de voies de communications larges, comme les boulevards ou les avenues, et la rareté des perspectives que dégagent ce genre d'aménagements. Le tracé des rues se soumet à la pente. Pour autant, cette caractéristique de la ville construite en pente fait également de Lausanne une ville où la vue plongeante sur le Lac Léman est omniprésente.

Une autre particularité notable est dû au courant hygiéniste très présent dans l'urbanisme du . En effet, la grande majorité des constructions de cette époque (et des suivantes) sont orientées vers le sud, afin de recevoir un maximum de lumière. La chance de Lausanne est que cette orientation au sud correspond également à l'aval de la pente et à la vue sur le lac. Cela est très visible lorsqu'on regarde Lausanne depuis le lac, tous les bâtiments semblent orientés dans la même direction.

Enfin, notons que l'ancien paysage rural qui occupait la majeure partie de la commune avant l'urbanisation n'a pas complètement disparu. En effet, Lausanne a conservé de nombreux sites non bâtis, transformés aujourd'hui en parc et jardins. En 2013, ces espaces verts représentent 19 % de la surface communale.

Aujourd'hui, deux logiques se complètent pour lire le tissu urbain de Lausanne. La première logique est radio-concentrique. Elle met en évidence un centre-ville plus dense, avec des bâtiments plus hauts et plus anciens, et qui abrite une importante part d'emplois. Au fur et à mesure que l'on s'éloigne du centre, la hauteur des bâtiments et la densité baisse, et les quartiers, plus modernes, sont de plus en plus résidentiels. Les familles se concentrent dans ces quartiers aux habitations plus grandes, tandis que le centre possède plus de petits logements et donc plus de célibataires ou de couples.

La seconde logique est linéaire d'est en ouest. Elle permet de comprendre la répartition socio-économique de la population. En effet, les quartiers de l'est de la ville abritent plutôt une population suisse, aisée et protestante, et qui a fait des études supérieures. Tandis qu'au fur et à mesure que l'on se déplace vers l'ouest, on rencontre une population plus pauvre, avec une part plus importante d'étrangers et de catholiques. Cette logique est évidemment une grille de lecture résumée pour comprendre le tissu urbain et elle doit être lue avec nuance.

La population de la commune a culminé à en 1970 avant de passer par un point bas en 1997 à . Le nombre d'habitants s'est ensuite accru durant les années 2000, s'approchant à nouveau du pic de 1970. La population atteint, population non-permanente incluse, les à fin 2014.

Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Lausanne entre 1850 et 2010 :

Il y a actuellement des études pour le Projet d'agglomération Lausanne-Morges (PALM), qui vise une diminution de l'étalement urbain de l'agglomération, une augmentation de la population vers l'ouest déjà construit, et une diminution du trafic routier. Si le projet réussit, les et attendus dans l'agglomération devraient se trouver dans des zones peu polluées, avec des transports en commun, etc.

La ville de Lausanne était déjà peuplée au . 

Un "vicus" gallo-romain nommé Lousonna est fondé à partir de 15 av. J.-C. au bord du lac, dans le secteur actuel du quartier de Vidy. À la croisée de nombreuses voies de communication, celui-ci s'étend jusqu'au milieu du , puis il commence à décliner lors des invasions germaniques ; il est finalement abandonné au milieu du au profit de la colline de la Cité, qui peut être défendue grâce à ses escarpements.

Lausanne est une des étapes de la Via Francigena, chemin de pèlerinage menant à Rome. Elle est mentionnée à ce titre par Sigéric, en 990, avec la mention "LIV Losanna" (numéro d'étape en partant de Rome). De 1032 à 1536, l'évêque et le chapitre de Lausanne, autour de la cathédrale Notre-Dame, dominent un petit État ecclésiastique qui s'étend de la Veveyse à la Venoge, comprenant notamment le vignoble de Lavaux. En 1275, la cathédrale de Lausanne est consacrée à la vierge Marie par le pape Grégoire X et l'empereur Rodolphe du Saint Empire. La cathédrale est la première de style gothique à avoir été bâtie hors du territoire français. La ville devient alors un haut lieu de pèlerinage marial, attirant chaque année plus de , près de dix fois la population communale de l'époque. La cité vaudoise vit alors son apogée démographique et politique et se fait même nommer cité d'empire par l'Empereur. 

Après un apogée démographique et politique au début du , la ville . Cette situation est notamment due au fait que la principauté épiscopale de Lausanne, dirigée par l'évêque était encerclée par les terres du comte de Savoie ce qui empêchait à Lausanne d'entretenir des relations économiques avec l'étranger. C'est la ville de Genève, autrefois notablement moins peuplée que Lausanne qui va profiter du déclin de celle-ci pour lui prendre sa place de grande cité bourguignonne. 

En 1476, le duc de Bourgogne Charles le Téméraire, mis en déroute à Grandson par les troupes de la Confédération des VIII cantons, vint à Lausanne pour y surveiller les préparatifs de l'expédition de revanche qu'il allait lancer contre eux. Mais les conséquences de la défaite des Bourguignons à Morat, le 22 juin 1476, furent pour Lausanne. Dès le 26 juin, croyant avoir affaire aux troupes confédérées, elle ouvrit sans résistance ses portes aux gens du comte de Gruyère, alliés des Suisses, qui pillèrent la ville durant toute une journée. Après cela, les vainqueurs du duc de Bourgogne, des Bernois, des Fribourgeois et des Bâlois , mirent la ville à sac pendant trois jours et trois nuits, n'épargnant ni les églises, ni les couvents, ni même la cathédrale. Ces épreuves affectèrent , si bien que, dès 1478, un principe d'union politique entre tous les quartiers de Lausanne fut discuté. La fusion et la création d'un conseil communal seraient de faire de Lausanne une égale de Berne, de Fribourg ou de Soleure. L'acte d'union fut finalement signé le 6 juillet 1481 dans le cloître attenant à la cathédrale, en présence des délégués des deux communautés et de l'église. Le 2 septembre suivant, monsieur Bagnyon devint le premier syndic de Lausanne pour la ville basse et Pierre Ravier pour la Cité.

En 1525, la ville de Lausanne signa un acte de combourgeoisie avec les villes de Berne et de Fribourg. Cet acte fut notamment utile lorsque des conflits entre les Lausannois et leur évêque éclatèrent et que les Bernois purent faire cesser. Ces conflits s'apaisèrent sous l'épiscopat d'Aymon de Montfalcon (1491-1515), évêque qui entretient de bons contacts avec les Suisse et qui promut les arts et les lettres. Les dissensions reprirent sous l'épiscopat de son neveu, Sébastien de Montfalcon qui décida de contester aux Lausannois plusieurs droits acquis en 1481 lors de la prise de leur indépendance politique ; l'évêque souhaitait également étendre son pouvoir temporel sur tout le pays de Vaud alors entre les mains savoyardes. Les Lausannois ne voyaient pas sans inquiétude le duc de Savoie, désireux de se mêler de leur vie politique, et c'est autant pour se prémunir de ses empiétements que pour s'affranchir de la tutelle de l'évêque qu'ils cherchèrent à conclure avec Berne, Fribourg et Soleure un traité de combourgeoisie comme ces villes en avaient entre elles. Avec Soleure, l'affaire tourna court. En revanche, au terme de , le traité assurant une assistance politique, économique et militaire réciproque fut signé à berne le 7 décembre 1525. Il était renouvelable tous les cinq ans.

Malgré l'insistance de leurs alliés bernois, qui étaient passés à la Réforme protestante en 1528, les Lausannois ne montrèrent à accueillir les doctrines nouvelles et les prédicateurs envoyés pour les propager. S'ils s'étaient trouvés souvent en conflit avec leurs évêques, c'était pour des motifs politiques, mais non religieux. En exécution du traité de 1525 venant d'être renouvelé, les Lausannois fournirent en janvier 1536, un contingent de cent hommes d'armes à l'expédition bernoise qui, sous la conduite de Hans-Franz Naegli, fut envoyée pour débloquer Genève assiégée par les Savoyards et le parti catholique. Les Lausannois prirent ainsi part, à la conquête du pays de Vaud, et rentrèrent chez eux d'avoir contribué à l'honneur et au profit de leur ville. En traversant le pays de Vaud alors sous la domination spirituelle de l'évêque de Lausanne, les Bernois détruisirent bon nombre de châteaux, bourgs et églises et occupèrent les villes les unes après les autres. Après avoir libéré Genève, les Bernois prirent encore la ville de Vevey et le château de Chillon puis décidèrent de pénétrer dans les terres de la principauté épiscopale de Lausanne, en bafouant ainsi le traité de combourgeoisie signé avec cette ville. L'évêque de Lausanne, prince du Saint Empire romain-germanique et comte de Vaud Sébastien de Montfalcon dut alors s'enfuir et la ville fut prise sans grande résistance. À partir de cette date, les Bernois purent en toute facilité propager la réforme. Le pays de Vaud est partagé en bailliages, chacun dirigé par un bailli, lui-même envoyé par Leurs Excellences de Berne. Les Bernois fondèrent l'université de Lausanne sous le nom d"'Académia Lausannensis", la première université protestante de langue française en Europe. 

En 1536 commence pour Lausanne une période de domination bernoise marquant la fin de l'épopée d'une cité médiévale. La population de la cité passe de à habitants. Les Bernois axent leurs débats politiques sur leur ville et non sur Lausanne. La ville perd en influence et ses marchés se vident. L'académie devient attractivités de Lausanne. Le siècle des Lumières marque un tournant dans l'histoire de la Lausanne bernoise. L'académie accueille de plus en plus d'étudiants venus de tout le continent et des lettrés en tout genre passent à Lausanne qui devient un des grands rendez-vous intellectuels du continent. Mais, malgré la tentative d'insurrection du major Davel en 1723, le pouvoir bernois n'est que peu critiqué et n'est pas ébranlé.
En 1789, la révolution frappe la France et les idéaux républicains se répandent dans toute l'Europe. Des pamphlets et autres brochures révolutionnaires vont franchir la frontière suisse et entrer en terre vaudoise. Des lettrés, intellectuels et patriotes vaudois tels Frédéric César de la Harpe vont en profiter pour remettre au goût du jour le fait que les Vaudois sont en état de soumission face aux Bernois. Des sociétés sont créées, des journaux commencent à éditer des propos révolutionnaires et des banquets en l'honneur d'une république lémanique rêvée sont organisés à Rolle, Nyon et même aux Jordils à Lausanne. Berne, au lieu de limiter son autorité et de donner plus de droits aux Vaudois, la renforce. De peur que la Révolution s'installe en terre vaudoise, Berne condamne comme illégaux, les trafics de journaux et pamphlets ainsi que les banquets et n'hésite pas à condamner à mort. Elle oblige à prêter serment à Berne et instaure de nouvelles lois. Mais l'idéal de liberté des Vaudois fait son chemin tranquillement mais sûrement. Il faut donc attendre 1798 pour que les baillis soient définitivement chassés du pays de Vaud . La révolution vaudoise a donc eu lieu, avec l'aide des troupes révolutionnaires françaises menées par Napoléon Bonaparte, bien heureux d'avoir un allié dont le territoire est traversable pour se rendre en Italie. Lausanne est ensuite tout naturellement choisie comme capitale du canton du Léman à cause de sa population et de son importance dans les événements révolutionnaires de 1797-1798. Ce canton est un des cantons de la République helvétique créée par Bonaparte en 1798. En 1803, l'Acte de médiation est accepté par les Suisses et Lausanne devient la capitale du canton de Vaud. Dès lors commence une période de développements avec une forte hausse de la population, l'augmentation de l'activité économique (bourse, banques, chantiers, mines, etc.) ainsi que l'arrivée du chemin de fer en 1856 avec l'Orient-Express. L'Académie devient université en 1890.

En 1906, l'ouverture du tunnel du Simplon, qui relie la Suisse à l'Italie, permet à toute la région lémanique de se développer et à Lausanne de devenir un carrefour ferroviaire international : le direct Paris - Rome et le fameux Orient-Express, de Paris à Istanbul et Athènes, par Venise et Belgrade, passent désormais par Lausanne. Ayant saisi l’impact qu’une liaison nord-sud allait avoir sur son développement, le Canton de Vaud et Lausanne participent à l’étude du projet à hauteur de sur un total de de francs que coûterait le percement du tunnel. Ils financeront aussi le tunnel routier du Grand-Saint-Bernard, ouvert en 1964.

En 1915, cherchant un pays symbolisant la paix et l'harmonie entre les peuples, Pierre de Coubertin décide de transférer le siège du CIO à Lausanne.

Le est signé le Traité de Lausanne, qui définit les frontières de la Turquie et reconnaît la légitimité du régime de Mustafa Kemal Atatürk.

À partir des années 1930, Lausanne se transforme profondément. De nombreux quartiers insalubres du centre-ville historique, où vivaient les classes les plus défavorisées, sont démolis. De nombreuses industries et autres tanneries malodorantes occupaient les vallées du Flon et de la Louve, rivières aujourd'hui canalisées. Les maladies y proliféraient, la prostitution y avait pris ses quartiers. Le quartier traînait une mauvaise réputation depuis des siècles. Finalement, de nombreuses rues du quartier du Rôtillon ont disparu, telles « La Rue du Pré » ou « La Ruelle des Cheneaux ». Ces quartiers situés au fond des vallées contrastaient fortement avec la ville moderne qui se développait au sommet des trois collines, notamment à Saint-François. Du 16 juin et le 9 juillet 1932 s'est tenue la Conférence de Lausanne.

En 1940, Lausanne passe le cap des .

Les tendances « hygiénistes », qui accompagnaient de facto la culture du thermalisme qui se développait en Suisse depuis le début du siècle, feront disparaître les derniers taudis de la Rue Centrale, Saint-Martin, de la ruelle du Petit Saint-Jean ou de la Rue Chenau-de-Bourg. À chaque « modernisation », l'activité industrielle s'est déplacée vers l'ouest, tout comme la prostitution, en suivant le tracé du Flon jusqu'à Malley.

Les années 1960 voient le transfert de l'université et de l'EPFL sur la campagne de Dorigny au bord du lac, qui deviendra le plus grand campus de Suisse.

En 1964 s'est tenue l'Exposition nationale suisse de 1964. L'autoroute Lausanne-Genève est inaugurée à cette occasion, ainsi qu'une partie de l'autoroute de contournement.

Au début des années 1980, Lausanne est touchée par un mouvement de contestation de la jeunesse réclamant en particulier l’ouverture d’un centre autonome. Plusieurs manifestations, se terminant souvent dans la violence, marquent le mouvement Lôzane bouge.

En 1983, Lausanne est récompensée du Prix de l'Europe.

En 1989, Lausanne est la ville hôte du concours Eurovision de la chanson, à la suite de la victoire de Céline Dion qui représentait la Suisse avec la chanson Ne partez pas sans moi. Le concours s'est déroulé dans le Théâtre du Palais de Beaulieu.

2008 voit l'inauguration du M2, le plus petit et le plus raide des métros automatiques du monde, qui voit en 2015 plus de 25 millions de personnes circuler.

De nos jours, la ville se distingue comme une ville de la jeunesse, une ville d'étudiants (10 % de la population), une ville de culture avec 25 musées et de nombreuses activités annuelles. La ville remplit aussi bien son rôle de capitale olympique et accueillera même en 2020 les Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver.

L'urbanisme de Lausanne, avec ses développements progressifs, est étudié en détail dans les pages consacrées à Lausanne dans la série des volumes de l"'Inventaire suisse d'architecture (INSA)". On signalera simplement ici la réfection du réseau routier de l'agglomération avec la réalisation de la «traversée de Lausanne» dans les années 1836-1850 sous la direction initiale de l'ingénieur Adrien Pichard, la construction de la gare du Flon avec la création du funiculaire du Lausanne-Ouchy et l'amenée à Lausanne des eaux du lac de Bret, ou encore le développement des différents quartiers périphériques, notamment ceux de la gare et de Georgette. Il faut mentionner aussi la construction, dès 1847, d'une première usine à gaz dans le quartier de Sous-Gare/Ouchy, avant que la production de gaz de ville, pour l'ensemble de l'agglomération lausannoise, ne soit déplacé en 1911 à l'usine à gaz de Malley, un établissement industriel financé par la Ville de Lausanne, mais implanté sur le territoire de Renens.





















Lausanne est considérée comme l'une des villes les plus vertes d'Europe. Elle compte de nombreux parcs, dont notamment :

La ville compte 310 fontaines. Elles ont fait l’objet d’un recensement en 2013, et un livre fut dédié à ces points d'eau, intitulé ""Le Guide des fontaines de Lausanne et environs"", paru en 2016. La plus emblématique d'entre elles, étant la fontaine de la justice, située sur la place de la Palud.



La Cinémathèque suisse siège à Lausanne, au Casino de Montbenon, où sont également projetés la plupart des films. En 2010, la ville achète le cinéma Capitole pour le sauvegarder et le mettre à la disposition de la Cinémathèque. La Cinémathèque suisse compte désormais deux salles :
Jusqu'au début des années 1990, la ville de Lausanne était considérée comme la ville romande du septième art. Avec le plus grand nombre de salles/sièges par habitant, Lausanne connaissait son apogée cinématographique. Depuis, plusieurs salles indépendantes (Romandie, CineQuaNon, Richemond) ont été fermées et le groupe Pathé a acquis ou construit de nombreuses salles. Aujourd'hui la ville a trouvé son équilibre, proposant une programmation éclectique aux érudits (Bellevaux, Zinéma), ainsi qu'une programmation grand public grâce aux multiplexes du Flon et des Galeries. Les cinémas lausannois sont :
Pour les plus jeunes, la lanterne magique club de cinéma réservé aux enfants et soutenu par la Ville de Lausanne, organise des projections hebdomadaires au cinéma Pathé Flon.

Chaque année, Lausanne prend part à plusieurs fêtes traditionnelles, comme la fête de carnaval, la fête nationale suisse et la fête de la musique.

Évènement incontournable de la vie culturelle lausannoise, Le Festival de la Cité se déploie chaque année en début juillet dans le quartier historique de la Cité. Festival des arts de rue, il mêle théâtre, musique, danse et cirque, créant un véritable évènement festif gratuit et ouvert à tous.

Parmi les autres festivals se déroulant à Lausanne, on compte également le festival Electrosanne, festival de musique électronique se déroulant chaque année à la fin de l'été dans différents clubs et rues de la ville, BD-FIL, festival international de bande dessinée, le LUFF (Lausanne Underground Film and Music Festival), un festival de cinéma et de musique.

Lausanne accueille aussi le Comptoir suisse, foire qui a lieu chaque année dans le Palais de Beaulieu, le Lunapark, fête foraine se déployant à Bellerive durant l'été, le Cirque Knie ainsi que la manifestation estivale Lausanne jardins.

Avec , le Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV) est le premier employeur de la ville. Viennent ensuite les administrations publiques de la commune de Lausanne et du canton de Vaud, qui emploient .

Les plus grandes écoles de la région, l'Université de Lausanne (UNIL) et l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL), emploient respectivement et .

Le centre opérationnel de Philip Morris International emploie . Le siège de Bobst Groupe employait , avant son déménagement en région lausannoise en 2013. Les Transports publics de la région lausannoise (TL) emploient .
La capitale vaudoise accueille le siège de Nespresso SA, filiale de la multinationale Nestle. Dans le domaine des nouvelles technologies, des entreprises telles que Kudelski ou encore Logitech, installée à l'EPFL, profitent de l'esprit d'innovation de la ville en y possédant leur siège social.

Parmi les autres employeurs actifs on peut encore citer la banque cantonale vaudoise, les Retraites populaires, de nombreux journaux tels que le 24 heures et la Vaudoise assurances.

De 1993 à juin 2009, Lausanne et sa région ont disposé d'une chaîne de télévision. Cette chaîne, Tvrl, couvrait la ville et ses communes limitrophes. Elle a été remplacée depuis juillet 2009 par La Télé en raison de la réorganisation des concessions de télévision en Suisse par l'Office fédéral de la communication. Cette nouvelle chaîne couvre désormais les canton de Vaud et canton de Fribourg.

La Radio suisse romande a son siège dans le quartier de la Sallaz. Les radios privées LFM et Rouge FM ont leurs studios respectivement près de la gare.

Les ménages disposant de la télévision par câble ont accès à 40 chaînes de TV analogique, 110 chaînes TNT, 20 stations radio TNT, 95 chaînes numériques DVB-C, 65 chaînes numériques DVB-C en bouquets payants, une connexion Internet permanente à haut débit, une ligne téléphonique.

"24 heures", "Le Temps", "Le Matin", "Lausanne-Cités", "20 minutes", "L'Illustré" et "Bilan" sont les principaux journaux et magazines suisses lus par les Lausannois et les Vaudois. De 1981 à 2017, le magazine "L'Hebdo" faisait également partie du paysage médiatique dans le canton.

La ville de Lausanne offre l'accès à Internet sans fil au cœur de la ville et au bord du lac par neuf accès Wi-Fi disponibles sur les principales places de la ville : la Gare de Lausanne, Flon, Palud, Riponne, Saint-François, Montbenon, Navigation, Port, Service des automobiles et l'aéroport de Lausanne-Blécherette, ce qui permet aux Lausannois et aux touristes de passage d’accéder gratuitement à Internet.

Le , la rue Saint-François et la partie inférieure de la rue de Bourg, jusqu'à la rue du Lion-d'or, soit 240 mètres, deviennent piétonnes. Il s'agit de la première zone piétonnière de Suisse. C'est l'ingénieur en transport Olivier Keller qui a proposé de fermer ces rues à la circulation automobile.

Lausanne est la première ville de Suisse à avoir un système de vélos en libre-service : Velopass, qui fusionnera en 2013 avec PubliBike, complémentaire au système de prêt de vélos « Lausanne Roule », et offre une subvention à l'achat d'un scooter électrique ou d'un vélo électrique.

La gare de Lausanne est le départ de la route cycliste nationale appelée "Route Mittelland 5" qui conduit à Romanshorn, à de Lausanne ainsi que des routes régionales "Nord Vaudois-Jura 22", "Le Jorat-Trois Lacs-Emme 44", "Tour du Léman 46" et "Route du Coeur 99". La "Route du Rhône 1" longe le lac au sud de la ville.

Les Transports publics de la région lausannoise (TL) exploitent le réseau de transport en commun à Lausanne. Ce réseau, l'un des plus denses d'Europe, est composé de 35 lignes de trolleybus et d'autobus, et deux lignes de métro.

Le parc des TL est composée d'autobus, de trolleybus et de métros dont l'électricité fournie est certifiée d'origine hydraulique. Lausanne met ainsi en avant l'aspect écologique de son réseau de transport en commun. Tandis que les trolleybus couvrent les quartiers denses de la ville et les zones importantes de transit, les autobus de taille moyenne et petite assurent les liaisons entre la périphérie de l’agglomération lausannoise et la ville.

Un réseau de six lignes de bus de nuit, les bus pyjama, relaie le réseau de jour les vendredi et samedi soir, permettant de répondre à une demande accrue en raison de la vie nocturne à Lausanne. Ces lignes relient toutes le centre-ville à la périphérie.

Fait rare pour une ville de cette taille, Lausanne possède deux lignes de métro. La ligne M1, anciennement appelée TSOL relie la gare de Lausanne-Flon à la gare de Renens via l'Université de Lausanne et l'EPFL sur un tracé majoritairement à l'air libre. La ligne M2 traverse la ville du sud au nord-est, depuis Ouchy jusqu'à Épalinges via la gare de Lausanne et la gare de Lausanne-Flon, au centre-ville. La partie sud de son tracé a remplacé le métro Lausanne-Ouchy, ancienne ligne à crémaillère aussi surnommée « La Ficelle ». En outre, le M2 possède deux caractéristiques uniques en son genre : c'est le premier métro automatique de Suisse, et c'est aussi le métro automatique sur pneus ayant la plus forte déclivité moyenne au monde, de .

Enfin, le train Lausanne-Échallens-Bercher (LEB) est une ligne de train régional dont le terminus se trouve dans le terminal souterrain du métro. Bien que cette ligne n'appartienne pas aux TL, ceux-ci en ont pris la gestion opérationnelle et le personnel en décembre 2013.

Lausanne est reliée au chemin de fer depuis 1856, avec la ligne de train Lausanne-Yverdon-les-Bains. Suivront les liaisons ferroviaires avec Genève (en 1858), Saint-Maurice (en 1860), Fribourg-Berne (en 1862), Paris (en 1875), Brigue (en 1878), Milan (en 1906).

À l'ouverture du tunnel du Simplon, en 1906, Lausanne devient l'un des nœud ferroviaire le plus important de Suisse romande, au carrefour entre les lignes de Genève, d'Yverdon, de Berne et du Valais. À cette occasion, le site de Mornex est abandonné et la construction de l'actuelle gare CFF au sud de la ville est lancée. La nouvelle gare, bien plus grande, sera achevée en 1916.

Aujourd'hui, la gare de Lausanne voit passer 27 millions de voyageurs chaque année. En plus des liaisons nationales, et internationales avec la France et l'Italie, la gare de Lausanne est le centre du Réseau express régional vaudois qui dessert l'agglomération lausannoise et le reste du canton de Vaud. En complément à la gare centrale de Lausanne, la halte de Prilly-Malley, située à cheval sur les communes de Lausanne et de Prilly, reçoit aussi plusieurs lignes du RER vaudois.

La gare de Lausanne-Sébeillon est destinée aux marchandises et la gare de Lausanne-Triage sur la commune de Denges à l'ouest de Lausanne sert au triage des trains.

L'autoroute A1, quant à elle, est inaugurée en 1964 avec le trajet Lausanne–Genève ; elle est également la première autoroute de Suisse. Depuis l'échangeur d'Écublens (17), l'A1a permet d'accéder au sud-ouest de Lausanne avec les sorties de Lausanne–Malley (2) et de Lausanne–Maladière (3). Depuis l'A1, les sorties de Morges–Est (16) et Lausanne–Crissier (18) offrent également accès à l'ouest lausannois. À l'échangeur de Villars–Ste-Croix (19) l'autoroute A9 (Vallorbe–Lausanne–Vevey–Martigny–Brigue) se sépare de l'A1, les sorties de Lausanne-Blécherette (9) et de Lausanne–Vennes (10) sont situées au nord de Lausanne. La sortie de Belmont (11) et la sortie de Lutry reliée à l'A9 par l'échangeur de La Croix (12) desservent l'est de l'agglomération lausannoise.

Lausanne est traversée par les routes principales H1 (Genève–Lausanne–Berne–Zurich–Saint-Gall) et H9 (Vallorbe–Lausanne–Vevey–Simplon). La route principale 5 (Lausanne–Neuchâtel–Soleure–Aarau–Koblenz) débute au centre ville.

La Compagnie générale de navigation sur le lac Léman (CGN), dont le siège est à Lausanne, assure diverses lignes de bateau au départ de Lausanne, Morges, Saint-Sulpice et Pully, en direction d'Évian-les-Bains, Thonon-les-Bains, Vevey et Genève.

L'aéroport de Lausanne-Blécherette, au nord de la ville, est ouvert au trafic aérien depuis 1910. Il est réservé au trafic privé et depuis mi-février 2014, une compagnie nommée Seven Aviation a été fondée sans capital de départ, pour des vols reliant Lausanne à Paris et Londres. Cette compagnie, qui a eu le soutien de Berne, a détourné la loi qui dispose que les avions n'ayant qu'un seul moteur ne sont pas autorisés à desservir des vols commerciaux.

Lausanne est l'une des bases d'hélicoptère de la Garde aérienne suisse de sauvetage (REGA) à l'aéroport de Lausanne-Blécherette, afin d'assurer le sauvetage et le transport de personnes hospitalisées, généralement au Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV).

À Lausanne et dans l'agglomération, 49 % des déplacements s'effectuent en voiture, moto et scooter. 34 % des déplacements se font à l'aide des transports en commun (autobus et métros) et 17 % s'effectuent à pied ou à vélo . Différentes améliorations sont en projet, comme la création d'une ligne de tramway (futur t1) entre le secteur du Flon et la gare de Renens, la création de nouvelles lignes de Bus à haut niveau de service. La plupart de ces améliorations font partie du projet de réorganisation de l'agglomération Lausanne-Morges.

Sur un vaste campus, à proximité du lac Léman, à l'ouest de Lausanne, se trouvent l'Université de Lausanne (UNIL) et l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) qui sont deux instances appartenant au réseau des hautes écoles universitaires. L'Institut de hautes études en administration publique (IDHEAP), un établissement d'enseignement et de recherche pour les métiers de l'administration publique, est situé sur le même campus.

La région lausannoise compte plusieurs hautes écoles spécialisées, parmi lesquelles l'École hôtelière de Lausanne (EHL), l'École cantonale d'art de Lausanne (ECAL), la Haute école de théâtre de Suisse romande, la Haute école de santé Vaud, la Haute école de travail social et de la santé ainsi que la Haute école de musique de Lausanne (HEMU). L'offre tertiaire proposée à Lausanne se complète par la Haute école pédagogique du canton de Vaud.

Concernant la formation de type secondaire II, la ville compte plusieurs gymnases (dont le Gymnase de Beaulieu ou le Gymnase de la Cité) et écoles rattachées à la formation professionnelle initiale, comme l'École professionnelle commerciale de Lausanne, l’École technique et des métiers de Lausanne (ETML), l'École romande d'art et de communication (ERACOM) et l'EPSIC (École professionnelle de la société industrielle et commerciale).

Les écoles rattachées à l'enseignement obligatoire se répartissent entre cinq établissements primaires et sept établissements secondaires. Au total, la ville compte plus de cinquante lieux d'enseignement.

Lausanne dispose également d'une large offre de formations privées, notamment à l'Université populaire de Lausanne et à l'International Institute for Management Development (IMD), situé à Ouchy.

Depuis 1915, Lausanne abrite le siège du Comité international olympique (CIO), le Tribunal arbitral du sport et les principales institutions liées au Mouvement olympique, ainsi qu'une quinzaine de fédérations sportives internationales. Lausanne était également le siège de l'Agence mondiale antidopage jusqu'à son déplacement à Montréal en 2002. En 1994, Lausanne a été promue « capitale olympique ». Tous ces facteurs font de Lausanne la capitale administrative du sport mondial.

C'est à Lausanne que se trouve le siège des fédérations internationales de volley-ball, d'aviron, de tir à l’arc, de baseball, de hockey sur gazon, d'escrime, de tennis de table, de canoë, de natation, de bridge, de gymnastique et d'athlétisme.

Plusieurs de ces fédérations et d'autres organisations sportives internationales sont regroupées à la Maison du sport international.

Il existe plusieurs sites sportifs à Vidy, notamment du tennis, du roller de l'athlétisme, un stand de tir et un bowl.

La ville de Lausanne et le canton de Vaud organiseront les Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2020, qui se dérouleront du 10 au 19 janvier 2020. Le 31 juillet 2015, le Comité international olympique, au cours de sa à Kuala Lumpur, a porté son choix sur la ville de Lausanne face à son unique concurrente, la ville roumaine de Brașov. Lausanne fera office de village olympique et accueillera les épreuves de sports de glace : hockey sur glace, curling, patinage artistique, patinage de vitesse, patinage de vitesse sur piste courte.

Par le passé, la ville de Lausanne s'était déjà portée candidate à des jeux olympiques :

On trouve à Lausanne de nombreuses installations de sport, dont la valeur totale est estimée à plus de de francs suisses.

Dans le secteur de Vidy

Le stade olympique de la Pontaise il a été construit en 1954 et offre , un terrain de football et une piste d'athlétisme. Il reçoit chaque année Athletissima, une compétition internationale d'athlétisme.

La patinoire de Malley est située à l'ouest de Lausanne, dans le quartier du même nom. La patinoire offre et reçoit des tournois de hockey sur glace et de patinage artistique ainsi que des concerts et des spectacles.

La ville de Lausanne dispose de trois sites pour la pratique de sports urbains.

Le FC Lausanne-Sport est un club professionnel de football fondé en 1896 et basé au stade de la Pontaise à Lausanne. Le club évolue Raiffeisen Super League, la première division suisse.

Le Lausanne Hockey Club (LHC) est un club de hockey sur glace créé en 1922 et basé à la patinoire de Malley. Le Lausanne Hockey Club évolue dans le Championnat de Suisse de hockey sur glace ( / LNA).

Le Indians Lausanne Baseball Club est un club de baseball créé en 1990, le Lausanne University Club American Football (LUCAF) est un club de football américain créé en 1987 et le Lausanne MB est un club de basket-ball.

Le Rowing Club Lausanne (crée en 1878) et le Lausanne-Sports Aviron (crée en 1916) sont deux clubs d'aviron basés côte à côte à Vidy.

La Swiss power wrestling, fédération suisse de catch est active à Lausanne depuis 2004 et tiens l'une de ses écoles de catch à Lausanne, installée au collège des Bergières.

Le Stade-Lausanne, club omnisports fondé en 1907 comportant près de inscrits dans différentes disciplines : athlétisme, football, hockey sur gazon, marche, rugby, tennis, sis dans le site de Vidy à Lausanne.

Lausanne Amis-Gymnastes (AGL) est un club de gymnastique, fondé en 1884 comptant quelque adultes et enfants.

Lausanne accueille plusieurs manifestations sportives, parmi lesquelles on compte Athletissima - un meeting international d'athlétisme, la course à pied des 20 km de Lausanne, le Marathon de Lausanne ou le Triathlon de Lausanne. Il s'y déroule également de nombreux championnats internationaux tels que du curling, du twirling, du patinage artistique, de la danse classique, de la gymnastique, du basket-ball, du badminton, du tir à l'arc, de la course d'orientation et du cyclisme. Lausanne a été plusieurs fois étape du Tour de Romandie - une course cycliste à travers la Suisse.

Du 10 au 16 juillet 2011, la ville a organisé Gymnaestrada, une rencontre mondiale de gymnastique qui a lieu tous les quatre ans.

La ville de Lausanne dispose d'un organe législatif : le Conseil communal, doté de 100 membres, et d'un organe exécutif : la Municipalité, comptant 7 membres. L'organe législatif est élu au système proportionnel et l'organe exécutif, au système majoritaire à deux tours. Les mandats législatifs et exécutifs durent tous les deux 5 ans.

L’ensemble des documents traités par le législatif lausannois est accessible au public.

Les séances du Conseil communal sont filmées et peuvent être visionnées streaming sur le site internet de la ville de Lausanne. 

Pour la législature 2011-2016, la gauche détient la majorité au Conseil communal, avec 62 sièges sur 100, répartis comme suit : 29 sièges pour le Parti socialiste, 20 sièges pour les Verts, 13 sièges pour La Gauche (groupe politique composé à Lausanne du Parti ouvrier populaire de solidaritéS et d'indépendants). La droite quant à elle, occupe 38 sièges, répartis comme suit : 24 sièges pour le Parti libéral-radical et 14 sièges pour l'UDC).

La Municipalité de Lausanne est composée de sept conseillers municipaux (cinq jusqu'en 1945), chacun responsable d'un département. Se réunissant environ deux fois par mois (excepté les mois de juillet et août), les conseillers municipaux ont pour charge l'administration des services publics, des bien communaux, du domaine public et des bien affectés au service public.

Les rapports de la municipalité sont également accessibles sur ce site.

Depuis les élections de 2006, le conseil municipal, à forte majorité de gauche avec six membres sur sept, se compose comme suit : trois membres du Parti socialiste, deux membres des Verts, un membre du Parti ouvrier populaire et un membre du Parti libéral-radical.

Composition des directions des départements pour la législature 2016 - 2021 :


Quant au secrétariat municipal, il est dirigé par Simon Affolter.

Le syndic de la ville est élu parmi les membres de la municipalité. Comme l'élection de la Municipalité, l'élection du syndic se fait selon le principe du scrutin majoritaire de liste à deux tours.

En 1970, le conseil communal de la ville de Lausanne vote un crédit appelé "Aide aux pays en voie de développement". L'idée est d'offrir un soutien financier à des communes étrangères afin de mener à bien des projets locaux s'inscrivant dans une logique de développement durable. Dans ce cadre, Lausanne apporte son soutien depuis 1993 à l'agence pour la démocratie locale de la ville d'Osijek en Croatie, qui mène entre autres des projets en faveur de la démocratisation et de la participation citoyenne.


Le nom de certaines de ces personnalités a été utilisé comme nom de rue, comme Isabelle de Montolieu ou Maurice Béjart (station de M2).

Le conseil communal peut accorder la bourgeoisie d'honneur à une personne qui a rendu des services importants à la Suisse, au Canton de Vaud ou à la commune, ou qui s'est distinguée par des mérites exceptionnels. S'il s'agit d'un étranger, la commune doit, avant toute chose, obtenir l'assentiment du Conseil d'État. La bourgeoisie d'honneur est personnelle et intransmissible. Elle n'a pas les effets d'une naturalisation et n'est pas inscrite dans les registres de l'état civil. La bourgeoisie d'honneur ne confère pas le droit
de cité vaudois.

Depuis 1816, date de sa création, 16 personnes, et les membres de leurs familles parfois, ont obtenu la bourgeoisie d'honneur de la ville de Lausanne : Ioánnis Kapodístrias en 1816, William Haldimand en 1843, Gabriel de Rumine et sa mère en 1862, César Roux et sa famille en 1903, Marc Dufour et sa famille en 1903, Woodrow Wilson en 1919, Ignacy Paderewski et sa femme en 1933, Pierre de Coubertin en 1937, Charles Ferdinand Ramuz en 1945, Henri Guisan et sa femme en 1945, Alfred Cortot en 1958, Édouard-Marcel Sandoz et sa femme en 1962, Ernest Ansermet et sa femme en 1963, Pierre Graber en 1981, Georges-André Chevallaz en 1981, Maurice Béjart en 1982.




</doc>
<doc id="7477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7477" title="Alabama">
Alabama

L'Alabama (en anglais ) est un État du Sud des États-Unis ayant pour capitale Montgomery, et pour plus grandes villes Birmingham et Mobile. Avec habitants en 2010 répartis sur une superficie de , l'État est le du pays par sa population et le par sa taille. Il est entouré par quatre États : le Mississippi à l'ouest, le Tennessee au nord, la Géorgie à l'est et la Floride au sud. Une petite bande de territoire lui donne en outre accès aux rives du Golfe du Mexique, et la partie sud des Appalaches se trouve au nord de l'État. Il comporte 67 comtés. Emblématique du Sud profond et connu à ce titre comme le « Cœur de Dixie », l'Alabama se caractérise par un climat subtropical, une importance des traditions religieuses et du conservatisme ainsi qu'une forte proportion d'Afro-Américains dans sa population (environ 25 %).

L'État tire son nom de la tribu des Alabamas, apparentée aux Creeks, qui vivait dans la haute vallée de l'Alabama. Les Français fondent la première colonie européenne de l'État à Mobile en 1702. Ils intègrent le territoire dans la province de Louisiane et mettent en place une économie de plantation (coton, tabac) fondée sur l'esclavagisme. En 1763, la province rejoint la Floride occidentale britannique, puis espagnole en 1780. À l'issue de la Guerre anglo-américaine, l'Alabama adhère à l'Union le 14 décembre 1819 et en devient le . Il fait sécession en 1861 et rejoint les États confédérés d'Amérique. Après la guerre de Sécession, l'Alabama est réadmis dans l'Union en 1868. Durant la fin du et jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, l'État voit sa population s'accroître grâce à l’industrialisation. Les tensions politiques et sociales générées par la ségrégation raciale en font l'épicentre du Mouvement des droits civiques, qui débute en Alabama avec le boycott des bus de Montgomery (1955-1956).

Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, l'Alabama, comme beaucoup d'États du Sud, connaît des problèmes de pauvreté en raison de la désorganisation des systèmes esclavagistes. Durant les années qui suivirent la guerre, l'Alabama s'affirme comme une puissance industrielle, développant l'industrie lourde (automobile, aciéries) et l'extraction de minerais. Aujourd'hui, le secteur bancaire, l'éducation, l'aéronautique et les nouvelles technologies constituent l'essentiel de son PIB. Comme la plupart des États du Sud, l'Alabama est un bastion du Parti républicain depuis les années 1980. La peine de mort par injection létale y est en vigueur. Il se situe par ailleurs dans la "Bible Belt" et est marqué par le protestantisme rigoriste.

Les Alabamas, une tribu Creeks, qui résidait à proximité de la confluence entre la Coosa et la Tallapoosa sur la partie nord de la rivière Alabama, donnèrent leur nom à la rivière et à l'État. Le mot "Alabama" proviendrait de la langue Choctaw et fut plus tard adopté par la tribu Alabama comme nom. L'orthographe du nom varie suivant les sources. Le premier usage proviendrait de trois occurrences lors de l'expédition d'Hernando de Soto de 1540 qui avec Garcilasso de la Vega utilisaient le terme "Alibamo" tandis que le Chevalier de Elvas et Rodrigo Ranjel écrivaient "Alibamu" et "Limamu", respectivement. Au début de 1702, la tribu était connue par les Français comme les "Alibamons" avec des cartes sur lesquelles la rivière était appelée "Rivière des Alibamons". Parmi les autres graphies de leur nom, on peut trouver "Alibamu", "Alabamo", "Albama", "Alebamon", "Alibama", "Alibamou", "Alabamu", et "Allibamou". L'origine amérindienne du nom de l'État est un élément partagé par environ 27 États.

Bien que les origines du nom "Alabama" soient évidentes, le sens du nom de la tribu n'est pas toujours clair. Un article non signé paru dans le "Jacksonville Republican" le proposant l'idée que le nom signifiait « Ici nous restons ». Cette proposition devint populaire durant les années 1850 grâce aux écrits d'Alexander Beaufort Meek. Les experts des langues muskogéennes ont été incapables de trouver des preuves confirmant cette traduction. Il est dorénavant accepté que le mot proviendrait des mots Choctaw "alba" (signifiant « plantes » ou « mauvaises herbes ») et "amo" (signifiant « couper », « équilibrer », ou « cueillir »). Le résultat de la traduction serait donc « nettoyeur de bosquets » ou même « ramasseur d'herbes » ce qui peut faire référence au fait de créer des terrains pour faire des plantations ou à la collecte de plantes médicinales par les chamans.

Parmi les Amérindiens ayant vécu dans l'actuel territoire de l'Alabama on trouve les Alibamas ce qui veut dire « ceux qui débroussaillent » (peuple éponyme de l'État), les Cherokees, les Chicachas, les Choctaws, les Koasati et les Mobile. Le commerce avec le nord-est via l'Ohio dura pendant une période s'étendant de 1000 à 700 et perdura jusqu'aux premiers contacts avec des européens. L'influence méso-américaine est évidente dans la civilisation du Mississippi agraire qui suivit.

En 1580, le roi d'Espagne fonde la Floride occidentale, ancien nom de l'Alabama.

Les Français fondent la première colonie européenne de l'État avec l'établissement de Mobile en 1702. Ils intègrent l'État actuel dans la province de Louisiane apportant les premiers esclaves africains, détribalisés, et fondent des plantations (coton, tabac). L'Alabama fut français de 1702 à 1763, une partie de la Floride occidentale britannique de 1763 à 1780, et une partie de la Floride occidentale espagnole de 1780 à 1814. L'Alabama du nord et du centre faisait partie de la Géorgie britannique de 1763 à 1783 et ensuite une partie du territoire du Mississippi américain.

En 1720, la capitale de la Louisiane française est transférée de Mobile à Biloxi et en 1763, la Louisiane à l'est du fleuve du Mississippi est cédée à la Grande-Bretagne. Plus tard, en 1798, peu après le scandale de Yazoo Land, c'est l'organisation du Territoire du Mississippi, à partir de territoires cédés par la Géorgie et la Caroline du Sud, et agrandi plus tard par l'adjonction de terres supplémentaires. En 1800, ce territoire n'a toujours que habitants, dans le Natchez District et le long de la rivière Tombigbee, dans le futur Alabama, à l'ouest de Mobile, secteur qui deviendra très vite une partie de l'Alabama. Le flot d’immigrants sur la période 1798-1812 fut significatif pour le Natchez District, placé sur le Mississippi, mais beaucoup plus faible pour l'Alabama. Les deux futurs États connurent surtout une forte croissance après 1815 et la fin de la guerre de 1812, portée par le boom des plantations de coton selon l'historien .

En 1802, la population des comtés d'Adams et Pickering (appelé ensuite Jefferson County) compte au total blancs et esclaves, trois ans après la partition du Natchez District en deux parties. En 1810, c'est toujours le Mississippi, privilégié par son grand fleuve et son peuplement plus ancien qui croît plus vite : la population y est de blancs et noirs, soit habitants, pour la plupart dans le Natchez District et ses terres très fertiles.

En 1811, personnes, dont esclaves vivent dans cinq comtés au Nord de celui d'Adams, sur les États actuels du Mississippi, de l'Alabama et de la Louisiane. L'Alabama, qui est devenu un territoire séparé, compte à la même époque habitants dont esclaves, soit au total habitants pour les deux futurs États. En 1720 c'est deux fois plus () et en 1830, quatre fois plus (). Trois fois moins peuplé que le Mississippi en 1810, l'Alabama comptera deux fois plus d'habitants que lui en 1830, grâce en particulier aux Réfugiés français de Saint-Domingue en Amérique arrivés vers 1817.

La guerre de 1812, motivée par des spéculations immobilières liées aux rebondissement du scandale de Yazoo Land, débouche en 1812 puis en 1814 sur deux vagues d'immigration. La troisième, la plus forte intervient le .

L'année 1817 vit culminer la période d'immigration : en neuf jours, personnes s'installent dans le Mississippi voisin, où en une décennie (de 1810 à 1820), la population a doublé, pour atteindre habitants, dont blancs et esclaves, c'est la « Mississippi fever ». La croissance, au cours de la même décennie, de l'Alabama fut encore plus rapide : elle a été multipliée par 20, pour atteindre habitants ( blancs et esclaves), d'où le terme d’"Alabama fever".

Le Mississippi et l'Alabama réunis comptent esclaves dès 1820 : ce nombre double ensuite pour atteindre dans les deux États en 1830. Dès 1817, deux ans après la fin de la guerre de 1812, plusieurs centaines de réfugiés de Saint-Domingue, menés par deux ex-généraux de Napoléon Ier, fondent la Vine and Olive Colony, et obtiennent carrés du gouvernement américain. Très vite, ils abandonnent le vin et les olives pour devenir des pionniers de l'histoire de la culture du coton.

Le passage au statut d'État a été retardé par l'absence de littoral. Il y fut remédié lorsque Andrew Jackson s'empara de la ville espagnole de Mobile, en 1814. L'Alabama fut le à être admis dans l'Union, en 1819, deux ans après le Mississippi. Les nouveaux colons américains décidèrent d'y maintenir l'esclavage.

L'Alabama devient la nouvelle frontière durant les années 1820 et 1830. Les colons tirent rapidement avantage du sol fertile. Les planteurs amènent des esclaves avec eux. L'économie de la « "Black Belt" » comporte alors de grandes plantations de coton dont les propriétaires construisent leurs richesses sur le travail des afro-américains mis en esclavage. Le nom de « "Black Belt" » provient du sol qui est noir et fertile. Ailleurs les blancs plus pauvres sont des fermiers de subsistance. D'après un recensement datant de 1860, les esclaves représentent 45 % de la population de l'État qui s'élève alors à personnes. Il y avait seulement personnes de couleur libres.

Le 11 janvier 1861 l'Alabama fait sécession, fournissant près de soldats aux États confédérés d'Amérique, bien qu'aucune bataille n'ait réellement eu lieu dans cet État. Rapidement ébranlé par la guerre, l'État doit faire face à une fuite massive des esclaves. Après la défaite confédérée, l'esclavage est aboli, et un gouvernement provisoire est établi en 1865. Après la Reconstruction, l'État est réintégré à l'Union en 1868. Mais ayant mal accepté leur défaite, les Blancs s'opposent à toute ascension sociale des Noirs au moyen de troupes paramilitaires (Fleurs du Camelia, Ku Klux Klan), des lois Jim Crow, et de la politique de ségrégation qui vise en fait à empêcher une émancipation et l'égalité des Noirs. Ceux-ci sont quasiment privés d'instruction, n'ont pas le droit d'avoir une arme et sont dissuadés de voter. De nombreux Noirs fuient alors vers les États industriels du nord.

Dans sa nouvelle constitution de 1901, la législature (basé sur l'agriculture) prive les Afro-américains de leurs droits civiques avec des restrictions de vote. Alors que les planteurs engagent des blancs pauvres pour soutenir ces efforts, les nouvelles restrictions entrainent aussi la privation du droit de vote aux blancs. En 1941, plus de blancs que de noirs sont privés du droit de vote : blancs pour noirs. Ceci est principalement dû aux effets des impôts locaux cumulatifs.

Les dommages causés à la communauté Afro-américaine sont plus importants, puisque presque tous les citoyens noirs perdent leur droit de vote. En 1900, quatorze comtés de la "Black Belt" (qui étaient principalement Afro-américains) représentent près de votants. Le juin 1903, le nombre de votants enregistrés tombe à . En 1900, l'Alabama compte plus de Afro-américains éligibles au vote. En 1903, ils ne sont que , bien qu'au moins votants noirs soient lettrés. La privation du droit de vote aux noirs s'est arrêtée lorsque les Afro-américains ont mené le mouvement des droits civiques pour atteindre la législation fédérale au milieu des années 1960 afin de protéger leur droit civique et leur droit de vote. Une telle législation protège aussi les droits des pauvres parmi les populations blanches.
La législature, dominée par le milieu rural, continue de ne pas allouer les fonds suffisants aux écoles et aux services destinés aux Afro-américains de l'État, mais ne les soulage pas d'impôts. Les discriminations raciales qui perdurent, la dépression agricole, et la perte des récoltes de coton dû au charançon du cotonnier conduisent des dizaines de milliers d'Afro-américains à chercher de nouvelles opportunités dans les villes du nord des États-Unis. Ils quittent l'Alabama au début du lors de la Grande Migration à la recherche de travail dans l'industrie et d'un avenir plus clément dans les villes industrielles du nord. Le taux de croissance de la population en Alabama tombe presque de moitié de 1910 à 1920, reflétant cette émigration.

Dans le même temps, beaucoup de blancs et de noirs, anciennement agriculteurs, s'installent dans la ville de Birmingham pour trouver un emploi dans le secteur industriel. Dès lors, elle connait une croissance si rapide qu'elle est surnommée « la ville magique » (« "The Magic City" »). Durant les années 1920, Birmingham devient la grande ville des États-Unis et représente à elle seule 30 % de la population de l'État. L'industrie lourde et les mines composent la base de l'économie.

En dépit des grands changements que connait la population de 1901 à 1961, la législature de l'État refuse de modifier la répartition des sièges de la Chambre des Représentants et du Sénat de l'État pour qu'ils reflètent mieux la population réelle. Elle maintient l'ancienne représentation politique et économique sur les zones agricoles. De plus, la législature d'État fit en sorte que les quelques sièges de la législature représentant Birmingham soient donnés à des personnes vivant hors de Birmingham.

Du fait de la longue période de restrictions imposées aux Afro-américains, le système politique de l'État est demeuré pendant des décennies celui d'une démocratie à parti unique. Le développement industriel dû aux exigences de la Seconde Guerre mondiale a apporté la prospérité. Le coton prit de moins en moins d'importance puisque l'État développait les services et les manufactures. Durant les années 1960, sous le Gouverneur George Wallace, beaucoup de blancs dans l'État s'opposèrent aux efforts d'intégration.

La population blanche de l'Alabama s'oppose, souvent violemment, dans les années 1950 et 1960 à l'émancipation des Noirs afro-Américains. Le mouvement des droits civiques, lancé par Martin Luther King ou Rosa Parks, débute en Alabama en 1955, avec le Boycott des bus de Montgomery. La ségrégation raciale fut abolie en 1964. Depuis les années 1970, de plus en plus d'immigrants d'Amérique latine se sont installés.

Grâce à la croisade que mène le mouvement des droits civiques, les Afro-Américains obtiennent le droit de vote et leurs autres droits au travers du "Civil Rights Act" de 1964 et du "Voting Rights Act" de 1965. La ségrégation prend officiellement fin dans l'État lorsque les lois Jim Crow sont déclarées nulles et abrogées.

Sous le "Voting Rights Act" de 1965, la Cour suprême des États-Unis force l'Alabama à correctement représenter la population au niveau de sa législature, Chambre des Représentants et Sénat de l'État. En 1972, pour la première fois depuis 1901, la disposition de la constitution de l'Alabama quant à une redistribution périodique des districts basée sur la population est mise en application. Ceci au bénéfice de la population noire, sous-représentée pendant plus de soixante ans.

Depuis 1972, la population blanche soutient très nettement le candidat républicain aux élections présidentielles (ce qui s'est également produit dans les États sudistes avoisinants). Depuis 1990, la majorité des Blancs de l'État vote pour les Républicains aux élections d'État (Sénat, représentants, gouverneur).

L'Alabama est le grand État des États-Unis avec dont d'eau (3,2 %), ce qui fait de lui le ayant la plus grande superficie d'eau, ainsi que le second État ayant le plus grand système de voies d'eau intérieures aux États-Unis.

Les trois cinquièmes de la superficie terrestre constituent une plaine qui descend en pente douce vers le Mississippi et le golfe du Mexique. Le nord de l'Alabama est plus montagneux, avec le Tennessee créant une large vallée qui forme de nombreux cours d'eau, des lacs et des collines.

L'altitude de l'Alabama est généralement comprise entre le niveau de la mer à la baie de Mobile et dans les Appalaches, au nord-est. Le point culminant est le Mont Cheaha ().

Les États entourant l'Alabama sont au nord le Tennessee, la Géorgie à l'est, la Floride au sud et le Mississippi à l'ouest. L'Alabama possède un littoral sur le golfe du Mexique, dans l'extrême sud-est de l'État, entre le Mississippi et la Panhandle de Floride.

Le comté de Baldwin, le long de la côte, est le plus grand des 67 comtés de l'État, aussi bien en superficie de terre qu'en superficie d'eau.

L'Alabama comprend plusieurs parcs nationaux, dont le à Daviston, le à Fort Payne, le Russell Cave National Monument à Bridgeport, le Tuskegee Airmen National Historic Site à Tuskegee et le Tuskegee Institute National Historic Site près de Tuskegee.

L'Alabama abrite également le , la Selma To Montgomery National Historic Trail et la Trail Of Tears National Historic Trail.

Le cratère d'impact d'une météorite de de long se trouve dans le Comté d'Elmore, au nord de Montgomery. C'est le , qui est le site du « plus grand désastre naturel de l'Alabama ». Une météorite de frappa la région il y a près de 80 millions d'années. Les collines à l'est du centre ville de Wetumpka présentent les restes érodés du cratère d'impact, le secteur de Wetumpka crater a été identifié comme un cratère d'impact ou astroblème à cause des cercles concentriques que forment les fractures et les zones de roches brisées se trouvant juste sous la surface.

L'Alabama est traversée par cinq autoroutes inter-États : l'Interstate 65 qui va du nord au sud en passant par le centre de l'État; l'I-59 et l'I-20 partent du centre ouest de Birmingham, ou l'Interstate 59 continue vers la pointe nord-est de l'État et l'Interstate 20 va vers l'est, vers Atlanta; l'I-85 s'étend de la frontière avec la Géorgie à Montgomery, fournissant une voie de communication principale vers Atlanta; et l'Interstate 10 traverse la région la plus au sud de l'Alabama, la traversant d'ouest en est, en passant par Mobile. Une autre Interstate, l'Interstate 22, est actuellement en construction. Quand elle sera terminée, vers 2014, elle reliera Birmingham à Memphis (Tennessee).

Les aéroports les plus importants d'Alabama sont le Birmingham International Airport (BHM), le (DHN), l'Huntsville International Airport (HSV), l'aéroport régional de Mobile (MOB), l'aéroport régional de Montgomery (MGM), le (MSL), le (TCL), et le (DCU). Pour les transports par voie ferrée, Amtrak propose le Crescent, un train quotidien de voyageurs allant de New York à La Nouvelle-Orléans avec des arrêts à Anniston, Birmingham et Tuscaloosa.

Le climat de l'Alabama est un climat subtropical humide avec une température annuelle moyenne de 18°C. Les températures ont tendance à être plus élevées dans le sud de l'État, à proximité du golfe du Mexique, tandis que la partie nord de l'État, particulièrement la région des Appalaches, est légèrement plus fraîche. Généralement, l'Alabama est sujet à des étés très chauds et des hivers moyens, avec des précipitations tout au long de l'année. La somme annuelle des précipitations est, en moyenne, de .

Les étés en Alabama sont parmi les plus chauds et moite des États-Unis, avec des températures de plus de durant l'été dans l'ensemble de l'État. L'Alabama est aussi enclin aux cyclones tropicaux et aux ouragans. Les régions de l'État éloignées du Golfe ne sont pas à l'abri des effets de ces tempêtes, qui déchargent une quantité importante de pluie quand elles se déplacent à l'intérieur des terres et s'y affaiblissent.

Le sud de l'Alabama rencontre plus d'orages que n'importe quelle autre région des États-Unis. La côte du Golfe, près de la baie de Mobile, connaît entre 70 et 80 jours d'orages par an. Cette activité diminue légèrement plus au nord de l'État, mais même l'extrême nord connait près de 60 jours d'orage par an. De temps en temps, les orages sont importants avec de la foudre et des chutes de gros grêlons .

Les tornades sont courantes dans l'État, la saison variant du nord au sud de l'État. L'Alabama partage la triste distinction, avec le Kansas, d'avoir relevé plus de tornades F5, la plus puissante de son genre, que les autres États . La partie nord de l'État est l'une des régions nord-américaines les plus vulnérables aux violentes tornades. La région couvrant l'Alabama et le Mississippi - la plus affectée par ce phénomène - est parfois appelée la "Dixie Alley", en opposition avec la "Tornado Alley" des plaines du sud. L'Alabama est l'un des rares endroits au monde qui connait une saison des tornades secondaire (novembre et décembre) en plus de la saison estivale propice à ce phénomène.

Plusieurs tornades F5 ont contribué à augmenter le nombre de morts dus aux tornades en Alabama, plus que dans les autres États sauf pour le Texas et le Mississippi. Le « Super Outbreak » du mois d'avril 1974, affecta de façon très significative l'Alabama avec de nombreuses tornades, dont trois de force F5, en particulier celle qui détruisit la plus grande partie de la petite municipalité de Guin. L’éruption de tornades du 25 au 28 avril 2011 aux États-Unis est un autre épisode où des tornades tuèrent 236 personnes dans l'État le 27 avril.

Les hivers sont généralement doux en Alabama, comme ils le sont au travers de la plupart des États du Sud-Est américain, avec une moyenne minimale de en janvier à Mobile et de à Birmingham. Les chutes de neige sont rares dans presque tout l'Alabama. Les régions au nord de Montgomery peuvent recevoir un peu de neige chaque hiver, avec des chutes un peu plus importantes de temps en temps. Sur la côte sud du Golfe, les chutes de neiges sont moins fréquentes, espacées de plusieurs hivers sans neige.

Le National Park Service gère les sites suivants en Alabama :


L'État de l'Alabama est divisé en 67 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini treize aires métropolitaines et neuf aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Alabama.

En 2010, 86,6 % des Alabamiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 75,5 % dans une aire métropolitaine et 11,1 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini six aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Alabama.
L'État de l'Alabama compte 461 municipalités, dont 16 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de l'Alabama à au juillet 2013, soit une hausse de 1,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l'Alabama devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 28,1 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, l'Alabama était le État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,55 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord du comté de Chilton.

Avec 36,44 /km en 2010, l'Alabama était le le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 59,0 % et celui de ruraux de 41,0 %. L'État comptait le plus fort taux de ruraux du pays.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,87 enfants par femme (1,81 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,69 % de personnes de moins de 18 ans, 10,03 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,70 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,82 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,76 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,9 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ 80).

Selon des estimations de 2013, 95,8 % des Alabamiens étaient nés dans un État fédéré, dont 70,0 % dans l'État de l'Alabama et 25,8 % dans un autre État (15,9 % dans le Sud, 5,0 % dans le Midwest, 2,5 % dans le Nord-Est, 2,4 % dans l'Ouest), 0,8 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (51,1 % en Amérique latine, 30,9 % en Asie, 10,7 % en Europe, 4,6 % en Afrique, 2,1 % en Amérique du Nord, 0,6 % en Océanie). Parmi ces derniers, 36,9 % étaient naturalisés américain et 63,1 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,3 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 68,53 % — personnes— de Blancs, 26,18 % — personnes— de Noirs, 1,49 % — personnes— de Métis, 1,12 % — personnes— d'Asiatiques, 0,59 % — personnes— d'Amérindiens, 0,06 % — personnes— d'Océaniens et 2,03 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,40 %), principalement blanche et amérindienne (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,09 %).

Les non hispaniques représentaient 96,12 % — personnes— de la population avec 67,04 % — personnes— de Blancs, 26,04 % — personnes— de Noirs, 1,26 % — personnes— de Métis, 1,11 % — personnes— d'Asiatiques, 0,54 % — personnes— d'Amérindiens, 0,04 % — personnes— d'Océaniens et 0,08 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 3,88 % — personnes— de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (2,57 %).

En 2010, l'Alabama avait la forte proportion de Noirs des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion d'Asiatiques des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 96,1 %, dont 66,3 % de Blancs, 26,5 % de Noirs, 1,5 % de Métis et 1,2 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 3,9 %.

L'Alabama connaît depuis le début des années 1990 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Amérique latine, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 56,9 % des enfants de moins de (29,7 % pour les Noirs, 8,2 % pour les Hispaniques, 3,2 % pour les Métis et 1,1 % pour les Asiatiques) et 56,0 % des enfants de moins de (30,2 % pour les Noirs, 8,5 % pour les Hispaniques, 3,5 % pour les Métis et 1,0 % pour les Asiatiques).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 54,2 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Alabamiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (17,0 %), anglaise (7,8 %), irlandaise (7,7 %) et allemande (5,7 %).

En 2000, l'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.

L'État abrite la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,4 % de la population, principalement des Libanais () et des Égyptiens ().

L'État abrite également la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,2 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Birmingham-Hoover (), Montgomery (), Mobile (900) et Huntsville (750).

L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (95,8 %) mais aussi d’Africains subsahariens (3,3 %), de Caribéens non hispaniques (0,6 %) et d’Hispaniques (0,3 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,9 % de la population, et celui des Caribéens non hispaniques à , soit 0,2 % de la population, principalement des Jamaïcains (), des Haïtiens () et des Bahamiens ().

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (66,2 %), du Guatemala (7,7 %) et de Porto Rico (6,6 %). Composée à 38,2 % de Blancs, 5,8 % de Métis, 3,7 % de Noirs, 1,2 % d'Amérindiens, 0,6 % d'Océaniens, 0,4 % d'Asiatiques et 50,0 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 35,4 % des Océaniens, 15,2 % des Métis, 8,2 % des Amérindiens, 2,2 % des Blancs, 1,2 % des Asiatiques, 0,5 % des Noirs et 95,8 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (24,3 %), Chinois (17,6 %), Coréens (15,5 %), Viêts (13,8 %), Philippins (9,2 %) et Japonais (4,5 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (33,4 %), Creeks (12,5 %) et Chactas (12,0 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Chamorros (58,0 %), Hawaïens (17,1 %), Samoans (7,0 %) et Tongiens (3,1 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,1 %), principalement blanche et amérindienne (30,8 %), blanche et noire (27,6 %), blanche et asiatique (12,4 %), blanche et autre (9,2 %) et noire et amérindienne (4,7 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,9 %).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 95,05 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 3,16 % déclare parler l'espagnol et 1,79 % une autre langue.

L'Alabama se trouve au milieu de la Bible Belt. Lors d'un sondage datant de 2007, près de 70 % des interrogés pouvaient nommer les quatre évangiles chrétiens. Parmi ceux ayant des préférences religieuses, 59 % disaient avoir une « complète compréhension » de leur foi et n'avaient pas besoin d'un autre apprentissage. Lors d'un sondage de 2007, 92 % des habitants d'Alabama indiquaient au moins faire un peu confiance aux églises de leur État. La région de Mobile se distingue par son fort pourcentage de catholiques, en raison de l'occupation française et espagnole de cette région. Aujourd'hui, une très grande majorité des Alabamiens se définissent comme protestants.

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 57 % des habitants de l'Alabama se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 14 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

L'industrie touristique en Alabama rapporte environ 6,5 milliards de dollars chaque année avec annuellement 18 millions de visiteurs. 

Un organisme d'État mandaté par l'Assemblée législative de l'Alabama et nommé département du tourisme de l'Alabama, travail à faire en sorte que l’Alabama profite au maximum des avantages du tourisme local. L’organisme a été fondé en 1951.

Le primaire et le secondaire public en Alabama sont sous la direction de l’"". Ensemble, écoles fournissent des services éducatifs à élèves de l'élémentaire et du secondaire.

Les fonds alloués aux écoles sont fournis par l’"Alabama Legislature" au travers de l’". Lors de l'année scolaire 2006-2007, l'Alabama utilisa au primaire et au secondaire. Ce qui représentait une augmentation de par rapport à l'année fiscale précédente.

Les programmes d'enseignement supérieur de l'Alabama comprennent quatorze universités (quatre ans d'étude), et des lycées (deux ans d'étude), et dix-sept universités privées. Il y a deux écoles de médecine dans l'État (université d'Alabama de Birmingham et université de South Alabama), deux universités vétérinaires (université d'Auburn et l'université de Tuskegee), une école de dentisterie (université d'Alabama de Birmingham), un collège d'optométrie (université d'Alabama de Birmingham), deux écoles de pharmacie (université d'Auburn et université de Samford), et cinq universités de droit (University of Alabama School of Law, Birmingham School of Law, Cumberland School of Law, Miles Law School, et la Thomas Goode Jones School of Law). L'enseignement public post-secondaire de l'Alabama est supervisé par l’".

Selon le Bureau de statistiques économiques américain, le PIB de l'Alabama s'élevait en 2012 à 183,5 milliards de dollars (1,18% du PIB national), ou dollars par habitant, le plaçant au national. Le PIB de l'Alabama a augmenté de 1,2 % de 2011 à 2012, atteignant la en termes d'augmentation du PIB. La plus importante croissance vient de l'industrie immobilière. En 1999, le revenu par personne était de dollars dans l'État.

La production agricole de l'Alabama est composée de volailles et d'œufs, de bétail, de cacahuètes, de coton, de céréales telles que le maïs et le sorgho, de légumes, de lait, de soja et de pêches. Bien que connu comme « l'État du Coton », l'Alabama ne se place que comme le huitième ou dixième État producteur de coton selon les différents rapports, avec, dans le top trois, le Texas, la Géorgie et le Mississippi.

L'activité industrielle de l'Alabama comprend les productions dérivées du fer et de l'acier (comme les moules et les tuyaux), ainsi que les activités dérivées du bois, de l'extraction à la coupe en passant par la fabrication de papier. L'Alabama abrite aussi une industrie minière (principalement dans l'extraction du charbon). Les productions dérivées du plastique ainsi que l'industrie automobile sont également présentes.
Par ailleurs, l'Alabama a aussi une production aérospatiale et électronique, principalement dans la zone d'Huntsville, où se trouve le George C. Marshall Space Flight Center de la NASA et le US Army Missile Command, basé à Redstone Arsenal.

L'Alabama se trouve également dans le bassin qui connaît la plus forte croissance économique du pays, en incluant les États voisins comme le Tennessee, le Mississippi, la Floride et la Géorgie. Cette croissance est en grande partie liée à la rapide expansion de l'industrie automobile qui, depuis son arrivée en Alabama en 1993, a généré plus de nouveaux emplois. L'Alabama est depuis devenu le deuxième État du pays en termes de production automobile et devrait prendre la première place, devant la région de Détroit, aux alentours de 2009 grâce à de récentes expansions industrielles.
En mai 2007, un site au nord de Mobile a été sélectionné par le producteur d'acier allemand ThyssenKrupp pour l'implantation d'une usine représentant un investissement de 3,7 milliards de dollars. Parallèlement, l'industriel allemand a promis la création de emplois permanents.

Dans les années 1970 et 1980, l'économie de Birmingham fut transformée par les investissements dans les biotechnologies et la recherche médicale à l'université d'Alabama à Birmingham (UAB) et son hôpital adjacent. L'hôpital de l'UAB est un centre traumatique de Niveau I fournissant des soins de santé et des avancées médicales. L'UAB est le plus grand employeur de la région et de l'Alabama avec une main d'œuvre de près de personnes. HealthSouth, fournisseur de services de santé, a aussi son siège social dans la ville.

Birmingham est aussi un centre bancaire de premier ordre, servant de siège à deux banques majeures : la et la Compass Bancshares. SouthTrust, une autre grande banque basée à Birmingham, fut acquise par Wachovia en 2004. En novembre 2006, "" fusionna avec AmSouth Bancorporation, qui était aussi basée à Birmingham. Ils formèrent la huitième plus grande banque américaine (par le capital total). Près d'une douzaine de banques plus petites sont aussi basées dans la ""Magic City"", telles que la Superior Bank et la New South Federal Savings Bank.

En 2012, la "" était la seule société basée en Alabama faisant partie du classement des 500 premières entreprises américaines, classées selon l'importance de leur chiffre d'affaires (Fortune 500), occupant le .

Le fournisseur télécom AT&T, anciennement "BellSouth", a une présence importante avec de nombreux bureaux dans l'aire métropolitaine. Les compagnies d'assurance les plus importantes sont Protective Life, Infinity Property & Casualty et ProAssurance Corporation, parmi d'autres, et sont basées à Birmingham et emploient un grand nombre de personnes dans le "Greater Birmingham".

La ville est aussi le siège de grandes compagnies de construction et d'ingénierie, dont BE&K et B. L. Harbert International qui sont habituellement incluses dans la liste d’"Engineering News-Record" des premières entreprises internationales de construction et de conception.

Le port de Mobile, le seul d’Alabama sur le golfe du Mexique, est le plus actif du golfe. Il offre un accès à l’intérieur des terres grâce à la voie d’eau Tennessee-Tombigbee.

La structure de l'impôt en Alabama est l'une des plus progressives aux États-Unis. L'Alabama prélève 2, 4, ou 5 pour-cent d'impôt sur le revenu en fonction du montant gagné par l'individu, cependant les contribuables peuvent déduire leur impôt sur le revenu fédéral sur leur impôt au niveau de l'État de l'Alabama.

L’impôt sur le revenu s’élève à 2, 4 ou 5 % selon le revenu et le statut. La TVA est de 4 %. Cependant, ce taux peut être plus élevé selon la ville ou la province où l’on habite. L’impôt sur les sociétés est d’environ 6,5 %. En prenant en compte l’ensemble des impôts, l’Alabama est le deuxième État le moins taxé des États-Unis.
En 2003, l’Alabama a connu un budget en déficit de 670 millions de dollars. Cependant, c’est l’un des rares États à avoir opéré un virage complet en ayant atteint un budget excédentaire de près de 1,2 milliard de dollars en 2007, et plus de 2,1 milliards attendus en 2008.

L'Alabama a 67 comtés. Chaque comté a son propre pouvoir législatif élu, le plus souvent appelés la "County Commission", qui a quelquefois une autorité exécutive dans le comté. Dû aux restrictions imposé par la Constitution de l'Alabama, tous les comtés, sauf sept (Jefferson, Lee, Mobile, Madison, Montgomery, Shelby, et Tuscaloosa), de l'État ont peu ou pas de Home Rule. Au lieu de cela, la plupart des comtés de l'État doivent exercer une pression sur le Local Legislation Committee de la législature de l'État pour disposer de quelques droits au niveau local.

L'Alabama est un État où la consommation de boisson alcoolisée est contrôlée ; le gouvernement a le monopole sur la vente d'alcool. Toutefois, les comtés peuvent eux-mêmes se déclarer « "dry" » (ou l'alcool est interdite); l'État ne vendra donc pas d'alcool dans ces régions.

L'Alabama est un État populaire et très conservateur du sud des États-Unis.

Au , le gouverneur de l'État de l'Alabama est le républicain Robert J. Bentley. Le lieutenant-gouverneur, élu séparément à la même date, est la républicaine Kay Ivey. Les postes de trésorier de l'état et de secrétaire d'état sont également détenus par des républicains. Depuis 2017, c'est Kay Ivey qui est gouverneur de l'Alabama.

Le Parti démocrate a détenu de la fin de la période de reconstruction à 2010 la majorité dans les deux chambres de la Législature. Celles-ci ont toutes deux basculées du côté républicain pour la première fois depuis 1874, à l'occasion des élections de novembre 2010. À partir de janvier 2011, le Sénat de l'Alabama comptera 22 républicains, 12 démocrates et 1 indépendant tandis que la chambre des représentants comprendra 62 républicains et 43 démocrates.

Dû au pouvoir détenu par la législature, pour outrepasser le veto du gouverneur une simple majorité suffit (alors que dans les autres États américains, une majorité des deux tiers est souvent nécessaire pour passer outre un veto), les relations entre l'exécutif et le législatif peuvent facilement être tendues quand des partis différents contrôlent les pouvoirs.

Durant la Reconstruction suivant la Guerre de Sécession, l'Alabama était occupé par les troupes fédérales du "Third Military District" sous le commandement du Général John Pope. En 1874, la coalition politique connu sous le nom de "Redeemers" pris le contrôle du gouvernement de l'État aux Républicains (anti-esclavagistes), en partie par la suppression du droit de vote des Afro-américains au travers d'intimidation et de terrorisme. La suprématie des blancs a donc été ré-établie.

Après 1890, une coalition de blancs passa une loi afin de mettre en place la ségrégation raciale et de restreindre les droit des résidents noirs, un processus mis en place grâce à une disposition de la constitution 1901. Toutefois la disposition qui privait les Afro-américains de leurs droits privait aussi les blancs les plus pauvres des leurs.

De 1901 aux années 1960, la législature de l'État ne reforma pas les districts alors que la population augmentait et se déplaçait dans l'État. Le résultat était qu'une minorité rurale dominait la politique étatique jusqu'à ce qu'une série d'affaires judiciaires requière des modifications en 1972.

Avec les restrictions imposées aux Afro-américains, l'État devint une partie du « "Solid South" », un système monopartite dans lequel le Parti démocrate reste le seul parti politique dans chaque État sudiste, le Dixiecrat. Pendant 100 ans, le résultat des élections d'État et locales en Alabama se décidaient lors des primaires démocrates, avec généralement un concurrent républicain se présentant aux élections générales.

La politique interne de l'État d'Alabama fut l'objet de l'attention des États-Unis et du monde dans les années 1950 et 1960 durant le Mouvement afro-américain des droits civiques (1955 à 1968), quand la majorité des blancs résistait et protestait contre les réformes électorales et sociales par la bureaucratie, et en même temps, par la violence. George Wallace, le gouverneur d'alors, reste encore aujourd'hui une figure connue et controversée. Ce n'est qu'avec le passage du "Civil Rights Act" de 1964 et du "Voting Rights Act" de 1965 que les Afro-américains regagnèrent le droit de vote et leurs droits civils.

En 2007, la Législature de l'Alabama vota une résolution exprimant de « profonds regrets » à propos de l'esclavage et de ses impacts tardifs. Lors d'une cérémonie symbolique, la résolution fut signée au Capitole de l'État de l'Alabama, qui fut la première capitale des États confédérés d'Amérique.

Le texte fondateur du gouvernement de l'Alabama est la Constitution de l'Alabama qui fut ratifiée en 1901. Avec près de et , il s'agit d'une des constitutions les plus longues au monde. Elle fait approximativement quarante fois la longueur de la Constitution des États-Unis. Un mouvement important existe qui voudrait réécrire et moderniser la constitution de l'Alabama. Ce mouvement se concentre sur le fait que la constitution de l'Alabama concentre tous les pouvoirs sur Montgomery et ne laisse pratiquement aucun pouvoir aux élus locaux. Chaque changement de politique proposé dans l'État doit être approuvé par la législature de l'Alabama dans son ensemble et, fréquemment, par référendum. Une des critiques de l'actuelle constitution dit que la complexité et la longueur de cette dernière était intentionnelle pour codifier la ségrégation et le racisme.
Le pouvoir législatif est la Législature de l'Alabama (""), une assemblée bicamérale composée de la Chambre des représentants de l'Alabama (), et du Sénat de l'Alabama (). La Legislature est responsable de l'écriture, de la discussion, du vote ou du rejet de lois de la législation d'État.

Le pouvoir exécutif est responsable de l'exécution et de l'application des lois. Il est dirigé par le gouverneur. Les autres membres qui détiennent le pouvoir exécutif sont les membres du cabinet, l'avocat général, le secrétaire d'État de l'Alabama, le commissaire à l'Agriculture et à l'Industrie, le trésorier d'État, et l’auditeur d'État.

Le pouvoir judiciaire est chargé de l'application des lois et de l'interprétation de la Constitution et de l'application de celle-ci lors de cas criminels et/ou civils dans l'État. Il est composé des tribunaux suivants :

De 1876 jusqu'à 1956, l'Alabama fut l'un des bastions du parti démocrate mais le soutien des chefs nationaux de ce dernier aux droits civiques, à partir des années 1960, a remis en cause cette prépondérance, au moins au niveau national.

Jusqu'à l'élection présidentielle de 1964, l'Alabama n'avait jamais voté pour des candidats républicains. Dans les années 1930 et 40, l'État avait toujours accordé plus de 80 % de ses suffrages au démocrate Franklin Delano Roosevelt. En 1948, 79 % des électeurs avaient cependant choisi Strom Thurmond, le candidat démocrate dissident (Dixiecrat).

En 1960, les démocrates remportèrent l'État mais John Fitzgerald Kennedy ne remporta que 6 des 11 grands électeurs de l'État, les autres refusant de choisir entre les candidats républicain et démocrate et votant pour protester comme "Unpledged elector" pour Harry Byrd Sr., sénateur influent de Virginie, démocrate et ségrégationniste, qui n'était pourtant pas candidat.

À l'élection présidentielle de 1964, les électeurs de l'Alabama votèrent à 69 % pour le républicain conservateur Barry Goldwater pour protester contre les droits civiques mis en place par le président démocrate Lyndon B. Johnson.

Lors des élections présidentielles de 1968, les électeurs de l'État confirmèrent leur hostilité à l'évolution nationale du Parti démocrate en votant à 65 % pour le « Dixiecrat » ségrégationniste George Wallace, candidat sous l'étiquette de l'American Independent Party et gouverneur de l'État, face au républicain Richard Nixon et au démocrate Hubert Humphrey. À l'élection de 1976, Jimmy Carter, gouverneur de l'État voisin de Géorgie, est le dernier démocrate à avoir gagné en Alabama lors d'une élection présidentielle.

Depuis 1980, les électeurs alabamiens conservateurs votent de plus en plus pour les candidats républicains au niveau fédéral mais localement, les démocrates restent encore majoritaires, tant en termes de fonctions électives détenues qu'en termes de préférences politiques affirmées par les habitants de l'Alabama.

En 2004, le républicain George W. Bush remporta les 9 grands électeurs d'Alabama avec 62,5 % des voix contre 36,84 % au démocrate John Kerry. Les onze comtés ayant voté pour ce dernier furent ceux de la Black Belt, où les Afro-Américains représentent la majorité de la population.

Alors qu'en 2008, le républicain John McCain remporta l'État avec 60,4 % des suffrages contre 38,8 % au démocrate Barack Obama, finalement élu à l'échelle nationale. En 2012, Mitt Romney remporte l'État avec 61 % des voix face à Barack Obama 38 %.

Au niveau fédéral, lors du (2015-2017), les deux sénateurs représentant l'Alabama sont Jefferson B. Sessions III et Richard C. Shelby, tous deux républicains. À la Chambre des représentants des États-Unis, l'État est représenté par sept membres dont six sont républicains : (Martha Roby, Mike D. Rogers, Robert Aderholt, Spencer Bachus, Gary Palmer) et Bradley Byrne. Le seul représentant démocrate est Terri Sewell.

En 2016, le républicain Donald Trump remporte l'État avec 62,1 % des voix, contre 34,4 % pour son adversaire démocrate Hillary Clinton.

Lors de la du Congrès (2017-2019), l'Alabama est représentée à la Chambre des représentants par six républicains et une démocrate, ainsi que par le républicain Richard Shelby et le démocrate Doug Jones au Sénat.

L'Alabama est de culture Dixie, son surnom est "Heart of Dixie".


L'Alabama a une forte culture de sport universitaire et ces équipes font partie de l'élite de la NCAA notamment en football américain.

John Coltrane enregistre en 1963 un thème célèbre, "Alabama", en soutien aux mouvements sociaux antiségrégationnistes.

Le groupe de rock Lynyrd Skynyrd a composé la célèbre chanson "Sweet Home Alabama", chanson controversée qui vante la beauté de la région mais évoque aussi en termes ambigus le gouverneur George Wallace, ségrégationniste convaincu. Cette chanson a été écrite en réponse à deux chansons de Neil Young qui avait chanté "Southern Man" (dans l'album "After the Gold Rush") et "Alabama" (dans l'album "Harvest") qui critiquait les mœurs racistes de cette région : « "See the old folks, tied in white ropes…" ». Le chanteur/rappeur Yelawolf qui, lui aussi provient de l'Alabama ne cesse de faire référence à sa ville natale dans plusieurs de ses chansons.




</doc>
