<doc id="12824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12824" title="Botmeur">
Botmeur

Botmeur est une commune française du département du Finistère et de la région Bretagne ; elle fait partie de Monts d'Arrée Communauté.

Botmeur vient du breton « "bot" » (résidence) et « "meur" » (grand). Botmeur, ancienne chapelle domestique, doit son nom au manoir ou château de Botmeur, propriété des seigneurs du Botmeur, puis de la Marche, en la paroisse de Berrien. Le territoire de Botmeur s'étend sur le versant sud de la montagne d'Arrée, entre Roc'h Trevezel, Torgen-Sant-Mikel (mont Saint-Michel-de-Brasparts) et le marais du Yeun Elez.

La commune se trouve dans le massif armoricain, plus précisément au cœur des monts d'Arrée, au pied du Mont Saint-Michel de Brasparts, du Tuchen Kador et du Roc'h Trevezel, dominant le marais du Yeun Elez dont une bonne partie est située sur le territoire communal, de même que le lac Saint-Michel Réservoir de Saint-Michel, dit aussi lac de Brennilis, espace naturel remarquable et paradis des randonneurs et des pêcheurs. La commune est située en Cornouaille, mais à la limite du Léon dont elle est séparée par la ligne de crête des monts d'Arrée, qui la sépare aussi des communes limitrophes de Plounéour-Ménez, Commana, Sizun et Saint-Rivoal ; au sud la rivière Ellez la sépare de Brasparts mais son cours est désormais en partie ennoyé sous les eaux du lac-réservoir de Saint-Michel, à l'est, le Roudouhir, dont le cours aval est aussi désormais ennoyé, la sépare de La Feuillée. L'omniprésence de l'eau explique les nombreux lavoirs et puits, le plus souvent communautaires, répartis dans les divers villages de la commune.

D'une superficie de (), la commune est assez accidentée, formant un plan incliné vers le sud-est allant de la ligne de crête de l'Arrée d'une altitude de au Tuchen Kador à celle de dans la partie du marais du Yeun Elez désormais ennoyée, selon les données de l'Institut national de l'information géographique et forestière. Le bourg est sur un replat exposé au sud vers d'altitude, étiré sur plus d'un kilomètre le long de la départementale le reliant à La Feuillée. Une dizaine de hameaux (dénommés ici « villages ») sont implantés pour la plupart sur le replat, entre « montagne » et marais, le plus élevé étant celui de Roz-Du ; celui de Kernevez dit aussi Ty ar Yun, peuplé seulement au , forme une véritable île dans la marais. Certains « villages » sont plus peuplés que le bourg (Balanec-Ber). Celui de Botcador est longtemps resté très isolé, mal relié à Botmeur ; il a d'ailleurs longtemps dépendu de la paroisse, puis de la commune de Brasparts, un moment de la trève de Saint-Rivoal, en dépit de l'éloignement aggravé par le franchissement obligatoire de la ligne de crête pour se rendre dans ces bourgs. Déjà Cambry écrivait: « Le village de Botcador, le dernier que l’on rencontre en approchant de Saint-Michel, devroit appartenir au district de Carhaix ; il n’auroit pas à traverser les montagnes pour verser ses denrées au chef-lieu à Châteaulin ; il lui seroit facile d’arriver à la Feuillée par le chemin de Landerneau ».

Pendant de nombreuses années, le Tuchen Kador ou Ménez Kador (« signal de Toussaines » en français), situé dans cette commune pour son versant oriental et dans celle de Sizun, section de Saint-Cadou, pour son versant occidental, a été considéré comme le point culminant du Massif Armoricain, mais de récentes mesures topographiques effectuées par le service des Impôts de Morlaix et grâce à la précision du GPS, et cela pour la numérisation du cadastre, lui a fait perdre définitivement ce palmarès en faveur de Roc'h Ruz dans la commune de Plounéour Menez.

La majeure partie du territoire communal est formé de granite à deux micas dit de La Feuillée, roche plutonique comme le granite à cordiérite du Huelgoat ; seules les pentes de l'Arrée étant constituées de schistes et quartzites de l'époque dévonienne.

La commune fait partie du parc naturel régional d'Armorique et deux parties importantes de son territoire, l'une, la "Montagne de Botmeur" a été classée zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique par un arrêté préfectoral de protection de biotope en date du et protégée par la directive Natura 2000 et visant à protéger des espèces végétales comme le rossolis à feuilles rondes, le rossolis à feuilles intermédiaires, le lycopode sélagine, la sphaigne de la Pylaie, et des espèces animales dont le busard Saint-Martin; l'autre est "Landes tourbeuses du Roudouhir et du Libist" créée par un arrêté préfectoral de protection du biotope en date du pour protéger les espèces végétales suivantes : le lycopode inondé, le rossolis à feuilles rondes ("Drosera rotindifolia"), le rossolis à feuilles intermédiaires ("Drosera intermedia"), la littorelle des étangs ("littorella uniflora"), la pilulaire à globules ("Pilularia globulifera"), la linaigrette engainée et la sphaigne de la Pylaie ainsi que plusieurs espèces animales comme le busard des roseaux et la loutre d'Europe. Hélas, des incendies ravagent périodiquement la lande (parfois aussi le marais), les derniers ayant eu lieu en 1983, 1989, 1996 (deux), 2010.

La première mention de Botmeur est dans un texte de 1426 ("réformation des fouages de l'évêché de Cornouaille") même si la région était habitée bien avant (la voie romaine Carhaix- (Vorgium) - Brest (Gesocribate) ou L'Aber-Wrac'h écorne le territoire communal à son nord-est et on a trouvé des sarcophages mérovingiens près de Rozdu en 1860.

Selon un aveu du , fourni au Roi par Giles de Botmeur, seigneur du lieu, la chapelle du manoir était surnommée « La chapelle de Sainct Bot » et le petit bourg attenant aurait conservé alors le souvenir du culte (celte probablement) d'un buisson sacré ("bot" en breton signifie « buisson » et "meur" aurait le sens de « grand », voire de « sacré »).

Faisant partie au Moyen Âge de la vaste paroisse de la « ploue de la montagne », nommée en breton "Plouenez" ou "Ploumenez", qui englobait toute la partie centrale des monts d'Arrée, ce fief de la famille du Botmeur (les ruines du château-manoir sont encore visibles au Salou) puis des « De la Marche » à la suite du mariage de Marie Anne du Botmeur avec François Louis De la Marche en 1715, forma par la suite un « terroir » (n'ayant pas le statut de « trève »), dépendant de la paroisse de Berrien, distante de plusieurs lieues (près de ), et dont elle était géographiquement séparée par la commanderie de La Feuillée qui dépendait des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem.

Les doléances répétées des habitants, obligés de se rendre à Berrien pour les cérémonies religieuses et les démarches administratives, et les pétitions adressées à l'évêque de Quimper, fin et début , ainsi qu'au préfet du Finistère, aboutirent à la création de la commune de Botmeur par la loi du 22 mars 1850. 

Dans la même pétition, les Botmeuriens disent « que les enfants parvenaient à l'âge de 7 et 8 ans et plus sans qu'il y ait de preuves qu'ils aient reçu le baptême » et promettent « de se charger du salaire de leur desservant et de l'entretien de la chapelle ». À la suite de cette démarche, l'évêque permit que « baptêmes et sépultures se feront désormais dans la dite chapelle du Botmeur », (mais pas les mariages), ce qui fut pratiqué entre 1780 et 1792, date à laquelle la création des communes mit fin à cette « faveur », Botmeur étant incorporé alors dans la commune de Berrien où les Botmeuriens durent à nouveau se rendre pour leurs actes d'état-civil.

Les loups ajoutaient à l'insécurité liée aux difficultés des transports et aggravées par le banditisme qui sévissait alors sur les chemins de la région. En 1806 encore, un contrat de pâturage signé à Botmeur prévoit que le paysan chargé de la garde d'un troupeau de moutons doit veiller à leur bonne santé « fors de mort du loup et de maladies naturelles ».

Se nommant antérieurement « "Rudeval" » ou « "Rutenval" » (« Rue obscure » en français), le bourg pris le nom de Botmeur seulement en 1837 lors de la création de la paroisse par l'ordonnance royale du . Jusque-là, l'église n'était que la seule chapelle domestique des seigneurs du lieu. Son premier curé est Louis Graveran.

La loi du crée la commune de Botmeur, enfin séparée de Berrien, création qui prend effet le .

Par le décret du , le territoire de la commune s'agrandit avec l'annexion du village de Botcador, qui dépendait antérieurement de la trève de Saint-Rivoal, paroisse de Brasparts. L'indépendance communale longtemps revendiquée explique sans doute le fort « patriotisme communal » encore actuellement ressenti à Botmeur et le maintien de l'indépendance communale malgré sa faiblesse démographique et fiscale.

La famille seigneuriale du [de] Botmeur a longtemps possédé en fief le territoire de la commune à laquelle elle a donné son nom. Le premier « Du Botmeur » connu est Maurice Botmeur, devenu De Botmeur (1426-1456), puis Anceau Botmeur, écuyer, indiqué comme seigneur de Botmeur en 1481 « archer en brigandine, et dampuis a remonstré le procureur de Cornouailles, à messieurs les commissaires, que le dict Botmeur tenoit heritage de six à sept vingt livres de rente, en cet evesché, sans comprendre l’outre plus, et l’avoit trouvé par enqueste, sur quoy a esté enjoinct audict de Botmeur absence, avoir homme de deffense en sa compaignie et commander le luy intimer ». Ces nobles avaient comme blason « Ecartelé aux I et IV d’or au lion de gueules et aux II et III d’argent au lion de gueules ». Leur devise était : « Délivrez-moi de la gueule des lions ».

Le manoir, lieu de haute justice, est attesté entre 1426 et 1636, période pendant laquelle il appartient aux seigneurs de Botmeur (Maurice de Botmeur en 1426, Jehan de Botmeur en 1536, Gilles de Botmeur en 1562, Tanguy de Botmeur en 1636. En 1670, l'une des branches de la famille habite toujours Botmeur, l'autre est indiquée comme habitant Morlaix. En 1617, la « maison de Botmeur » avait ses armoiries à la maîtresse vitre de l'église de La Feuillée. En tant que sénéchal de la Cour de justice, ils rendaient la justice dans le champ appelé « "Parc ar Pez "» (un bâtiment se trouvait dans ce champ) , où on a construit depuis l’école et l’ancienne mairie du . En 1626, les juges de la sénéchaussée du Huelgoat (par la suite regroupée avec celles de Châteauneuf-du-Faou et Landeleau) enquêtent sur la juridiction de Botmeur ; ils visitèrent la prison décrite ainsi : « un bâtiment large de 14 pieds et long de treize, attenant au château ; dans la cuisine, on voyait une fenêtre avec deux barres de fer par où les prisonniers demandaient leurs vivres et nécessités qui leur étaient administrées par autre endroit » et les « patibulaires » (potences placées sur la montagne d’Arée, en bas du chemin qui mène au mont Cador ; c’était des piliers en pierre de taille, réunis par des barres transversales auxquelles étaient pendus les condamnés de la juridiction du Salou. En 1626, il n'en restait déjà que des vestiges).

En 1720, Jacques de Botmeur est indiqué comme habitant « "Berien treve de Locmaria Uhelgoat" ». Le château de Botmeur a été incendié vers 1675 lors de la révolte du papier timbré mais un manoir fut reconstruit par la suite. Selon René Delaporte « La seigneurie de Botmeur s'étendait selon un document de 1749 sur toute l'enclave de ce nom », mais « la seigneurie de Botmeur semble avoir eu une existence intermittente ». Elle est maintenue dans ses droits de haute justice par la sentence de la sénéchaussée de Châteauneuf-du-Faou du , interdite par une autre sentence du et pourtant toujours en activité au ! Aux plaids généraux de 1733, la juridiction de la sénéchaussée de Châteauneuf-du-Faou reproche toutefois aux seigneurs de Botmeur d'exercer leur justice sur le territoire de la paroisse voisine de La Feuillée qui est hors de leur juridiction. La justice rendue était semble-t-il souvent si médiocre qu'en 1718 on défendit aux habitants du Huelgoat de donner un local aux officiers de la justice seigneuriale de Botmeur pour y exercer leur juridiction, à peine de 10 livres d'amende !

Ces nobles étaient de tous temps voyers héréditaires de Cornouaille et avaient la responsabilité de l’entretien des routes, en particulier « "An end Meur" », axe Morlaix-Quimper, parce qu’ils étaient issus d’ancienne chevalerie, occupant aussi des postes de sénéchal de la cour de justice, et ceci avant 1191 (date à laquelle le titre fut remplacé par celui de bailli), ce qui laisse supposer que des nobles se trouvaient déjà à Botmeur avant cette date. Ils avaient ainsi la responsabilité de la route allant de Corn-Cam à Ty Sissou, chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle. Par un aveu du , la famille De La Marche est dite « seigneurie féodale de toutes les terres de Botmeur ». Après la Révolution de 1789, cette juridiction fut suspendue.

Le mariage de Marie Anne de Botmeur née vers 1695 (lieu inconnu, probablement Botmeur), mariée le à François Louis de La Marche (né le à Ergué-Gabéric), « seigneur de Kerfort [Kerfors] et de Lesquiriou » dans la chapelle seigneuriale de Botmeur, est conservé dans les archives. L'inventaire du château effectué en 1730 à la demande de Dame Magdeleine Du Botmeur, alors âgée de 25 ans et résident au dit-château illustre, en dépit de ses lacunes, une relative aisance, citant entre autres « 12 douzaines de serviettes communes de lin et de chauvre, 40 livres d'estain [étain], 16 pièces d'argenterie dont un sucrier, six cuillers et six fourchettes... ». Marie Anne Du Botmeur vivait en 1745 « paroisse de Berrien le Botmeur » [...] et était alors veuve, elle décéda le 3 février 1762 âgée de 67 ans et fut inhumée par permission spéciale du sénéchal le même jour dans l'église des Cordeliers à Quimper « "comme elle le demandoit par son testament, signé de sa main"». Elle aurait eu 16 enfants (incertain), mais huit sont identifiés avec certitude. Parmi eux, le futur .

Un manuscrit de cantiques en langue bretonne, conservé à la bibliothèque de la Marine à Brest, a été recopié au par « M. du Botmeur, en son manoir de Botmeur en Berrien » : il contient un très grand nombre de cantiques et de gwerziou pieuses relatives à des saints et à des saintes, dont une version originale du célèbre cantique en langue bretonne "Ar Baradoz" (« Le Paradis ») différente de celle reprise par Théodore Hersart de La Villemarqué dans son "Barzaz-Breiz".

Désormais le fief de Botmeur appartient donc à la famille De La Marche, originaire de Bodriec désormais en Loqueffret. Cette famille était implantée au manoir de Kerfort, puis au château de Lézergué que François Louis de la Marche (fils), fils d'Anne de Botmeur et François Louis de la Marche (père) fait reconstruire entre 1751 et 1772, les deux situés en Ergué-Gabéric, avant d'émigrer en Guadeloupe pendant la Révolution française.

Le manoir de Botmeur était situé sur une éminence, il était protégé au nord par un gradin surplombant un terrain marécageux transformé partiellement en étang desséché de nos jours. Le domaine incluait la chapelle Saint-Eutrope devenue église paroissiale en 1837, l'étang mentionné ci-dessus, des métairies et un moulin à eau. Le manoir est vendu comme bien national le 18 thermidor an IV (en 1796) à Jérôme Tourmel (1760-1814), de Ty Labous en Lannédern. L'inventaire des biens de « l'émigré De La Marche » alors réalisé en donne le descriptif suivant: « Une maison principale couverte d'ardoises ayant de long dehors vingt-huit pieds, large à deux pignons quinze pieds, sur dix-huit pieds compensé de hauteur, ayant un corridor en son endroit d'occident, avec un salon en son endroit d'orient, une cave à son bout du nord, chambre et grenier, une soule à pourceaux en son endroit d'orient, une écurie ayant de long vingt-six pieds (...), une crèche en ruine (...), une autre crèche couverte de chaume (...), le four avec son angard, un angard sur l'aire avec un ancien colombier et un failli pavillon (...) sous cour, aire à battre, issue à paille, jardin, courtils et verger (...), quatre cents cordes de terres chaudes, de frostage [ = terres froides] cent soixante cordes, de prés près quatre cents quarante cordes ». Cette description donne l'impression que le manoir était alors en assez piteux état.

Louis de Lestang du Rusquec, qui demeurait au château de Kérézellec, commune de Tréflévénez, héritier des biens de la famille De La Marche, récupère dans des circonstances inconnues pour l'instant la propriété de la « maison manale », qui constitue ce qui reste de l'ancien manoir de Botmeur et d'une dizaine d'hectares de terres : il vend le tout le à Jeanne Pichon, veuve d'Olivier Bothorel, alors occupante des lieux.

Le cadastre de 1836 fait état d'un ensemble bâti à cour fermée. Les derniers vestiges significatifs ont disparu en 1929. Il ne reste aujourd'hui que les vestiges de l'écurie datant du , situées à son extrémité sud.

Parmi les dépendances du château de Botmeur se trouvait la « Métairie » ("Veridi") : dans son conte « Riwall le sonneur », François Abgrall en fait la description suivante: « La métairie, dépendance du château de Botmeur, était bien la plus belle terre de la contrée. Deux barrières robustes, sinon monumentales, fermaient les deux extrémités de la route desservant cette pittoresque bâtisse aux allures de bas castel. De la chaussée moussue de l'étang aux bâtiments courait une allée de hêtres magnifiques. La métairie avait puits et four, mais point de moulin ». L'allée en question se nomme encore "hent ar veridi". La métairie fut achetée le 18 thermidor an IV (août 1796) par Jérome Tourmel également.

En mars 1694, Pierre Chaton et Michel Guillou, fermiers généraux, portent plainte contre des paysans de « la terre de Botmeur » qui avaient agressé des commis de la ferme générale ; ceux-ci parvinrent à se dégager en tirant en l'air, mais les paysans rattrapèrent l'un des cavaliers, le désarçonnèrent, le frappèrent à tour de bras, s'emparèrent de ses pistolets et répliquèrent aux coups de feu des autres commis; on releva des blessés dans les deux camps.

Le terroir était un véritable isolat humain, coincé entre la montagne et le marais, en raison de l'éloignement et de chemins difficilement praticables, surtout en période hivernale. L'insécurité des routes, la peur du loup (les derniers n'ont disparu de la région qu'aux alentours de 1900), les craintes superstitieuses liées aux légendes du lieu aggravaient l'isolement. Ceci explique une très forte endogamie, entraînant une forte consanguinité, longtemps pratiquée (d'où la fréquence de certains noms de famille typiquement botmeuriens : Mallegol, Berrehar, Lagadec, Ménez, Bothorel par exemple), plus forte encore dans les hameaux restés longtemps les plus isolés : Ty-ar-Yun et Botcador.

Sous l'Ancien Régime, le seigneur du lieu possédait toutes les terres qui étaient exploitées par les paysans dans le cadre de convenants de domaine congéable. Aux , la quévaise était la forme d'exploitation la plus pratiquée localement, variante du domaine congéable, mode de tenure prédominant en Basse-Bretagne. C’est un système hybride qui partage la propriété en deux : le fonds pour le seigneur foncier, les édifices et superficies pour le domanier. Ce dernier est donc à la fois un paysan-propriétaire et un paysan-locataire, qui paie une rente convenancière, payée en partie en nature (grains, poules, ..) et le reste en argent. Il peut être congédié par le propriétaire du sol. Les domaines congéables survivent à la Révolution française : par exemple le un contrat de domaine congéable est encore signé à Châteaulin entre les deux frères Joseph Hyacinthe et Joseph Louis René Marie De La Marche, héritiers des anciens seigneurs et restés propriétaires d'une partie des terres du terroir de Botmeur et une quarantaine de paysans du village de Botcador principalement et d'autres hameaux voisins pour les autres. Les convenants de l'« enclave de Botmeur » étaient tenus à l'usement « du terroir et quanton de Poeher », c'est-à-dire qu'ils étaient soumis aux lois traditionnelles en vigueur dans le Poher.

Le reste des terres est d'usage collectif : « Marais du Yeun et montagnes de l’Arrée occupent plus des 2/3 du terroir de Botmeur : de temps immémorial, ces terres étaient « vaines et vagues », considérées comme des terres d’usage communautaire où les habitants faisaient paître leurs troupeaux, de moutons surtout, gardés par des pâtres. Ces terres appartenaient pour l’essentiel au seigneur du Botmeur comme l'illustre l'aveu du , parfois à des ordres religieux (Abbaye du Relec, Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem à La Feuillée) qui en laissaient la jouissance aux fermiers et domaniers ».

Ces pratiques agricoles de nature communautaire ont longtemps persisté, à la fois dans le marais et sur les landes de la montagne : une première vente d'une portion de terres de la « montagne » à usage communautaire jusque-là et appartenant à l'abbaye du Relec, mais devenue bien national, est achetée le par un groupe d'habitants de Botmeur et les anciens convenants sont vendus par lots peu après (en 1816 pour les deux convenants Goaschezet et Laurent, redevenus après la Révolution propriété de l'ancienne famille seigneuriale) mais la famille Le Roy possédait alors les deux-tiers des terres cultivables de la commune qu'elle avait racheté comme biens nationaux pendant la Révolution française. Les « terres vaines et vagues », jusque-là considérées comme terres communes désormais propriété de la commune de Botmeur qui s'est substitué à l'ancien propriétaire seigneurial à l'époque de l'Ancien Régime depuis leur confiscation pendant la Révolution française, « où les habitants faisaient leur provision de tourbe pour l'hiver, où ils étaient libres de prendre la litière pour leur bestiaux, de les faire paître, de prendre à volonté la bruyère pour allumer leur feu », mais la loi du permit leur vente aux enchères publiques à des particuliers en lots de propriété individuelle, ce que décida la commune en 1854 et qui fut fait en trois temps entre 1854 et 1862. Par exemple en 1855, le sieur Yves Quéméner, de Véridy, provoque par une requête devant le tribunal de Châteaulin, la vente d'une partie de ces terres, non sans contestations, car certains particuliers qui avaient antérieurement enclos une partie de ces terres tentaient de se les approprier sans bourse délier. Ces ventes permettront à la commune de faire face aux dépenses engagées pour différents travaux.

Le maire de Botmeur de l'époque, Louis Lagadec, est très réticent à l'égard de ces ventes auxquelles la commune est contrainte, il écrit : « Tous les habitants de la commune font dans le Yeun Ellez leur provision de tourbe pour l'hiver (...), tout individu est libre de prendre où il veut la litière pour ses bestiaux, de les faire paître où il lui plaît, de prendre à volonté la bruyère pour allumer son feu, tous avantages immenses (...). Tous les habitants prétendent qu'ils retirent actuellement plus de profit de ces terres que si elles étaient partagées.(...) Le partage sera l'objet de disputes. Qui nourrira les pauvres? ». La fin du verra la multiplication des ventes et la fin du partage des communs.

Vers 1830, l'élevage des moutons sur les terres communes était encore important comme le décrit Jean-François Brousmiche : « Dans les landes rases, sur les bruyères de la montagne de La Feuillée à Commana, on voit des troupeaux de moutons assez nombreux, des bœufs en assez grande quantité; la taille des uns et des autres est médiocre. Le mouton de ce canton n'est pas renommé; il n'en est pas de même des petits bœufs de la montagne qui ont de la réputation ». L'élevage des moutons, jusque-là important, déclina alors, car ces terres auparavant non closes et communes à tous offraient des parcours de transhumance pour les moutons depuis des siècles. Ce système ancestral, pratiqué depuis un temps immémorial, prit donc fin.

Félix Benoist décrit ainsi les habitants de Botmeur en 1865 : « Les montagnards sont uniformément vêtus de bure d’un brun jaunâtre, c’est-à-dire de la couleur fauve de leurs montagnes. Ils portent, sous leur habit, un long gilet descendant jusqu’aux reins, en peau de mouton, la laine en dehors. Aussi sauvages que le pays où ils habitent, ils attribuent un pouvoir surnaturel à certains individus, surtout lorsque ces individus vivent isolément et avec singularité, et ils ont une confiance entière dans les guérisseurs de bestiaux, qui passent plus ou moins pour sorciers… ». Il poursuit: « Le vallon de Botmeur, où quelques langues de terres cultivées, quelques cabanes entourées de bouquets de bois, se détachent comme des oasis d’Égypte au milieu des bruyères pourprées et des tapis de mousse jaunâtre que broutent de maigres troupeaux de vaches et de moutons. Sous les pieds sont des marais très dangereux, remplis de fondrières, une croûte verdoyante à la surface recouvre leur fond bourbeux nommé "youdig" (« petite bouillie ») où disparaissent parfois (selon la légende) bestiaux et bergers ».

Louis Le Guennec fait de Botmeur vers 1900 la description suivante : « Le bourg, qui est assez considérable, est situé dans un bas-fond, près d'un étang couvert de plantes aquatiques. L'église, située à l'ouest de l'agglomération, est une construction pauvre et mesquine, qui semble être de la fin du ».

L'appropriation individuelle des terres, l'emploi qui se généralise d'amendements (maërl) et d'engrais, permettent dans le dernier tiers du et les premières décennies du la progression des cultures (sarrasin, seigle, pomme de terre et même peu à peu blé) et, grâce au drainage d'une partie des marais et à l'irrigation des prairies naturelles, de l'élevage bovin.

Les descriptions de Botmeur au sont souvent lugubres. Dans le "Pater de Saint-Rivoal", chapitre de la « Chanson du cidre », Frédéric Le Guyader écrit:

Le géographe Maurice Le Lannou fait du hameau de Balanec-ber la description suivante vers 1930: « Balanec-Ver est un de ces petits hameaux établis sur la crête des Roz, entre les pentes qui mènent au Roc Trévézel et le marais tourbeux. Quelques arbres, quelques champs de blé, de seigle et de pommes de terre. Engageons-nous à droite (à pied seulement) par le petit chemin boueux entre les pignons à demi écroulés des vieilles maisons. La Bretagne n’a pas de hameau plus misérable ! La tristesse du lieu s’exprime dans le costume des femmes : tout est noir, même la coiffe ample et sans dentelle, qui retombe sur le cou ».

Toutefois, Gustave Geffroy en 1903 donne une description presque idyllique de l'"oasis" de Botmeur, qui tranche singulièrement avec l'impression des autres voyageurs précités: « Botmeur, qui est l’oasis des monts d’Arrée. Humble oasis, accrochée à la pente aride, avec ses rues qui grimpent, qui dévalent, ses maisons plantées de guingois, ses quelques jardins, ses arbres, ses chemins couverts. En somme, tel qu’il est, ce Botmeur est l’endroit délicieux des monts d’Arrée, c’est la ville d’eaux et la station d’hiver (...). J’ai la sensation singulière d’un village méridional, et je m’attend, à chaque instant, à voir les enguirlandements de la vigne et les feuilles luisantes du figuier contre quelque muraille exposée au soleil de midi ». En ce début du , l'isolement de Botmeur reste grand si l'on en juge par d'autres propos de ce même auteur: chemins difficiles (« la voiture cahote, va comme elle peut, à travers les ruelles pierreuses et les chemins défoncés »); étonnement de la population comparée à ...une peuplade d'Afrique centrale (!) face au passage du voyageur (« jamais un explorateur arrivant dans une bourgade de l’Afrique centrale n’a été plus entouré, et jamais population de noirs n’a manifesté plus bruyamment son étonnement et sa joie »).

La pauvreté des terres et la petitesse des exploitations agricoles a rendu nécessaire depuis longtemps la recherche d'un travail en dehors de la commune. Avec La Feuillée, Botmeur a été une terre de pilhaouers (26 sont dénombrés dans la commune en 1856 et encore 18 en 1905), mais aussi de marins d'état et d'enseignants. L'émigration a été forte dans la seconde moitié du et la première moitié du vers les carrières de Trélazé, vers la région parisienne et même vers l'étranger. On trouve des descendants de Botmeuriens en Amérique du Nord, en Argentine, etc. L'exploitation de la tourbe dans le marais du Yeun Elez a longtemps procuré un revenu d'appoint non négligeable pour la population locale. Cette exploitation a pris fin au début de la décennie 1950.

Les deux moulins de Botmeur étaient propriété seigneuriale avant la Révolution française (la famille Rolland était alors locataire depuis 1723 des deux moulins et l'est encore en 1816): l’un "« Ar Vilin Ven »" était implanté juste en aval de la « chaussée » (digue) retenant les eaux de l'étang de "Lost an Lenn", le second reconstruit au début du , nommé "« Ar Vilin Rouz »", situé plus en aval. En 1816 Louis De Lestang du Rusquec, héritier des De La Marche, et qui a récupéré la propriété des moulins les vend à Jean Mével, maréchal-forgeron et Jeanne Martin sa femme, demeurant au lieu de Rudéval, terroir de Botmeur, en la commune de Berrien, et Olivier Botorel et Renée Martin son épouse, cultivateur, demeurant au lieu de Botcador, qui les achètent chacun pour moitié. Toute une lignée de meuniers considérés parmi les familles les plus riches de la commune (surnommés "« Ar Vilin »" « Ceux du moulin »), Mével (Jean-Marie Mével par exemple en 1822 est le meunier) et Salaün (François Salaün par exemple est meunier en 1900), firent tourner les deux moulins, puis le seul moulin subsistant, jusqu’au début du , le dernier meunier étant Olivier Mével jusqu’en 1910. Le moulin servait à moudre le blé. Parfois il avait des problèmes en été dus au faible tirant d’eau des eaux provenant de l’étang de "Lost ar Lenn" situé en amont et alimenté par le ruisseau dit de Botmeur ("ar steir ar vilin ven") qui prend sa source au pied du "Roc'h an Haden" avant d'aller plus en aval rejoindre le Roudouhir en passant par le Libist (la « route du Libist », qui permet d'accéder au lac le traverse par un petit pont, le "pont ar c'hi dour").

Un premier effondrement de la « chaussée » survint en 1867, provoquant la disparition du moulin "Ar Vilin Ven" emporté par les eaux lors d'une rupture brutale de ladite « chaussée » : l'ampleur de la crue subite fut telle que des éléments du moulin furent retrouvés jusqu'à Châteaulin ! Un lavoir, le « "Steir ar Vilin Ven "» (« Lavoir du moulin blanc ») occupe depuis son emplacement. L'autre moulin, "Ar Vilin Rouz", détruit également lors de cette crue subite, fut reconstruit par la famille Salaun, des communs étant rajoutés en 1869 ; une autre rupture de la digue survint en 1910, provoquant une nouvelle crue, moins grave toutefois, détruisant en partie le moulin subsistant. Les bâtiments furent ensuite loués à la famille Pichon et ses bâtiments, rénovés, existent encore mais c'est désormais une maison d'habitation. L'étang demeure asséché depuis une autre rupture de la digue survenue en 1919.

Au début du , l'ancienne chapelle seigneuriale construite en 1755 par le seigneur De La Marche, qui tenait lieu d'église paroissiale, implantée au cœur du cimetière, était beaucoup trop petite pour contenir les fidèles. Une comptine disait :

(« Les fidèles assis sur les tombes écoutaient l’office comme ils pouvaient et bavardaient entre eux »).

Nicolas Brenner fut recteur [curé] de Botmeur aux alentours de 1850. Originaire de Lopérec, l'on disait de lui : « Sa messe dure deux heures, son bréviaire encore plus » vu « sa lenteur en toutes choses ». Il se retira en 1855 et mourut le âgé de 87 ans à la maison de retraite pour prêtres de Saint-Joseph à Saint-Pol-de-Léon.

L'église de Botmeur était vers 1900 dans un état calamiteux: « Nous connaissons tous, chez nous, ces « "pillaouers" » qui traversent nos villes, parcourent nos campagnes, exerçant leur négoce peu rémunérateur. Ils retournent périodiquement dans leurs foyers, auxquels ils restent très attachés, et se retrouvent dans leur église paroissiale, hélas plus misérable que la dernière chapelle de hameau qu’ils ont rencontré dans leurs courses errantes ». Selon un rapport daté de 1906: « L'église de Botmeur, située dans un bas fond du bourg, au-dessous du chemin qui le traverse, a reçu toutes les eaux qui se déversent des alentours, les murs ont été minés dès leur base par l'humidité, ils sont dans un état de dislocation irréparable et dangereux. Les charpentes totalement pourries et rongées s'affaissent, les grosses ardoises qui recouvrent le toit ne tiennent plus et tombent à chaque coup de vent ». Le presbytère de l'époque, situé près de la mairie, est dans le même état.

Cette situation rend nécessaire la construction d'une nouvelle église, projetée dès 1875 (première souscription lancée par le Conseil de fabrique) mais différée par manque d'argent; le projet est relancé par une nouvelle délibération du Conseil de fabrique en date du et la construction permise par une nouvelle souscription, qui est inaugurée le , permise en partie par la vente des « communs ». Cela permet dès 1910 la destruction de l'ancienne église: « les boiseries et une partie des moëllons serviraient à réparer le presbytère, une autre à l’entretien des chemins vicinaux. (…) Au surplus, la démolition de l’ancienne église permettrait l’élargissement du chemin vicinal très étroit et qui a un tournant très dangereux en cet endroit ainsi que l’agrandissement du cimetière trop petit ».

Malheureusement détruite par un incendie le , elle est reconstruite ensuite avec l'ajout d'un clocher dès 1935 car il n'en existait pas dans l'église construite en 1909, le clocher de l'ancienne chapelle seigneuriale, qui avait été conservé, en tenant lieu.

Comme la plupart des autres communes des monts d'Arrée, Botmeur est de tradition laïque et un fief de la gauche, avec une étonnante permanence dans le temps. Lors des élections législatives de 1895, la gauche radicale obtient 80 % des voix, record du Finistère ; un siècle plus tard, Botmeur a été la commune de Bretagne la plus favorable à Ségolène Royal, candidate socialiste, au deuxième tour des élections présidentielles de 2008.

Une partie des Botmeuriens toutefois, lors des querelles entre l'Église et l'État au début du , soutiennent leur clergé : le , le Conseil de fabrique condamne la loi de séparation des Églises et de l'État qui « foule les droits que l'Église a acquis à des titres multiples et en vertu même du Concordat ». Une pétition en faveur du maintien du Concordat est signée par de nombreux hommes de la paroisse : 109 électeurs la signent sur un total de 260 électeurs. Le même document montre que 41 des 109 hommes pétitionnaires ne savent pas signer leur nom.

En 1912, une violente polémique éclate à propos d'un double mariage civil célébré dans la commune qui entraîne des controverses pendant plusieurs mois dans la presse locale, opposant en particulier un hebdomadaire catholique "Le Courrier du Finistère" et une publication socialiste de Morlaix: "l'Eteignoir".

En 1929, le recteur de la paroisse, Prigent, écrit : « Le peuple pourtant croyant a délaissé les pratiques religieuses, une quinzaine de personnes assistent à la messe le dimanche ». Le vieux presbytère menace ruine: « La cheminée fume, les murs sont noirs et très humides, les murs de clôture n'existent pas, pas de porte, ni de barrière sur la rue » écrit le même recteur Prigent. La visite de , évêque de Quimper le (un événement rarissime, peut-être unique à Botmeur!) et la Mission du 5 au (la « Croix de Mission » commémorant celle-ci se trouve dans le cimetière) ne suffisent pas à ranimer une foi vacillante, surtout chez les hommes : selon le curé (recteur), si 257 communions de femmes ont été comptabilisées, seulement 93 d'hommes l'ont été (et 43 d'enfants). Ce double événement religieux a toutefois permis l'aménagement du chemin montant à l'église (qui n'était avant la venue de l'Évêque qu'un sentier envahi par les ronces) et la construction de l'escalier allant de la route à l'église, ainsi que du mur de soutènement bordant la route.

La tradition rapporte que, pendant la Révolution française, Jean François Fer, né à La Feuillée le , fut déserteur : n'ayant pas rejoint l'armée de levée en l'an II, il se cacha dans la ferme du Kreisker jusqu'au 5 frimaire de l'an XI (il fut amnistié par la loi du 24 floréal an X). Il a gravé sur l'une des pierres du puits ses initiales, un calvaire, un ostensoir et le symbole IHS (qui symbolise le Christ). La tradition rapporte que cet ex-déserteur vécut ensuite chez son neveu François Fer au Creisquer en Botmeur et qu'il y creusa en 1812 un puits surnommé depuis « le puits du déserteur » et qui existe toujours. Marié à Anna Fer, mais n'ayant pas d'enfants, il légua sa ferme du Creisquer à ses neveux. Il décéda le au Creisquer.

Deux Botmeuriens sont morts pour la France pendant les guerres du second Empire: l'un, Thomas Bronnec, de Balanec-ber, né le , mourut le à l'hôpital de Varna (Empire ottoman à l'époque, Bulgarie actuellement), probablement du choléra. Carabinier, il a participé à la guerre de Crimée (1854-1855); l'autre, Jean François Marie Prigent, né le à Plounéour-Ménez, vivait à la Métaierie en Botmeur. Il était zouave et a participé à l'expédition française au Mexique (1861-1867): il est décédé le à Zacapocz (Mexique) des suites de ses blessures.

Selon le monument aux morts de Botmeur, édifié par Jean Le Rumeur, granitier au Huelgoat et achevé le : sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale et 5 pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi ces derniers, deux Botmeuriens : François Bothorel, étudiant en médecine et Henri Kerjean firent partie des tués le dans les combats d'Irvillac contre une colonne allemande revenant de Brasparts. Ils étaient membres de la compagnie Jean Riou, commandée par Jean Plassart. Par ailleurs, Jean Ménez est tué d'une balle le à Botmeur par un militaire allemand.

La liste complète des morts pour la France de Botmeur est consultable dans la boîte déroulante ci-dessous :
De plus, Roger DUIGOU, né à Botmeur le , même s'il vécut une partie de son enfance à Bar-sur-Aube, fut résistant. Pris par les Allemands, il fit partie du convoi de déportés du au départ de Compiègne à destination du camp de concentration de Buchenwald (Allemagne), matricule 40485, puis à Dora; il est décédé le en un lieu inconnu en Allemagne.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, un détachement de soldats allemands vivait à Botmeur, en raison de l'intérêt stratégique des crêtes proches des Monts d'Arrée où des batteries de DCA étaient installées (près de Roc-Tredudon d'une part, au carrefour de la voie romaine avec la route Morlaix-Quimper d'autre part, ainsi qu'aux abords du mont Saint-Michel-de-Brasparts). L'étage de l'école fut réquisitionné pour loger les troupes allemandes, d'autres logeaient à l'hôtel tenu par Jeanne Le Goff dans le bourg et certains officiers chez l'habitant ; la maison de Ty ar Lenn leur servait de quartier général et était surnommée localement la "kommandantur". Leur rôle était principalement de surveiller l'axe routier Morlaix-Quimper et de protéger le système de radionavigation Bernhart installé au sommet du mont Saint-Michel-de-Brasparts ; une guérite en parpaing destinée à leur servir d'abri lors de leurs tours de garde existe encore au carrefour de la « route de la montagne » avec l'axe routier principal. Le café de "Ty-Youenn" (situé le long de la route Morlaix-Quimper, au carrefour de route descendant vers Commana, l'ancienne voie romaine) fut détruit par un bombardement. Les Allemands étaient ravitaillés grâce à une cantine installée à Kerbérou en La Feuillée. Comme ailleurs en France, Botmeur a connu quelques faits de modeste collaboration (deux femmes auraient été tondues lors de la Libération) et aussi quelques « résistants de la vingt-cinquième heure », pas toujours les derniers à procéder à quelques exactions pendant cette période troublée.

À Botmeur, depuis au moins le , sans doute bien avant, les pilhaouers furent nombreux. Lors du recensement de 1856, on en recense 68 dans la commune; lors de celui de 1905, on comptabilise effectuant le métier. Souvent, les hommes partaient en campagne dès la fin de l’été, une fois les gros travaux (semailles, extraction de la tourbe, fenaison, moisson) terminés et revenaient au printemps ou, pour quelques-uns d’entre eux, dans le gros de l’hiver. Chacun avait son cheval, tirant le plus souvent une charrette ou un char à banc. Parfois, ces hommes étaient accompagnés de leur épouse ou d’un fils (par exemple Jean-Marie Kerbrat, accompagna son père jusqu’à ses en 1897, préférant ensuite devenir marin d’état).

Beaucoup de pilhaouers possédaient ou louaient une maison, un « quartier général », avec une crèche pour leur cheval, dans leur secteur géographique d’activité : Les Lagadec (Jean-Louis du Salou et son frère Louis, surnommé « Loïzic Front ») possédaient ainsi une petite maison de deux pièces à Camaret : ils dormaient dans l’une, l’autre servait au stockage des chiffons qui étaient ensuite revendus à Châteaulin ou Quimper. La femme restait à l’entrepôt du pilhaouer faire le tri des chiffons, les classer par ordre de valeur (ceux de laine, de drap et de lin étaient les plus estimés), les mettre dans des sacs en jute prêts pour la vente. Le chiffon était à l’époque un matériau noble, recherché pour la fabrication de papier-chiffon de première qualité il y avait 66 moulins à papier en Bretagne en 1776). Pendant la campagne des pilhaouers, les vieux parents, aidés des enfants les plus grands, s’occupaient de la ferme. Souvent, les enfants obtenaient le certificat d’études, les parents y tenaient, ceci à partir des lois Jules Ferry de la décennie 1880 surtout. Les descendants des pilhaouers ont souvent bien réussi dans la vie, parfois mieux que les enfants des « terriens », des paysans, la profession permettait en effet de « voir du pays » et facilitait l’évolution des mentalités.

Chaque pilhaouer avait son secteur géographique d’activité, un « quartier » à exploiter, acquis au fil du temps, et que nul de ses compagnons ne viendra, sans forfaiture, lui disputer ; François-Marie Bothorel raconte : « "Bet on bet pilhaouer er blawezh 1923 pa oa marw ma zad ha ne oan ket nemed 14 bloaz. Ma breur ha me a oamp bet hon daou e-lec’h ma vese ma zad araog, e Kraozon, terrug, Landevenneg, sant-Vig, Plodiern, toud ar c’hostezioùse "».

Ce quartier était transmissible de mâle à mâle, à un neveu ou à un gendre lorsqu’il n’y avait pas de fils et celui qui en héritait apprenait son métier en étant parrainé par le vieux pilhaouer. Cette coutume était paraît-il très ancienne et caractéristique d’une organisation qui a subsisté presque jusqu’à la fin du . « Cette profession qui était très importante (des familles entières dans cette région des Monts d’Arrée) avait un rôle primordial pour l’économie et constituait un complément indispensable et vital dans cette région ingrate de Botmeur. Mais l’apparition des fibres synthétiques allait mettre un terme à cette activité prospère et originale ». Quand le mari décédait, sa veuve parfois continuait le métier, aidée par les enfants : ce fut le cas par exemple de Madame Jézéquel du bourg de Botmeur, la sœur de ma grand-mère ou encore de Marguerite Martin, veuve Manant, grand-mère de Janine Manant, mais aussi de Marianna Hamon, veuve Nicolas, devenue par la suite Baudré. Sa petite fille, madame Grall, se souvient : « "Pa oa marwet he gwas, he doa gwraet Marianna HAMON pilhaoueres war he c’hein. Lakaad a rare ar pilhoù en ur gêr ha goude-se e oa tud gant ur marc’h o tastum aneho "». Ces femmes étaient obligées de porter les sacs de chiffons sur leur dos, les laissant en dépôt dans des fermes amies. Dans le cas de Nicolas-Baudré, un voisin de Roc’h ar C’hezec, M. Lagadec, passait les collecter ensuite avec sa charrette.

Le métier de chiffonnier était basé sur le troc. Contre leurs "pillous" (ou "pilots"), les paysannes recevaient de la vaisselle en faïence, des assiettes (qui trônaient dans les vaisseliers), des bols, des écuelles, des plats, des théières ; une soupière était le lot le plus cher, mise alors en évidence sur le buffet. C’était parfois de la vaisselle de catégorie, mais cela ne se voyait guère. Cette vaisselle était achetée en gros dans les magasins de Quimper, Morlaix (maison l’Ermite), Châteaulin, Quimperlé, Roscoff ou Brest, villes où se trouvaient aussi les grossistes en chiffons qui servaient de courtiers, troquant les chiffons collectés contre de la vaisselle à prix réduit et consentant aux pilhaouers une avance de fonds, remboursée par la collecte suivante. Tout le monde y trouvait son compte : grossiste, pilhaouer, paysan ayant besoin de vaisselle. Ceux qui allaient « pilhaouer » dans le Pays pagan les déposaient à Landerneau ; Louis Berrehar de Ty Bout travaillait dans la Presqu'île de Crozon pour un marchand en gros de Châteaulin.

La pesée des chiffons se faisait à l’aide d’un peson, le "krog poueser". Il en existait de cinq ou six modèles. La pesée était tout un art car les différentes balances à main n’étaient jamais vérifiées…, elle était très approximative et comptait moins que la négociation avec le client, le plus souvent la cliente, qui voulait recevoir quelque chose en retour, par exemple des grands mouchoirs (« de Cholet » était-il précisé) toujours jaunes à carreaux que les vieilles femmes utilisaient très fréquemment car elles avaient presque toutes une tabatière remplie de tabac à priser.

En plus des "pilhous", les chiffonniers collectaient des vieux métaux (permettant le recyclage de la ferraille, ce qui servit par exemple à faire des obus avant 1914, mais aussi du cuivre, du plomb...), des crins, des peaux de lapins. Ils étaient aussi porteurs des nouvelles, bonnes ou mauvaises, et les chantres de toutes les traditions du pays. Après la guerre mondiale, certains firent le commerce de la toile. Ils ramenaient chez eux des costumes un peu défraîchis ; des dentelles, des perles, que les couturières, telle la mère de Catherine Boniven du Traon arrangeaient pour en faire de beaux costumes de fêtes. Du sud du Finistère, nos pilhaouers ramenaient des pommes et une barrique de cidre de Quimperlé, cidre très estimé que le vendeur leur donnait en confiance, sachant qu’il serait payé au retour. Nicolas Baudré et son mari, en octobre, achetaient du côté de Brasparts des pommes et des poires qu’ils troquaient contre des chiffons là où il y avait des enfants.

Souvent, le pilhaouer, levé vers , passait le matin à cheval, pour ne pas perdre de temps, dans les fermes aux alentours de son « quartier général » afin d’informer les paysans de son passage et demander aux femmes de préparer leurs tas de chiffons. Il repassait avec sa charrette l’après-midi pour en prendre livraison et procéder au troc. Lorsqu’il rentrait le soir au dépôt, le char-à-bancs était souvent bien chargé (). Lorsqu’elle l’accompagnait, sa femme triait les chiffons. Il fallait à un pilhaouer en moyenne pour remplir une charrette.

Les pilhaouers passaient en criant « "Tam pilhou tam"», « "Pilhoù d’ar pilhaouer !" », « "(N’ho) peus tamm pilhoù ? "» (« Vous n’avez pas de chiffons à vendre, et des peaux de lapins ») ou en se servant d’une corne ou d’une clarinette. Lorsqu’il y avait un enterrement, ils se plaçaient à côté de l’église ou du cimetière et ainsi toute la paroisse était au courant de leur venue. Après la Guerre mondiale, ils prirent demi-pension (souper, nuit, petit déjeuner) à l’hôtel et une place de crèche pour leur cheval. Quelques femmes devenues veuves, telle Nicolas Baudré de Botmeur, furent obligées de porter les sacs de pilhous sur leur dos, les laissant en dépôt dans une ferme, un voisin les ramassant ensuite avec sa charrette. Quand elle se remaria avec M. Baudré, ils eurent un cheval et une charrette. Mais pour livrer les chiffons à Morlaix à la maison L’Hermite, il fallait monter la route de la montagne, qui n’était alors qu’un chemin défoncé. Aussi fallait-il que leur voisin Lagadec amène son cheval pour les aider, un seul cheval ne suffisant pas. Les Martin de Balanec-Ber, qui allaient dans le sud-est du Finistère et dans le Morbihan mettaient leur charrette sur un bac pour franchir la Laïta entre Clohars-Carnoët et Le Pouldu, au lieu-dit « Bac de Saint-Maurice », désormais remplacé par un pont. Tous ceux qui allaient vers le sud du Finistère faisaient un arrêt à Châteauneuf-du-Faou, tandis que ceux qui allaient vers la presqu’île de Crozon et le pays bigouden s’arrêtaient à l’auberge de « "Ty Guen" » à la sortie de Brasparts en direction de Pleyben (avant ou après la traversée de la « montagne »).

C’étaient pour la plupart des hommes rudes, durs à l’ouvrage. Des accidents mortels survenaient parfois en tournée : François Marie Martin, encore jeune homme, en fut victime à Malachape dans le Morbihan tout comme Louis Nicolas qui se tua dans un accident à la sortie du bourg de Brasparts. François-Marie Bothorel raconte : «"Louis Nicolas a zo bet lazet gant e garr en ur tont dac’h Brasparzh en ur vont trema Menez Mikel eoa un hent don. N’ouson ket, ar marc’h en deus bet aon dirag un dra bennag. Aet e-oa e-barzh un c’horn-tro ha tapet e oa bet dindan e garr" »

À Botmeur, chacun des dix « villages » (hameaux) de la commune et même certains lieux-dits isolés comme "Ty-Bout" ou "Ty d’an e’ch" avaient leurs "pilhaouers". La majorité des familles actuelles de la commune ont au moins un ancêtre pilhaouer. Ils prospectaient surtout le sud du Finistère et la presqu’île de Crozon, quelques-uns cependant allaient dans le Morbihan, tels les Martin et Daniel de Balanec-Ber.

L'exploitation de la tourbe a longtemps été très importante à Botmeur.

Au , Botmeur a connu des foires, même si les archives disponibles n'en parlent guère. Selon une délibération du Conseil général du Finistère d'août 1883, la commune obtient que les foires qui se tenaient jusque là les troisièmes mercredis des mois de mai, juillet et septembre soient désormais organisées les derniers vendredis des mêmes mois. L'auberge actuelle de Croix-Cassée est construite en 1903.

Vers 1920, l'on recensait à Botmeur 15 cafés, 13 épiceries, des merceries et marchands de tissus, plusieurs auberges-restaurants, un boulanger, un cordonnier, un maréchal-ferrant, etc., les commerces étaient nombreux, chacun n’ayant qu’un chiffre d’affaires et une clientèle réduite bien entendu même si la population botmeurienne était beaucoup plus nombreuse qu’actuellement. Vers 1950, une dizaine de commerces et artisanats existaient encore. En 2010, deux commerces uniquement subsistent, l'un au bourg, l'autre à Croix-Cassée et quatre artisans : un garagiste, un menuisier, un carreleur et un peintre.

Une bonne partie des terres reste inculte, aussi bien dans la « montagne » (lande) que dans le marais (tourbières). Dans une monographie sur Botmeur écrite en 1989, les auteurs écrivent: « Une grande partie des terres est inculte (friches, landes, zones marécageuses, prairies inaccessibles couvertes de joncs, d’aulnes, de ronces…). De plus, la surface agricole exploitable est morcelée à l’extrême (beaucoup de petites parcelles provenant de la succession des héritages), malgré une tentative de remembrement faite après la deuxième guerre mondiale. Cela pose un problème d’exploitation, mais aussi d’ordre juridique. Ainsi, quand un agriculteur désire se porter acquéreur d’un lot, il est bien souvent difficile d’en retrouver le propriétaire. Cela explique en partie la dépopulation dont souffrent Botmeur et les communes avoisinantes ». Désormais il ne subsiste plus qu'une seule exploitation agricole en activité à Botmeur.

En 1955, la commune comptait encore 112 exploitations agricoles, la taille moyenne des exploitations étant inférieure à 4 hectares ! Elles n'étaient plus que 50 en 1967, avec un taille moyenne de 10,2 hectares. En 2009, il n'en subsistait plus qu'une, à Roz-du ; de grande taille certes. Mais l'abandon des terres, tant dans la « montagne » que dans le « marais », a entraîné un enrésinement dans les décennies 1960-1970 et l'essor de la friche sociale depuis.

L'enrésinement des terres agricoles abandonnées dans les décennies 1950-1960 a pris fin. Retraités et migrants pendulaires forment désormais une part importante de la population en raison du manque d'emplois sur place. La commune mise sur l'écotourisme ou tourisme vert (gîtes, randonnées) et est redevenue attractive, y compris pour les Anglais (plusieurs familles ont des résidences secondaires dans la commune et une anglaise est même conseillère municipale) ; les anciennes longères en ruines sont rénovées, des maisons neuves se construisent. Bref, la commune connaît un regain de dynamisme dans un cadre naturel préservé.

En février 1870, une épidémie de variole semble avoir sévi à Botmeur et La Feuillée si l'on en juge par les réclamations faites par le médecin venu à huit reprises dans ces deux communes pour soigner les « varioleux » en leur injectant de la vaccine.

À deux reprises au moins, en 1876 et 1877, le Conseil général du Finistère refuse la création, demandée par le Conseil municipal, de trois foires annuelles à Botmeur « en raison du nombre déjà suffisant de foires établies dans la région ».
Une école de garçons existe déjà vers 1870, installée dans une maison louée, mais elle manque de bancs, de tableau, etc. En août 1880, un rapport du conseil général du Finistère demande la création d'une école de filles à Botmeur, le conseil municipal en refuse l'ouverture dans une délibération de 1882, mais elle a ouvert quelques années plus tard. En 1884 56 élèves fréquentent l'école sur un total de 142 enfants ayant de 5 à 13 ans. La même année est acheté un terrain pour construire une école des garçons, qui ouvre en 1890. Elle compte 93 élèves en 1904 pour une seule salle de et comprend seulement 7 tables à 7 places chacune! Elle est agrandie en 1906 pour permettre la création d'une deuxième classe. En 1914 la création d'une classe enfantine annexée à l'école des garçons est refusée par le Conseil municipal, mais acceptée en 1919 « pour décharger la classe unique de l'école des filles ». L'école est devenue mixte en 1945, même si une école des filles subsiste jusqu'en 1947. En 1964, les élèves ne sont plus que 21, mais le conseil municipal demande « le maintien de la deuxième classe » dont la fermeture est pourtant effective peu après. En 1965, un ramassage scolaire en direction du collège d'enseignement général de Commana est mis en place. Un regroupement pédagogique intercommunal (RPI) est créé en association avec la commune voisine de La Feuillée pendant la première décennie du , ce qui permet la survie de l'école pendant quelques années, mais, en dépit des efforts pour la maintenir ouverte, l'école ferme en 2010 (7 enfants botmeuriens seulement étaient scolarisés dans le cadre du RPI alors existant, quelques enfants de la commune allant par ailleurs à l'école Diwan ou étant scolarisés dans des écoles d'autres communes). Depuis la rentrée 2010, les enfants sont scolarisés à Commana, un ramassage scolaire étant organisé en direction de l'école primaire et du collège de cette commune.

Les traditions restent plus vivaces qu'ailleurs, comme l'illustre cet extrait du journal "La Dépêche de Brest" du parlant des costumes portés par les hommes lors d'une fête au Huelgoat: « Plus de moutons, plus de laine et moins d'effets en "pillou". Ceux-ci sont [désormais] si peu portés qu'aux récentes fêtes de cette ville on ne pouvait voir que deux paysans vêtus de l'antique costume en "gloan rouz". Les deux étaient de Botmeur. Et nous devons dire que s'ils étaient regardés, ils étaient loin d'être admirés. "Eun habit gloan" est résistant mais guère beau : il n'est pas seulement archaïque, il est disparate ».

Une première demande de raccordement au réseau téléphonique est faite en 1913 « considérant les nombreux services que le téléphone pourrait rendre à une population de marchands comme celle de Botmeur et dans une région éloignée de toute voie de communication rapide », mais elle n'aboutit pas. Une nouvelle demande est faite en 1921, la commune s’engageant « à mettre un local gratuitement pour la cabine téléphonique et à supporter les frais de gérance et de distribution des télégraphes et des avis d’appel téléphonique ». La première recette téléphonique fut alors installée dans le commerce « Chez Angèle ». Ce n'est qu'en 1977 que le téléphone desservit la mairie, ainsi que l'école, et en 1979 qu'une cabine téléphonique publique est installée.

Le conseil municipal refuse en 1930 la construction d’un réseau communal de distribution électrique en raison de son coût élevé « considérant que l’amortissement d’un emprunt aussi élevé serait une lourde charge pour un faible budget », l'électrification commence en décembre 1936 (église et presbytère) et s'achève rapidement : Botmeur a été la première commune du Finistère à être totalement électrifiée avant même la seconde guerre mondiale. La construction d'une nouvelle mairie (la précédente se trouvait dans un bâtiment mitoyen de 'angle sud-ouest de l'école), implantée au carrefour de la route de la « Montagne », est décidée en 1936 ; cette mairie est désaffectée depuis la fin de l'année 2010.

Botmeur ne fut jamais desservi par le rail, mais le Conseil municipal soutient en 1909 la création de la voie ferrée allant de Rosporden à Plouescat via La Feuillée et demande en 1910 la création d'une halte ferroviaire à Roc'h Trevezel car « la gare prévue à La Feuillée se trouve à une distance de du bourg de Botmeur et la partie sud-ouest de la commune en est encore plus éloignée» et proteste en 1930 contre le projet de fermeture de la ligne.

Le désenclavement routier de la commune se fit progressivement : en 1936, l'empierrement suivi du bitumage de la seule route départementale desservant Botmeur, la D 42 allant de Saint-Rivoal à La Feuillée, permet au conseil municipal de demander le passage de cars par Botmeur pour la ligne Brest-Huelgoat-Carhaix ainsi qu'un arrêt obligatoire à Croix-Cassée pour la ligne Quimper-Morlaix de la compagnie SATOS « considérant que Botmeur n’est desservi par aucune ligne » jusqu’à présent. La ligne Huelgoat-Brest ferma dès 1960, l'autre en 1968.

Longtemps les hameaux (« villages » dans le vocabulaire local) n'ont été desservis que par de très mauvais chemins se transformant souvent en véritables bourbiers. Des routes à chaussée empierrée et à profil modernisé sont peu à peu construites: en 1930 est prise la décision de construite la route menant à Kernévez « pour faciliter les transports et aussi pour la propreté du village et l’hygiène »; en 1932, le Conseil municipal approuve le projet de construction d'une route reliant Balanec-ber à Botcador, permettant à ce dernier village d'être enfin convenablement raccordé au reste de la commune. Les autres routes donnant accès aux différents villages sont progressivement bitumées dans les décennies 1960-1970, ainsi que la « route de la montagne » permettant un accès plus rapide en direction de Morlaix et la « route du Libist » donnant accès au lac Réservoir de Saint-Michel. Par contre le projet de construction d'une route reliant directement Botmeur à Brennilis pour remplacer celle qui a été ennoyée lors de la création du lac n'a jamais abouti, malgré les demandes réitérées du Conseil municipal en ce sens.

En 1959, la création d'un réseau d'adduction d'eau est décidée selon un programme triennal, avec un captage d'eau communal et la construction d'un château d'eau.

En 1974 est créé le terrain communal de camping-caravaning. Une convention d’occupation du camping est signée par la société des patronages laïques municipaux de Brest avec la commune de Botmeur, ce qui permet aussi la construction de la salle municipale "Fanch Abgrall". Des chalets, servant de gîtes, sont construits en 1999 par la communauté de communes du Yeun-Elez près du camping municipal et un bâtiment d'accueil pour les randonneurs et les pêcheurs inauguré à proximité en 2010.

En 1997 (réseau électrique) et 1999 (réseau téléphonique) est décidée la mise en souterrain de ces réseaux dans le bourg de Botmeur. Une première tranche d'un réseau d'assainissement collectif, avec construction d'une station d'épuration, a été mise en service en 2010.

Selon la pétition de 1779 adressée à l'évêque de Quimper, les Botmeuriens étaient alors plus de 250 communiants, chiffre très incertain et difficile à interpréter.

La commune de Botmeur n'ayant été détachée de Berrien qu'en 1851, la population n'est recensée qu'à partir de cette date. Auparavant, les habitants étaient dénombrés en tant qu'habitants de Berrien. Lors du recensement de 1856, Botcador est le village le plus peuplé de la commune avec 113 habitants, devançant Balanec-ber (104), Creisquer (102), Ty ar Yun (87), le bourg qui n'arrive qu'en position avec 80 habitants, devançant Roc'h ar C'hézec (40), Traon (39), Kerbarguen (39), Roz Du (29), le Salou (22), Ty Bout (18), le Manoir (10) et enfin la Métaierie (7).

Après avoir s'être accrue de 30 % de 1851 à 1881, année d'apogée démographique avec 840 habitants, la commune subit un important exode rural tout au long du , perdant les trois-quarts de sa population entre 1891 et 1990.

Le minimum démographique étant atteint en 1990, une légère reprise démographique est constatée depuis.

La densité de population à Botmeur n'est que de 16,9 habitants par km2 en 2006 (contre 20,3 en 1968).

D'après le recensement de 2006, 33,9 % des femmes et 20,8 % des hommes de Botmeur étaient âgés de 65 ans et plus ; 24,1 % des Botmeuriennes et 22,6 % des Botmeuriens avaient de 0 à 19 ans. Le vieillissement de la population est ainsi nettement perceptible. De 1998 à 2007, Botmeur a connu 27 décès et 20 naissances et enregistre donc un solde naturel négatif, en partie compensé par un solde migratoire positif depuis 1975 alors qu'il était régulièrement négatif antérieurement.

La faiblesse démographique explique la fermeture de l'école - classe unique depuis plusieurs années - en 2010 en dépit des efforts vains pour la maintenir ouverte.


L'édifice actuel a remplacé l'ancienne chapelle seigneuriale en forme de croix latine, datant du , qui occupait le cimetière à la place de l'actuelle entrée. Sa bénédiction fut faite le . Après l'incendie du , l'église a été restaurée et consacrée le . Cette église moderne est due aux plans de Charles Chaussepied et comprend une nef de quatre travées avec bas-côtés et clocher-mur et un chœur accosté de deux chapelles. Le maître-autel semble être du . L'autel de droite est dédié à saint Eutrope. À l'autel de gauche, on voit un tableau sur bois de la Sainte Vierge, tenant l'Enfant Jésus. On y trouve des statues anciennes de saint Eutrope et de la Vierge-Mère. La chaire à prêcher possède un abat-voix en granit. Un ancien bénitier en granit a aussi été conservé.

Un « Christ en croix », œuvre du sculpteur landernéen Roland Doré et datant de 1640 y est conservé (il fut offert en 1909 lors de l'inauguration de l'église par le comte de Bourbon-Parme qui habitait alors au château de Quillien en Pleyben. Le grand crucifix en bois date de la fin du ou du début du : il se trouvait dans la salle du réfectoire du séminaire de Quimper et fut offert à la paroisse de Botmeur vers 1976 lors de la fermeture de ce séminaire.


L'Association Addes, dont le siège est désormais dans l'ancienne mairie de Botmeur, propose de nombreuses randonnées commentées et animées, sur des thèmes environnementaux ou s'inspirant des légendes locales.

L’association Yeun Iliz, fondée en février 2012, œuvre pour la restauration et la mise en valeur de l’église, celle-ci ayant souffert de problèmes d’humidité et nécessitant donc quelques travaux.

Fête locale (pardon de Saint-Eutrope): dimanche de juillet.

La commune de Botmeur a accueilli l'édition 2014 du Multison, l'un des plus conséquent rassemblement des amateurs de musique tekno du Grand Ouest.

"Le veneur infernal" raconte l'histoire du Sire de Botmeur, de la création de la cuvette du Yeun Elez et de la chapelle du sommet du mont Saint-Michel de Brasparts







</doc>
<doc id="12825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12825" title="Botsorhel">
Botsorhel

Botsorhel , est une commune du département du Finistère, dans la Région Bretagne, en France.

Botsorhel se situé à une quinzaine de kilomètres à l'est-sud-est de Morlaix. Ses habitants sont appelés les Botsorhélois et les Botsorhéloises. La commune est proche de la limite nord du parc naturel régional d'Armorique. Le Douron, fleuve côtier se jetant dans la Manche, et son affluent le Squirou sont les deux cours d'eau principaux qui prennent leur source dans la partie sud de la commune, puis la limitent, le premier à l'ouest avec Lannéanou et Plouigneau, le second à l'est avec Guerlesquin, formant une presqu'île de confluence dont l'extrémité nord est située dans la commune voisine du Ponthou. Une autre rivière importante, le Guic, prend sa source au sud-est de la commune. Le finage communal, étroit dans le sens ouest-est, est très étiré dans le sens nord-sud, allant vers le sud jusqu'à la ligne de crête des Monts d'Arrée, également ligne de partage des eaux avec des affluents de l'Aulne (qui lui se jette dans la rade de Brest), en particulier le Rudalveget.

Les altitudes les plus élevées se rencontrent donc à la limite sud du territoire communal ( au roc Malfran, près du hameau de Creac'h-Pluen), mais un deuxième alignement, un peu plus au nord, mais toujours dans la partie sud du territoire communal est à peine moins élevé (Le Menez Blevara culmine à près de Croaz Christ) ; entre ces deux alignements de crêtes se trouve une zone dépressive, formant le marais de Lost ar Cloz qui s'abaisse à . Tout ce quart sud du finage communal est très peu habité, les hameaux de Guernélohet, Créac'h Pulven, Creac'h-Post et Pen-ar-Rest étant situés à la périphérie du marais.

Les trois-quarts nord de la commune forment un plateau assez bosselé, mais dont l'altitude moyenne décroit progressivement vers le nord, passant de 230-240 mètres vers le sud à environ dans la partie nord. Le bourg de Botsorhel en occupe la partie médiane, vers d'altitude. Les deux cours d'eau précités, Douron et Squiriou, forment aux limites occidentale et orientale de la commune des vallées étroites et encaissées d'une cinquantaine de mètres par rapport au plateau avoisinant et quittent la commune en direction du Ponthou à un peu moins de d'altitude. Par le passé, ces cours d'eau ont permis la construction de nombreux moulins, la plupart en ruines désormais.
Botsorhel est mal desservi par les moyens modernes de communication, restant une commune enclavée en dépit de la relative proximité de la voie expresse RN 12 Paris-Brest (échangeurs de Plouégat-Moysan en direction de Paris et de Plouigneau en direction de Brest. La voie ferrée Paris-Brest passe certes un peu plus au nord sur le territoire de la commune du Ponthou et même à Saint-Éloy (commune de Plouigneau), mais les gares les plus proches se trouvent à Plounérin (à ) et Plouigneau (à ).

Un projet de construction d'une voie ferrée reliant Guerlesquin à Morlaix "via" Botsorhel, Lanneanou et Plougonven exista au début du mais n'aboutit pas.

"Bocorzer" vers 1330 (avec le "C" prononcé "S"), "Botsorcher" vers la fin du , "Botsorher" en 1504 et 1663.

Botsorhel en breton "Botsorc'hel", dérive de "Bod" signifiant "demeure", "logis" et de "sorc’hel" « s’élever », mais d'après Guillaume Le Jean, Botsorhel signifierait, traduit en français « le buisson de la vallée sauvage ». Certains le font découler de "Sorser" (sorcier); d'autres donnent "Sorc'hel" comme dérivant du mot latin "surgere" (jaillir, émettre).

Sur les hauteurs de Crec'h-Peulven existaient trois menhirs et trois tumuli près de la Croix du Christ, désormais disparus. D'autres se trouvent près de la croix Saint-Ener.

La tradition rapporte qu'un jour, saint Mélar, qui cheminait sur la route allant de Carhaix à Lanmeur (ancienne voie romaine) près de la ferme de Guerlavrec entre Botsorhel et Plouigneau, non loin de la chapelle Saint-Éloy, aperçut deux cavaliers ennemis qui le poursuivaient. Le saint se recommanda aux soins de la Providence et se coucha par terre, au bord du chemin : miracle, la terre s'enfonça sous lui, formant une fosse proportionnelle à sa taille, les herbes et les fleurs se rejoignirent par-dessus de sorte que les assassins passèrent ans le voir. Cet endroit est appelé "Guélé Sant-Mélar" ("Le lit de saint Mélar") est situé dans l'enceinte de la chapelle.
Botsorhel se situait en Trégor puisqu'elle dépendait de l'évêché de Tréguier et faisait partie de la seigneurie du Ponthou dont le fief, la juridiction et la châtellenie, avec droit de haute, moyenne et basse justice s'étendait également sur Lannéanou, Plougonven, Plouigneau, Plouezoc'h, Plougasnou, Lanmeur et Plouégat-Guérand.
La montre de Tréguier en 1481 recense 8 nobles à Botsorhel et la réformation de 1543 y indique 26 maisons nobles.

Le château de Kergariou, situé au sud du bourg, dans les premiers contreforts des monts d'Arrée, disposait des droits de haute, moyenne et basse justice. Il appartînt successivement à la famille du Penhoat (Penhoët), originaire de Saint-Thégonnec, au (en 1425, Jean de Penhoët en est le propriétaire), de Malestroit, seigneurs de La Haye-Ker ou Keraër en Plestin, au , Jourdain puis Calloët, seigneurs de Lanidy et de Lostanvern, au . Détruit probablement pendant les guerres de la Ligue (la tradition locale rapporte qu'il fut bombardé et ruiné le même nuit que les châteaux voisins de Charuel en Guerlesquin et de Kerviniou en Plouigneau), il n'en reste pratiquement rien, seule subsiste la motte féodale et les douves près du hameau de Kergariou.

De nombreuses autres terres nobles existaient dans la paroisse de Botsorhel ; leur longue liste peut être consultée sur un site Internet.

En 1772, l'intendant Dupleix écrit au contrôleur général : « Les fièvres malignes et putrides qui circulent dans cette province, et qui y ont fait déjà tant de ravages, viennent de se répandre dans plusieurs paroisses des environs de Morlaix, et on me mande qu'elles ont déjà enlevé beaucoup de monde, surtout dans les paroisses de Ploujean, Plouigneau, Plourin, Plougonven et Botsorhel. Comme la cause de ces maladies est toujours l'extrême misère à laquelle les habitants sont réduits, ce n'est pas seulement avec des remèdes qu'on pourra se flatter de les guérir : il faudra y joindre des bouillons de viande qui, en fortifiant les malades, donnent plus de facilité aux remèdes de produire leur effet ».

En 1789, les électeurs de Botsorhel (ainsi que ceux de Guerlesquin), bien que la paroisse fasse partie de l'évêché de Tréguier, participèrent à l'élection des députés aux États généraux dans le cadre de la sénéchaussée de Rennes.

Colé, recteur (curé) de Botsorhel en 1791 fut insermenté, incarcéré en 1793 et à nouveau en 1795 ; il fut remplacé de 1791 à 1803 par J. Clastrou, curé constitutionnel de Botsorhel.

Par la loi du , l'Assemblée nationale crée la commune de Guerlesquin, « qui aura pour succursale Botsorhel ».
Les familles nombreuses étaient fréquentes. À titre d'exemple, Annette Cloarec, née à Botsorhel le dans une famille de journaliers agricoles, épouse Garion en 1844, eût 11 enfants et éleva en plus 12 nourrissons, devint veuve en 1869 et alla habiter Morlaix à partir de 1873, travaillant en plus comme laveuse de linge ainsi que dans une épicerie de la rue Saint-Melaine à Morlaix, ce qui ne l'empêcha pas de décéder âgée de 104 ans en février 1926 à Morlaix.

C'était encore vrai dans la première moitié du : un autre fait divers survenu dans la commune en 1928 l'illustre, une veuve fut arrêtée pour avoir tué à sa naissance son quatorzième enfant.

Jean Favé, né à Ploudaniel en 1828 et qui fut vicaire à Recouvrance, puis recteur de Botsorhel, avant d'être curé-doyen de Pleyben, puis de Plouguerneau, a été à la fin du le conférencier le plus populaire du diocèse de Quimper et un grand prédicateur de missions bretonnes, par exemple à Audierne en janvier 1892, à Lambézellec en octobre 1892, à Ploumoguer en 1894, à Lesneven en 1895. Il eut son traitement supprimé par décision du ministre des cultes le .

L'école tenue par les sœurs de la Divine Providence de Créhen fut laïcisée à partir du .

Le monument aux morts de Botsorhel porte les noms de 83 personnes mortes pour la France pendant les guerres du : 73 pendant la Première Guerre mondiale, 9 pendant la Seconde Guerre mondiale et 1 pendant la guerre d'Indochine.

En 1930, relatant l'assassinat d'un cultivateur de Scrignac commis par un habitant de Botsorhel en raison d'une querelle d'héritage, qui fut abondamment relaté dans la presse de l'époque, le journal "Ouest-Éclair" écrit : « Il faut connaître ce rude pays des montagnes d'Arrhée, où la nature hostile a semé partout, sous les pas de l'homme, les pires difficultés. De tous côtés, ce ne sont qu'espaces désertiques, les roche élèvent au-dessus de la tourbe et des champs incultes leurs têtes dégarnies. Point ou pas d'arbres. Les terrains que l'homme cultive ont, cela se voit, dû être conquis de haute lutte, et dans cette lutte l'homme a gardé l'esprit rude et farouche de la terre. Aussi ne fat-il pas s'étonner que l'esprit de propriété est si grand, là, plus fort que partout ailleurs. On est jaloux de ce qu'on appelle son bien propre. Hélas, les gênes nombreuses amènent des gestes qui, dans le cas présent, peuvent aller jusqu'au crime ».

Deux foires annuelles aux bovins étaient organisées sur la place du bourg à Botsorhel : en 1930, « le mardi précédant le 28 avril ou ce même jour si c'est un mardi, le mardi précédant le 15 août ». Elles existaient déjà en 1915

Une carrière de sable, appartenant à un entrepreneur de Loqueffret, existait au lieu-dit Croix-Christ : un éboulement survenu en 1935 y fit un mort et deux blessés graves. En 1932, c'est un puisatier originaire de la commune qui mourut asphyxié en creusant un puits à Guernalohet.

Auguste Guillou, né à Botsorhel le , engagé dans l'armée de l'air, participa à la Campagne de France et refusant la défaite, gagna Londres le . Membre des Forces aériennes françaises libres, il prit part à des combats en Égypte avec le "274e squadron" de la RAF, puis en Crête avec l'escadrille de chasse française n°1 où il disparaît lors d'une patrouille le . Membre de l'Ordre de la Libération.

Vers 1780, la population de la paroisse est estimée à 800 "communiants".

 







</doc>
<doc id="12826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12826" title="Bourg-Blanc">
Bourg-Blanc

Bourg-Blanc (en ) est une commune française du département du Finistère et de la région Bretagne.

Les altitudes au sein du finage communal vont de 25 mètres à 98 mètres, le bourg étant vers 65 mètres d'altitude. Le bourg est arrosé par le ruisseau de Bourg-Blanc, affluent de l'Aber Benoît. L'agriculture a longtemps été l'activité dominante et reste importante avec une cinquantaine d'exploitations spécialisées dans l’élevage bovin, porcin et la production légumière (Ceinture dorée bretonne).

Toutefois la commune a connu depuis une vingtaine d'années un essor des activités artisanales et industrielles et de nombreux migrants pendulaires ayant le plus souvent leur travail à Brest sont venus s'y installer ces dernières années.

Bourg-Blanc possède plusieurs lacs de création assez récente : entre 1960 et 1975, la COMIREN (Compagnie Minière Renanaise) creusa les prairies des vallées pour y rechercher le minerai d'étain (cassitérite) se trouvant dans les alluvions des lits majeurs des cours d'eau locaux. Ces lacs constituent désormais des réserves de pêche et des lieux de détente et de promenade ; c'est en particulier le cas du lac communal de Breignou.

"Borg-Blanc" en 1318, "Burgus Albus" en 1336 et en 1363.

Bourg-Blanc est la traduction littérale du breton "Bourc'h-wenn". Si "Bourc'h" ne fait aucun doute quant à sa signification, le mot « bourg » du « burg » germanique, évoquant ainsi l’emplacement d’un lieu fortifié; le sens de "Gwenn" (blanc) soulève de nombreuses questions car "Gwenn" en gaélique signifie aussi pur, immaculé, sacré ou voué aux divinités.

Simple lieu-dit de la paroisse de Plouvien à l'origine, Bourg-Blanc devient une trève de Plouvien en 1607, transformée en commune en 1793. La commune a été dénommée Bourgblanc en 1793, Le Bourg-Blanc en 1801 avant de s'appeler tout simplement Bourg-Blanc ensuite.

Le territoire a été habité dès la Préhistoire comme en témoigne de nombreux vestiges préhistoriques et en particulier la chambre funéraire de Coatanéa (vieille de 3 000 ans environ), lieu où des pointes de flèches de « type ogival long » ont aussi été trouvées, ainsi qu'un « poignard triangulaire armoricain à quatre rivets ».

Des vestiges de l'occupation romaine ont aussi été trouvés, en particulier le « trésor de Kergonc » (826 pièces romaines, enfouies dans le sol probablement vers 276 ), trouvé en 1980, et le « trésor de Kerdidrun » qui compte 1 200 pièces romaines, trouvé en 1989.

Une stèle, située au bord de l'ancienne voie romaine qui va de Kerilien en Plounéventer à la Pointe Saint-Mathieu, présente seize cannelures verticales. Ces objets se trouvent désormais au musée de la Préhistoire finistérienne à Penmarc'h.

Au , saint Urfold vint vivre en ermite dans la forêt de Dunan sur le territoire de la commune actuelle de Bourg-Blanc et saint Ivy en fit autant un peu plus tard (la famille noble des Coëtivy reprit son nom). En 1328, Grallo Faber (Grallon Le Fèvre) fonde un hôpital et une chapelle sous le patronage de saint Ivy, qui fut dotée le par un testament d'Hervé de Léon pour l'entretien de 12 lits et d'un chapelain, pour accueillir les pèlerins et les infirmes.

La châtellenie du Breignou, dans l'ancien château connu sous le nom de "Castel Gleb", fut successivement possédé par les familles Langoueznou (jusqu'au ), Plœuc, Kerlec'h et Thépault. Le manoir actuel a été construit en 1864 seulement.

En 1497, la seigneurie de Coëtivy (le nom des Coëtivy reprend le nom de saint Ivy qui vécut en ermite à proximité au ) se composait de sept manoirs situés dans les paroisses de Plouvien, Plouguerneau, Plouédern et Guipavas. La famille de Coëtivy était seigneur des fiefs de Coëtivy (paroisse de Plouvien à l'époque, commune de Bourg-Blanc actuellement), du Ménant, de Froutgel, de Runinisi (les trois en Plouguerneau), du Forestic (en Plouédern), de Trégouroy et de Kerhuon (paroisse de Guipavas, commune du Relecq-Kerhuon pour le dernier cité désormais). Le fief de Coëtivy fut acheté en 1497 par la famille du Juch et passa, par mariage, aux mains de la famille du Chastel en 1501 (mariage de Marie du Juch avec Tanguy V du Chastel).

L'historien Arthur de La Borderie en parle en ces termes :

Le Tiers-état de la trève de Bourg-Blanc envoya deux députés, François Mailloux et François Le Roi, pour la réaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven.

Claude Chapalain, vicaire à Sizun, Tanguy Jacob, né le à Saint-Pabu, vicaire dans sa paroisse natale, tous deux prêtres réfractaires, et la sœur du premier cité, Marie Chapalain, née le à Bourg-Blanc, qui les avait cachés à Plouguin. Ils furent arrêté sur dénonciation ; tous les trois furent guillotinés à Brest le 24 vendémiaire an III (). Le , l'évêque de Quimper et de Léon célébra une messe en leur mémoire en présence d'une foule immense où figuraient 2 500 descendants de Marie Chapalain.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Bourg-Blanc en 1843 :

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Bourg-Blanc à domicile.

Au hameau de Breignou (Breignoux) existait à la fin du une usine de produits chimiques produisant de l'iode à partir du goémon.
La décision de construire une école primaire publique de filles est prise en 1906.

Les querelles liées à l'application de la Loi de séparation des Églises et de l'État, votée en 1905, ont été particulièrement vives dans le Léon au début du ; en voici un exemple qui concerne Bourg-Blanc en 1907, paru dans le journal "L'Ouest-Éclair" sous le titre « Les crucifix des écoles » :

Le monument aux morts de Bourg-Blanc porte les noms de 71 personnes mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; 5 (Jean Marie Balcon, Ambroise Floc'h, Eugène Le Goaziou, François Le Hir, Jean Traon) sont des soldats morts sur le front belge ; Jean Fourn et Jean Petton sont morts alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; tous les autres sont décédés sur le sol français dont Charles Appéré et René Huguen, tous deux décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et François Gouès, cité à l'Ordre de l'Armée.

Joseph Riou, quartier-maître chauffeur à bord du cuirassé "Bretagne", est décédé le lors du naufrage de son bateau pendant la bataille de Mers el-Kébir.

Une photo montre une femme tondue à Bourg-Blanc lors de la Libération en 1944.

Michel Tréguer, qui a passé son enfance à Bourg-Blanc, a écrit un livre "Avec le temps ; Chronique d'un village breton sous l'Occupation allemande" où il évoque entre autres des faits de collaboration, y compris les amours entre des femmes du village et des soldats allemands. Ce livre polémique suscita une plainte d'une personne citée et à la suite du procès qui s'en est suivi, tenu à Brest, le livre a été interdit par la justice le pour diffamation dans la mesure où il citait des noms de personnes encore vivantes ou de leurs descendants, le juge estimant que « l'équilibre entre liberté d'expression et respect de la vie privée penchait en faveur du plaignant ».

Bourg-Blanc et la commune voisine de Coat-Méal sont liées avec une charte d'amitié depuis 2005 avec la localité de La Balme-de-Sillingy (Haute-Savoie) et un jumelage est envisagé.

Vers 1890, le hameau de Saint-Urfold avait 50 habitants et celui de Lagadeuzic 60 habitants.

La population de Bourg-Blanc a augmenté de 1 824 habitants entre 1793 et 2008 (+126,3 % en 215 ans). Elle n'a connu pendant longtemps que de très faibles évolutions, oscillant en permanence entre 1 444 (en 1793) et moins de 1 800 habitants jusqu'en 1968 inclus (un tout petit maximum fut atteint en 1911 avec 1 762 habitants) et ne connaissant pas de déclin démographique marqué contrairement à bon nombre d'autres communes rurales frappées par l'exode rural. Par contre, concernée par la périurbanisation liée à la proximité de l'agglomération brestoise, qui a attiré de nombreux migrants pendulaires, la population communale a fortement augmenté, gagnant 1 390 habitants en 40 ans (+77,9 %) entre 1968 et 2008.

Depuis 1968, la commune connaît un accroissement naturel constamment positif, mais assez faible désormais (le taux d'accroissement naturel étant de +0,2 % l'an entre 1999 et 2008) et le solde migratoire l'est également (+0,4 % l'an entre 1999 et 2008) même s'il fut plus important par le passé (+3,0 % l'an entre 1968 et 1975). La population est relativement jeune (22,2 % de 0 à 14 ans contre 14,8 % de 65 ans et plus). Le nombre des naissances l'emporte modérément sur celui des décès : 423 naissances pour 352 décès pour la période 200-2009 inclus.

La croissance démographique a entraîné la construction de nombreux lotissements : le nombre des logements dans la commune est passé de 455 en 1968 à 1 276 en 2008, avec une nette prédominance des maisons individuelles (1 185 en 2008, soit 92,9 % du parc immobilier total) et des résidences principales (0,8 % de résidences secondaires seulement). C'est entre 1975 et 1989 que les constructions neuves ont été les plus nombreuses (366 logements) contre seulement 266 pour la période 1990-2005.

Championnat du Finistère d'orthographe chaque année organisé par le club "les Fêlés de l'orthographe" sous la présidence de Jean-François Coatmeur et Laurent Ségalen fin mars 2008.


Dans la chapelle, on peut reconnaître saint Urfold, mais aussi Notre-Dame-des-Sept-Douleurs ainsi que saint Jean l'Évangéliste, saint Yves. sainte Marguerite est également reconnaissable à son dragon. Comme les autres chapelles, elle a une fontaine consacrée, à niche gothique. Comme son nom l'indique, la chapelle est sous le patronage de saint Urfold, oncle de saint Hervé, fils de Harvian et Rivanone. Vers 14 ans, saint Hervé vint voir son oncle Urfold qui vivait solitairement entre Plouvien et Plabennec. Peu après l'arrivée de son neveu, Urfold quitta Plouvien et vint à Bourg-Blanc bâtir un oratoire. Là, il vécut désormais dans la solitude, se consacrant exclusivement à Dieu.

Son neveu, saint Hervé, eut par révélation connaissance de la mort de saint Urfold et se mit en route vers l’oratoire de son oncle. Il s’y prosterna pour prier et au cours de son oraison, le sol trembla si fort que tous ceux qui étaient avec lui furent jetés à terre ; la terre s’ouvrit et de cette ouverture sortit une odeur suave et odoriférante. Saint Hervé, ayant, par ce miracle, connu et trouvé le tombeau de son oncle l’accommoda de pierres et le lieu devint bientôt le cadre de miracles. C’est sûrement là l’origine du culte qui est encore rendu à saint Urfold.

On peut encore aujourd'hui voir ce tombeau, sarcophage uni percé d'une arcade en voûte. Le jour du pardon, des pèlerins passent et repassent sous l'arcade du tombeau, à genoux, à cause de sa faible hauteur pour implorer la protection du saint et guérir leurs rhumatismes. Cette chapelle « renferme le tombeau de ce saint ermite, qui consiste en un sarcophage uni, sans inscription, mais ayant dans son intérieur une arcade allongée, par laquelle passent et repassent les pèlerins ; ce sarcophage, élevé de terre de trois pieds, repose sur la pierre même dont saint Hervé avait recouvert jadis le tombeau de son oncle » écrit Miorac de Kerdanet dans une note à sa réédition du livre d'Albert Le Grand.

Le pardon de Saint-Urfold a longtemps été très fréquenté. M. Tosser en fait la description suivante dans "Le Finistère pittoresque" en 1906 :
La fontaine Saint-Urfold se trouve à proximité.

L'ancien ossuaire, désormais dénommé chapelle des Trépassés, date du . Le nom provient de la confrérie des Trépassés qui existait à Bourg-Blanc au . Dédiée à saint Éloi, patron des orfèvres et des forgerons, et à saint Herbot, patron des bêtes à cornes, la chapelle est un ancien ossuaire. Le bâtiment est restauré en 1842 et à nouveau en 1990. Il sert désormais de musée local.






L'espace photo-cinéma :

C'est à Yves Simon, un Blanc-Bourgeois passionné, que l'on doit une collection d'appareils photos et de quelques caméras de cinéma exposée dans la galerie de la médiathèque. Recueillis depuis une quarantaine d'années, témoignent de l'évolution de la photographie. Une partie de cette collection est visible aux heures d'ouverture de la médiathèque.

Les deux étangs de Bourg-Blanc sont particulièrement adaptés à la pêche en famille au « blanc » ou la truite : aires de pique-nique et de jeux aménagées à cette intention. L'aménagement récent d'un ponton rend désormais les berges accessibles aux pêcheurs handicapés.

Implantée sur le site, l'école de pêche peut proposer des stages de découverte ou de perfectionnement en période de vacances.





</doc>
<doc id="12827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12827" title="Brasparts">
Brasparts

Brasparts est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. De par sa situation, dans le parc naturel régional d'Armorique, ce petit bourg des monts d'Arrée offre de nombreuses possibilités touristiques.

Située sur le versant sud des monts d'Arrée, au contact du bassin de Châteaulin, Brasparts est une commune d'une superficie de hectares et compte en 2006. Traversée par la , axe routier Morlaix-Quimper, Brasparts a un relief très vallonné, les altitudes sont échelonnées entre (sommet sans nom situé à la limite nord de la commune) et dans l'angle sud-ouest du territoire communal, dans la vallée de la Rivière de Saint-Rivoal ; soit un dénivelé de , important pour une commune bretonne.
Les limites de la commune au nord-ouest, avec Saint-Rivoal, suivent une ligne de crête secondaire du versant méridional de l'Arrée, puis au nord-est, avec Botmeur, le cours de l'Ellez, depuis presque sa source jusqu'au lac réservoir de Saint-Michel pour partie situé donc dans la commune de Brasparts, de même qu'une fraction des marais du Yeun Elez au nord du Roc'h Cléguer, autre sommet de la commune qui culmine à d'altitude. À l'est, le ruisseau de Bodriec, affluent de la Douffine dont la source est située sur le versant sud du Roc'h Cléguer, sert de limite communale avec Loqueffret, puis Lannédern ; au sud, la Douffine sépare Brasparts de Pleyben jusqu'à sa confluence avec la Rivière de Saint-Rivoal qui, à l'ouest sert de limite communale avec Lopérec.

Les paysages sont très variés : collines couvertes de bois, de landes ou de riches cultures, vallées encaissées avec de nombreux pâturages, le bocage restant assez dense. C'est le « midi » des monts d'Arrée : les pommiers fleurissent à Brasparts, pays de la « Chanson du cidre », ils sont traditionnellement absents dans les hauteurs de l'Arrée.

L'habitat est généralement groupé en hameaux assez petits (« villages » dans le vocabulaire local) implantés souvent à mi-hauteur sur les versants, profitant de replats, sauf à la limite nord de la commune où un habitat isolé s'est installé sur des landes tardivement défrichées. L'habitat traditionnel est formé en partie de maisons à avancées ("apotheiz") comme à Botbern où deux maisons jumelles sont datées de 1695 et 1725. Les maisons jumelées, assez fréquentes, semblent correspondre aux habitations de familles travaillant sur un même domaine comme à la Métaierie noble de la Marche. L'habitat est le plus souvent construit en schistes, roche dominante affleurant un peu partout dans la commune. La carrière du Goël, déjà en activité au , a été exploitée de manière importante au .

Les noms de lieux de la commune de Brasparts ont fait l'objet d'une étude approfondie par Patrick Ciréfice.

Attesté sous les formes de "Bratberth", , "Brasperz" en 1368, "Brazberz en 1376, "Brazperz" en 1407 et "Brasparts" en 1536.

"Brasparz" : en breton.

Les dernières hypothèses font dériver Brasparts du vieux-breton "Brath" (piquer) et "Parth", "Perth" (haie) ; sans doute un ouvrage défensif formé de haies vives.

Bien que le mot "Brath" ait disparu de la langue bretonne contemporaine, il existe toujours, notamment en gallois où nous retrouvons un "Brath" (Piquer).

La région est habitée depuis au moins le mésolithique. L´alignement mégalithique de « "an Eured Vein" » témoigne d´une occupation de ce site au néolithique et le tumulus de "Goaremm an Digui" (près de "Ty ar Moal") abrite une sépulture de l´âge du bronze.

Deux sites gallo-romains, habités par des Osismes se trouvent à Stumenven et à "Castel-Dû" (Château Noir) en Brasparts, à la limite de Saint-Rivoal, en bordure d'une ancienne voie romaine dont le tracé était approximativement celui de la route actuelle Brasparts-Saint-Rivoal-Saint-Cadou. Ce dernier site a été signalé dès 1875. En 1911, J.-M. Abgrall et L. Le Guennec le décrivent : « Dans le champ qui a remplacé le camp, on a fait disparaître des levées de terre et des maçonneries. Dans les abords du village on voyait autrefois des substructions, des pans de murs, des tuiles et beaucoup de blocs de scories de fer. » Vers 1910, François Joncour explore « un tertre contenant plus de cubes de ces résidus, indices certains d’anciennes fonderies » liées à la présence d'un affleurement ferrugineux dans les grès dits de Landévennec à proximité de cet endroit. Il y trouve une plaque de schiste portant un portrait, celui de "Veus", le plus ancien Finistérien dont le nom est connu, qui a été redécouvert récemment par Jean-Yves Éveillard dans les réserves du Musée départemental breton de Quimper où il avait été oublié.

Selon une interprétation de René Larguillère in "Les saints et l'organisation chrétienne primitive dans l'Amorique Bretonne", 1924), Brasparts aurait fait partie du "Plou de la montagne" (Plouenez ou Ploumenez), une des paroisses primitives de l'Armorique, forte de et qui aurait englobé un territoire allant du Huelgoat à Saint-Rivoal, de Loqueffret à Berrien et à Brasparts en passant par La Feuillée et Botmeur, et dont le centre aurait été situé dans l'actuel hameau de Plouenez en Brennilis. La création de la paroisse remonterait au . Bras-Partz signifie mot-à-mot "grande paroisse" en breton. La paroisse était effectivement vaste, englobant la trève de Saint-Rivoal, y compris le hameau de Botcador, désormais dans la commune de Botmeur.
En fait ce nom de Plomenez était le nom premier de la commune de Loqueffret (ref. : cartulaire de Landévennec) et la fondation de Brasparts pourrait remonter au , son premier nom étant "Bratberth" selon le Cartulaire de Landévennec vers le .

La légende veut que cette paroisse ait eu pour premier titulaire saint Jaoua (né vers 500 en Grande-Bretagne, disciple de saint Pol et envoyé à Brasparts pour lutter contre le paganisme, décédé le à Brasparts, enterré dans la chapelle Saint-Jaoua en Plouvien), compagnon de saint Pol, à qui aurait succédé saint Tujan, patron actuel de son église avec Notre-Dame, honoré en particulier à Saint-Tujen, en Primelin.« La Vie légendaire de saint Jaoua parle, quant à elle, non de Tujan, mais de Tusveanus, nom qui correspond à celui de saint Tusven, titulaire d'une chapelle à Ploudalmézeau et éponyme de Llandudwen, dans le Carnarvonshire, au Pays de Galles. Il y a donc eu confusion de deux saints différents ».

Saint Jaoua aurait trouvé à Brasparts une population presque totalement idolâtre. Malgré son zèle, il eut beaucoup de mal à convertir les habitants. Dom Lobineau nous dit que Jaoua trouva à Brasparts « beaucoup de difficultez, à raison que les paroissiens, mal-instruits et peu catéchisez, se rendoient difficiles à gouverner: Jaoua, patient avec les uns, violent parfois avec les autres, les prêchait, les enseignait, les catéchisait, soucieux de les évangéliser, de leur montrer la voie du Seigneur ».

Jean-Baptiste Ogée écrit: « Dans le , le territoire de Bras-Parts renfermait les manoirs nobles de Touluaen, la Marche, la Forêt, l'Esquiriou, Parchiame et Maestangal. »

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675. En 1692, une bulle du pape Innocent XII accorde « indulgence plénière et rémission de tous leurs péchés » à ceux qui « auront visité avec dévotion l'église de la bienheureuse Vierge Marie, à Brasparts, diocèse de Quimper ».

Le , Boterel, recteur (curé) de Brasparts, rédige un mémoire sur les revenus de sa paroisse : « Déclare que le pourpris et domaine dépendants du presbytère lui peut valoir, déduction faite des frais de labeur, la somme de 20 livres. Qu'il est le seul décimateur à la trentième gerbe sur tous les grains, à la réserve du blé noir ou sarazin (sarrasin), et a droit de prémices qui consiste en une brassée du meilleur blé par chaque personne qui ensemence, laquelle confondue avec la dîme lui peut produire par année commune 10 boissaux de froment lesquels, suivant l'apprécis de la juridiction du Faou des années (1713 à 1718), (1723 à 1726), à raison de 6 livres 15 sols 6 deniers font 67 livres 15 sols. 6.130 boissaux de seigles à livres 13 sols 9 deniers qui font 609 livres 7 sols 6 deniers. 80 boissaux avoine à 47 sols 8 deniers qui font 190 livres 15 sols 4 deniers ».

En 1771, des archives montrent que le marquis de La Fayette possédait la terre du Parc en Brasparts.

Camille Vallaux note en 1908 « un esprit d'indépendance presque farouche, en rapport avec la solitude des hautes landes et avec l'éparpillement des hommes à leur surface », et en fournit des exemples anciens : lors de la Guerre de Succession d'Espagne (1701-1714), les soldats réfractaires à la conscription sont nombreux à se cacher pu à se faire porter malade, ceux qui sont pris sont expédiés en prison à Châteaulin; lors des guerres de la Révolution française, les déserteurs furent nombreux aussi : « une "infinité" se cachaient dans les landes de Brasparts et Saint-Rivoal » dit un caporal en 1794. Une tradition frondeuse à l'égard de la religion existait aussi : des procès sont intentés en 1729 à des Braspartiates qui « s'obstinent à tenir des foires et marchés les jours de fête et en particulier les lundis de Pâques et de Pentecôte ».

La Révolution française a été accueillie à Brasparts selon Camille Vallaux avec enthousiasme. En décembre 1792, note-t-il, les cris de « Mort aux tyrans, guerre aux châteaux, paix aux chaumières !» retentissent à Brasparts, en janvier 1793 ; le conseil général [équivalent à l'époque du conseil municipal] de Brasparts confisque l'argent de la « fabrique » (paroisse) « car ces sommes seront plus utiles aux armées (...) de la République » ; en avril 1794, le même conseil ordonna « de faire semer dans le château de Quillien des pommes de terre et autres légumes » pour la nourriture du peuple. En frimaire an II (novembre 1793), trois des quatre cloches de l'église paroissiale sont descendues et transportées à Ville-sur-Aone (nom donné par les révolutionnaires à Châteaulin) pour y être fondues.

Des Braspartiates sont toutefois d'opinion contraire : en 1791, des habitants de la commune s'insurgèrent contre leurs prêtres constitutionnels, qui ne peuvent se rendre de leur presbytère à l'église que sous bonne escorte pour y dire la messe et les expulsèrent violemment en novembre 1791. En 1793, la municipalité refuse d'installer un autre curé constitutionnel, Jacques Le Quemener, venant de Saint-Rivoal, qui est insulté, victime de jets de pierre, etc. Un responsable du district de Châteaulin écrit le 7 septembre 1793 : « La commune de Brasparts n'a, depuis le commencement de la Révolution, cessé de donner les preuves les plus éclatantes de son incivisme. Travaillée en tous sens par une foule de prêtres réfractaires, elle a constamment favorisé et favorise encore leur retraite. (...) Une force armée, envoyée par le Département, n'eut qu'un succès éphémère : dès qu'elle eut quitté le territoire de Brasparts, le curé constitutionnel fut derechef harcelé et s'est vu forcé d'abandonner ce poste ». L'arbre de la liberté planté sur une place de Brasparts est coupé par des inconnus dans la nuit du 9 au 10 messidor an III (26 au 27 juin 1795).

Vers 1780, selon Jean-Baptiste Ogée, la répartition du territoire paroissial est à cette date la suivante : pour une superficie totale de , les "landes et incultes" occupent , les terres labourables , les canaux et étangs , les prés et pâturages , les bois , etc. Les landes et incultes occupaient donc à cette époque plus de la moitié (51,6 %) de la superficie de la paroisse, les terres labourables 17,1 % seulement. Plus de 10 % de la superficie totale est occupée par des étangs et canaux, ce qui est beaucoup.

Jean-Baptiste Ogée poursuit : « Le terrain est généralement montagneux. Le sol est peu productif ; cependant les cultures vont s'améliorant. Les habitants ne sont pas dans l'aisance ; il y a même beaucoup de pauvres, chez lesquels la mendicité est comme héréditaire. Les maladies psoriques sont fréquentes ».

À cette époque, sept foires avaient lieu chaque année « le premier lundi de février, avril, juin, août, octobre et décembre, et le lundi après le dimanche des Rameaux », ce qui faisait de Brasparts un bourg très animé. On y vendait principalement des chevaux du pays, « nommés doubles bidets » (de la race bidet breton), fort estimés et des chapons qui étaient « très recherchés ». Louis Ogée note « qu'on y parle breton ».

Le a été une période de grands défrichements : selon Camille Vallaux entre 1813 et 1907, hectares supplémentaires ont été défrichés, soit environ le 1/4 du terroir communal. « Le jour du « défonçage », tous les voisins viennent aider le défricheur, et le travail se termine par un petit festin », chaque forgeron de Brasparts était tenu d'avoir une charrue spéciale, la « défonceuse », qu'il louait à cet effet à sa clientèle.

En 1907, toujours selon Camille Vallaux, les céréales étaient la culture principale, occupant soit environ le tiers de la surface mise en valeur pour l'agriculture : en avoine (pour nourrir les animaux et payer le fermage), de froment, de sarrasin (qui reste à cette époque la base de la nourriture paysanne, mais dont la culture régresse déjà dans la seconde moitié du et seulement de seigle, en voie de disparition. Mais c'est l'élevage qui est au début du l'activité agricole dominante, les prairies cultivées occupant (contre en 1813) "sans compter les ressources qu'offrent le pacage des landes et la culture des plantes racines" . D'abord l'élevage des bovins (3795 sont dénombrés en 1907, plus d'un par habitant), puis celui des chevaux (760 sont dénombrés en 1907), vendus jeunes, âgés de un ou deux ans aux foires de Landivisiau et de Pleyben ou aux foires locales. Par contre, les paysans « ont renoncé, depuis le lotissement de l'Arrée (1860-1870) à leurs petits moutons noirs, dont chaque ferme comptait autrefois plusieurs centaines ». Camille Vallaux note par ailleurs « l'extension des pommiers à cidre » et l'essor de la petite propriété rurale permise par l'appropriation individuelle des anciennes terres collectives.

Camille Vallaux note encore l'irruption de la modernité à Brasparts en ce début du : pour les transports, le char à bancs a remplacé l'ancienne charrette à bœufs ou les transports à dos de cheval ; « les vieux costumes bretons, pittoresques mais incommodes, ont disparu partout » ; les lits-clos sont abandonnés, des maisons neuves construites, l'usage du café, très peu répandu vingt ans plus tôt, universel.

La description d'un Noël à Brasparts faite par le baron de La Pylaie en 1843 a été publiée en 1848, elle illustre bien les difficultés des transports et les coutumes paysannes encore vivaces à l'époque. Selon le brigadier de gendarmerie, rapporte le baron De La Pylaie, "le pays est en arrière de deux siècles par rapport au reste de la France" ; le baron décrit les costumes bretons brodés alors encore portés et les particularités des cérémonies, en particulier la chapelle portative en forme de grotte richement décorée et placée près du chœur, la tradition du pain bénit, l'absence de bancs dans l'église qui conduit les fidèles à rester ou debout ou agenouillés, le bruit des sabots, les rites au cimetière voisin.

En dépit des contraintes liées au relief, des pistes fréquentées ont toujours traversé l'Arrée. Trois pistes anciennes principales desservaient Brasparts, partant en éventail vers le nord : l'une, le "Hent Tro Breiz", chemin traditionnel sinueux et véritable bourbier fréquemment, entre Quimper et Saint-Pol-de-Léon via Brasparts, passait par Château noir ("Castel Du"), la crête au-dessus de Stumenven et passait à l'ouest sur les flancs de la Motte de Cronon (actuel mont Saint-Michel de Brasparts), passant par les landes de Stumenven, Bodenna, Kernévez et Roudouderch (hameaux de la commune de Saint-Rivoal), se dirigeant ensuite vers le Léon. Le troisième chemin était celui allant de Brasparts à Landivisiau qui passait à la limite des terres du Squiriou, arrivait par Kergambou à Saint-Rivoal ; c'est désormais un sentier pédestre aux ravines profondes. Tous ces vieux itinéraires étaient faits « pour les charrettes à bœufs et pour les transports à dos de cheval, suivaient à peu près la ligne droite et montraient un mépris absolu des escarpements ».

Dans le sens est-ouest, les itinéraires étaient plus rares et sont demeurés longtemps très mauvais : le baron de La Pylaie, qui circule à cheval entre Pleyben et Brasparts à Noël 1843 écrit : « Il était six heures du soir, et je fus réduit à faire les trois lieues de trajet d'un bourg à l'autre sur le nouvel empierrement de la chaussée, parce qu'il gelait à trois ou quatre degrés, et que mon cheval avait failli de s'abattre plusieurs fois en glissant sur le sol glacé du reste de la route. Je traversai ainsi sans m'en douter, le "hend Ahès", chemin d'Ahès, qui se rend de "Ker-Ahès", en français Carhaix, au Bec-du-Raz (Pointe du Raz), vis-à-vis de l'île de Sein. Quoique favorisé pendant tout ce trajet par un magnifique clair de lune, je ne pus arriver qu'à neuf heures environ à Braspars, à cause des précautions qu'il m'avait fallu prendre continuellement ».

Au , l'Arrée resta longtemps à l'écart du réseau de routes royales construit et entretenu par le système de la corvée. L'esprit frondeur des habitants de la montagne se manifestait là également : en 1721, les habitants de Brasparts refusèrent unanimement de contribuer à la réparation des grands chemins, des ponts et des chaussées.

Le désenclavement fut tardif : la grande route de Quimper à Morlaix, dont les travaux étaient déjà commencés en 1794 selon Jacques Cambry ne fut achevée, aux environs de Brasparts, qu'en 1843-1844, en même temps que celle reliant Brasparts au Faou ; la route entre Brasparts et Sizun via Saint-Rivoal et Saint-Cadou, ouverte par sections successives, ne fut achevée qu'en 1880 entre Saint-Rivoal et Saint-Cadou.

Brasparts fut, à partir de la création de la route moderne Morlaix-Quimper à la fin du , un centre commercial animé. Vers 1900, on y comptait une cinquantaine de cafés-épiceries. C'était un « gros bourg » : en 1906, selon Camille Vallaux, 880 personnes habitaient le bourg même de Brasparts sur les de la commune recensés cette année-là.

Les progrès, en particulier en matière de transports, favorisent aussi l'émigration. Camille Vallaux le note en 1908 : « l'émigration temporaire ou définitive a enlevé beaucoup d'hommes à la Montagne (...) ; elle a commencé avec la construction de bonnes routes et avec celle des chemins de fer qui ont déterminé l'expatriation de tant de Bas bretons » et ce, bien que Brasparts n'ait pas été raccordé au rail au .

Lors de la grande foire mensuelle, le marché aux cochons se tenait place Saint-Antoine, celui des chevaux route de Morlaix et la place des Halles accueillait les marchands de céréales, de légumes, d'œufs... Les halles furent construites vers 1890 et démolies en 1962.

Le désenclavement ferroviaire fut tardif et éphémère : dans le cadre des chemins de fer départementaux du Finistère, la ligne de chemin de fer à voie étroite reliant Plouescat à Rosporden via Brasparts gérée par les Chemins de fer armoricains, mise en service en 1912 seulement, ferma dès 1935 et même dès 1932 pour le trafic voyageurs. La construction de cette ligne traversant l'Arrée fut d'ailleurs très contestée : « le chemin de fer ne doit pas être créé pour les pays pauvres et peu fortunés, ces régions ne devant pas donner de trafic ». Le trafic escompté de la tourbe exploitée dans le Yeun Elez, entre Brasparts et Châteaulin, pour alimenter en énergie la poudrerie de Pont-de-Buis-lès-Quimerch, fut un argument important justifiant la création de la ligne.

En 1793, l'épouse de l'officier municipal Le Predour ouvre une école « pour enseigner à lire, à écrire et expliquer les droits de l’homme ».
Le Férec ouvrit une école privée à Brasparts probablement vers 1815, après en avoir ouvert une à Lopérec peut-être en 1799. Né à Plouezoc'h en 1769, il fut brièvement maire nommé de Brasparts en 1817 et décède en 1840 à Brasparts.

Yves Lazennec, né en 1831, fut directeur et longtemps unique instituteur (200 élèves environ pour une classe unique!) de l'école publique des garçons de Brasparts en 1857. L'arrivée d'un instituteur était à l'époque un événement dans une commune : il fut accompagné tout le long de son trajet entre Commana, son affectation précédente, et Brasparts par tout un convoi de charrettes et de chars-à-bancs conduits par des habitants des deux communes. Il fut secondé à partir de 1883 par un deuxième instituteur, jusque vers 1889, avant d'être ensuite élu maire de la commune. L'école de Brasparts, construite en 1865 en même temps que la mairie, était à l'époque très importante : on y venait de toutes les communes voisines (il y eut jusqu'à 130 élèves internes, mais logés chez l'habitant) car elle préparait au fameux certificat qui était le sésame de l'entrée dans la fonction publique. Décédé en 1895, son nom a été donné à l'école publique actuelle de Brasparts.

Une école de filles existait également, privée : dirigée par les sœurs de la Congrégation du Saint-Esprit, elle était appelée le "Couvent". La construction du bâtiment actuel de l'école des filles, l'école de Pennaguer dénommée ensuite école privée Sainte-Thérèse, date de 1873. Cette ouverture fut favorisée par la générosité du vicomte de Kerret, puis de son gendre, le comte de Bourbon-Parme. Une école privée de garçons (école Saint-Michel) est construite à son tour en 1879.

Une autre école publique de garçons est construite en 1908 qui devint ensuite le collège de Brasparts, qui possédait un internat. Le collège ferma aux alentours de 1980, faute d'un nombre suffisant d'élèves. Le bâtiment est actuellement désaffecté.

Le grand nombre d'écoles à Brasparts (deux écoles publiques, deux écoles privées) pendant longtemps s'explique à la fois par le grand nombre des enfants à scolariser fin -début , l'attractivité de ce "gros bourg" sur les communes voisines d'où provenaient bon nombre d'enfants scolarisés, le mécénat des familles Kerret et Bourbon qui finança les écoles privées. Cette dualité explique aussi l'opposition parfois vive à Brasparts tout au long du et entre les deux camps politiques braspartiates qui reflétaient les clivages nationaux:"royalistes" contre "révolutionnaires", "blancs" contre "bleus", monarchistes contre républicains, "droite" contre "gauche", partisans de l'école privée contre défenseurs de l'école laïque, etc.

En 1834, la commune de Brasparts est dotée d'une brigade de gendarmes à pied, qui devient une brigade à cheval en 1843, « cette contrée a besoin de la plus active surveillance comme étant le refuge de beaucoup de malfaiteurs dont (...) les crimes et les délits restaient souvent impunis ». Le premier médecin à s'être installé à Brasparts semble avoir été Jules Hermange, décédé à Brasparts en 1885.

Un syndicat agricole est créé en avril 1924. En 1925, la commune est scindée en deux, avec la création de la commune de Saint-Rivoal, perdant ainsi le Mont St Michel. Vers 1925, Brasparts fut le premier bourg de la région à s'éclairer à l'électricité grâce à une turbine fonctionnant à l'eau et alimentant la commune. L'invention fut ensuite vendue à la compagnie "Le Bon" avant l'apparition de l'EDF en 1946.

L'abbé Bourvon, né en 1848 à Argol, fut recteur de Brasparts de 1898 à 1937 et a beaucoup marqué l'histoire de la commune, obtenant l'agrandissement du cimetière, réparant les chapelles de Saint-Sébastien et Sainte-Barbe, dotant l'église de son chemin de croix, créant en septembre 1899 l'école privée Saint-Michel, confiée aux frères de Ploërmel, pour les garçons. Nommé chanoine en 1926, il mourut à Brasparts en 1940 même si ses ennuis de santé firent qu'il fut remplacé dès 1937 par l'abbé Le Roux comme recteur de Brasparts.

En 1938, Brasparts se dote d'une équipe de pompiers à la suite d'un grand feu à Prat ar Bloc'h où tout, animaux compris, avait brûlé. Une moto-pompe manuelle est acquise. Mais ce n'est qu'en 1942 que l'équipe de pompiers fonctionne réellement. Le centre est reconnu comme Centre départemental de secours en 1975 pour les communes de Brasparts, Saint-Rivoal, Botmeur, Loqueffret, Lannédern, Lopérec, Le Cloître-Pleyben. Une chanson "Les pompiers de Brasparts" est connue dans la région.

Max Jacob a laissé cette évocation de Brasparts datée de la décennie 1930:

Brasparts connaît dans la première moitié du une vie politique assez agitée.

L'expulsion des sœurs en 1902 indigne une partie des habitants comme en témoigne la lettre suivante, adressée à l'épouse du président de la République Émile Loubet, parue dans "L'Ouest-Éclair" dont l'orthographe et le style ont été respectés :
En 1906 la querelle des inventaires engendre de vives tensions : l'agent des domaines et le commissaire chargés de procéder à l'inventaire des biens de l'église doivent, sous les huées d'environ 500 personnes rassemblées, crocheter la porte de l'église ; quelques échauffourées ont lieu et quatre braspartiates (Grégoire Péach, de Kermerrien, Guillon de Quillien, Cavellat et son fils, de Pleyben) sont arrêtés, puis furent condamnés à de peines d'amende. Entre les deux guerres mondiales, les oppositions sont vives entre les deux camps politiques "blancs" (cléricaux) et "rouges" (anticléricaux), comme en témoignent de nombreux articles parus dans la presse de l'époque".

Dès septembre 1914, des réfugiés venus pour beaucoup de l'Oise, notamment de la région de Verberie arrivèrent en gare de Brasparts.

Pendant la Première Guerre mondiale, le régiment d'infanterie territoriale, habituellement basé à Abbeville (Somme), combattit durement les Allemands en Artois puis en Belgique (à Nieuport) de septembre à novembre 1914. Reconstitué, il vint s'entraîner en Bretagne, et s'installa à Brasparts, logeant en particulier dans deux des écoles de la commune, les soldats se rendant dans le marais du Yeun Elez pour effectuer des exercices de tir. Il combattit ensuite en Belgique à partir de novembre 1915, puis dans la Somme et de nouveau en Belgique (région de Cassel). Le R.I.T. fut dissous dès le 5 décembre 1918.

Pendant la grande guerre (1914-1918), il y a eu chaque année, au mont Saint-Michel de Brasparts, des pèlerinages de pénitence et des journées de prières : les fidèles s'y rendant en procession de l'église paroissiale au sommet du Mont (de même au retour dans l'autre sens), tous très suivis, furent organisés à la chapelle du Mont Saint-Michel de Brasparts pour implorer la protection de l'archange saint Michel, par exemple le 29 septembre 1916 pour clore une neuvaine de prières, en mai 1917: "La procession partit de Brasparts à 8 h. ½ . Pendant le trajet on récita le rosaire, on chanta les litanies des saints et le cantique à saint Michel : « "Euz ho trôn saret huet, var lein Menez Are, …" » « De votre trône élevé sur le faîte des Monts d’Arrée, … ». En route le pieux cortège alla toujours grossissant. Vers 10 heures on arrivait au pied de la montagne" ou encore le 29 septembre 1917. Un grand pardon d'"Action de Grâces" fut également organisé le 11 mai 1919. Cette année-là, l’accès au Mont "est déjà rendu plus facile grâce à une nouvelle et large route sur le point d’être terminée". Ces pèlerinages ne concernent pas seulement les fidèles braspartiates, mais aussi ceux des paroisses avoisinantes: "A 10 h ½ , la procession de Brasparts arrivait à la chapelle où se trouvaient déjà de nombreux pèlerins venus avec leurs pasteurs, de toutes les paroisses des environs : de Saint-Rivoal et de Saint-Cadou, de Lannédern, de Botmeur, de Brennilis, de La Feuillée, de Commana, de Saint-Sauveur, etc. " écrit "Le Courrier du Finistère" en octobre 1917.

84 enfants de Brasparts sont morts pour la France (sur un total de 322 mobilisés) pendant la Première Guerre mondiale, soit plus d'un décès pour 4 mobilisés ! Au total, ce sont 220 hommes natifs ou ayant vécu à Brasparts qui périrent pendant la Grande Guerre... Jean Omnès, marin représenté sur le monument aux morts de Brasparts inauguré en septembre 1923, est disparu en mer au large de Sainte-Marie de Leuca (Italie) lors du torpillage du cuirassé Léon Gambetta par le sous-marin autrichien U5 le 25 avril. 1915. La femme représentée sur le monument aux morts est la mère du premier Braspartiate tué au front. Le monument aux morts, fut inauguré en septembre 1923.

La famille Perper, des juifs venus de Bessarabie, province russe puis roumaine, immigrés en France depuis 1927 (le mari) et 1927 (l'épouse), respectivement médecin et pharmacienne, s'installent à Brasparts de 1935 à 1940, avant de déménager à Pleyben, puis à partir de 1942 à Plounéour-Ménez. De là, ils seront, ainsi que leurs trois enfants, déportés et gazés au camp de Sobibor.

Brasparts fut le théâtre d'un épisode sanglant en août 1944 lors des combats de la Libération en Bretagne: des parachutistes allemands cherchent à freiner l'avancée des troupes américaines en direction de Brest, entre autres dans les Monts d'Arrée et la Montagne Noire, et sont sous le feu de la Résistance. Des combats ont lieu dans la région d'Huelgoat ainsi qu'au Nivot, entre Brasparts et Lopérec. De nombreux prisonniers allemands ont été regroupés à Brasparts dans les deux écoles, publique et privée, de la commune.

Le 16 août 1944 au matin, le lendemain du grand pardon de la paroisse, une compagnie parachutiste allemande commandée par le lieutenant Lepkowski et venant de Brest fait irruption par surprise dans le bourg de Brasparts vers sept heures du matin, surprenant les 3 FFI préposés à la garde des 144 prisonniers allemands et la population: la méprise est totale (les Allemands ont déguisé leur convoi, s'étant équipés de drapeaux français et de deux half-tracks pris aux Américains), beaucoup croyant à l'arrivée des troupes américaines... Les Allemands réussissent leur coup de main audacieux, libérant les prisonniers, capturant 21 FFI, emmenant de plus deux personnes en otage, après en avoir tué trois pendant les combats ainsi qu'une habitante du bourg.

Le retour de la colonne allemande à Brest ne se fit pas sans combats où plusieurs résistants perdirent la vie, notamment à Le Tréhou (6 morts) et à Irvillac (16 morts).

Le maquis de Brasparts prit une par active aux combats de la Libération et perdit 16 des siens dans des combats à Bodriec, au Nivot, à Brasparts, à Sizun... Parmi eux, plusieurs étaient braspartiates: François Cleuziou, Pierre Baron, Georges Salaün, Gabriel Floc'h, Henri Le Gall.

Des résistants de Brasparts ont pris part aux combats de la Seconde Guerre mondiale: Noël Créau, né le 23 mars 1922 à Brasparts, s'engagea aux côtes du colonel Rémy dès novembre 1940, partit via l'Espagne en Afrique du Nord puis en Grande-Bretagne; membre des SAS, il fut parachuté en France en 1944 et participa aux combats de la Libération.

L'ancienne chapelle Sainte-Barbe, reconstruite au , fut démolie en 1945, son pignon menaçant de s'effondrer, malgré l'opposition de François Joncour.

Des activités agricoles subsistent : Le maire actuel a déclaré : « L'agriculture à Brasparts, c’est de la production de lait, de viande. Peu de cochons. Cependant, faisant partie du canton de Pleyben, la commune est officiellement déclarée en zone d’excédent structurel. C’est un comble ! (…) Il y a sûrement plus de sangliers que de cochons ! »

Récemment, Brasparts subit les conséquences de la raréfaction en milieu rural : fermetures du collège et de la gendarmerie par exemple, suppression de nombreux commerces…

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

Selon Jean-Baptiste Ogée, vers 1780, on compte dans la paroisse de Brasparts, y compris la trève de Saint-Rivoal, 2600 communiants.

La commune cède le hameau de Botcador à Botmeur en 1854 et Saint-Rivoal fait scission en 1925 devenant une commune indépendante, ce qui perturbe la signification des statistiques ci-après :

"Commentaire" : L'analyse de l'évolution démographique de la commune est perturbée par les modifications territoriales survenues : par exemple la diminution démographique survenue apparemment en 1856 par rapport à 1851 est de à la cession du gros village de Botcador à la commune de Botmeur et celle survenue apparemment en 1926 par rapport à 1921 à la création de la commune de Saint-Rivoal qui a 576 habitants en 1926.

Brasparts atteint son maximum démographique en 1901 avec habitants, gagnant plus de habitants (+ 51,8 %) tout au long du , en un peu plus de 100 ans, malgré la perte de Botcador. Par contre, après une évolution en dents de scie de 1901 à 1921, le déclin démographique est constant pendant les trois derniers quarts du : de 1926 à 1990, à territoire constant donc, la commune perd habitants en 64 ans (-60 %). Le déclin démographique paraît encore plus important si l'on ajoute la population de Saint-Rivoal à celle de Brasparts : la population additionnée des deux localités passe de habitants en 1901 à en 1990 (à cette date, Saint-Rivoal a 172 habitants), soit une baisse de habitants en 89 ans, soit - 66,7 %.

La population de Brasparts progresse toutefois très lentement depuis 20 ans, passant de habitants en 1990 à en 2006, mais le solde naturel reste négatif et le vieillissement de la population important. En 10 ans, de 1998 à 2007 inclus, Brasparts a enregistré 131 naissances pour 159 décès. La densité de population est de 22 habitants au km²






Brasparts a donné son nom à plusieurs danses bretonnes particulières :



Parmi les films tournés à Brasparts ou aux environs :




</doc>
<doc id="12828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12828" title="Brélès">
Brélès

Brélès (en ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Brélès est une commune située au début de l'Aber Ildut, à 10 km au nord-ouest de Saint-Renan.

Brélès, en breton "Brelez".

"Brelez" : "Bre" (colline) et "Lez" (justice) et doit son nom au fait qu'elle était une hauteur sur laquelle autrefois la justice était rendue.

Michel Chevillotte, fut sous l'Occupation chef cantonal du PNB à Plougonvelin. Il s'engagea dans la "Bezen Perrot" en décembre 1943 et surnommé ""Bleiz"" ["Loup" en breton], il devint rapidement chef du groupe cantonné au château du Bouéxic en Guer. Il participa activement à la lutte contre la Résistance, notamment à Scrignac, Callac, Trébrivan et Saint-Nicolas-du-Pélem. Au moment de la débâcle allemande, en juillet 1944, en route vers l'Allemagne, il participa à l'exécution de 49 résistants à Creney-près-Troyes (Aube) et s'engagea dans les Waffen SS. Il fut condamné à mort par contumace et à la confiscation de tous ses biens, mais en fait ne fut jamais inquiété., militant nationaliste breton gravement compromis dans la collaboration avec l'Allemagne, fut condamné à mort par contumace par la Cour de justice de Rennes lors de la Libération.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>



</doc>
<doc id="12829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12829" title="Brennilis">
Brennilis

Brennilis est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est connue pour son ancienne centrale nucléaire.

Grande de seulement, la commune est peuplée de hors résidences secondaires. Le bourg est situé à d'altitude, les altitudes relevées dans le territoire communal allant de (aux abords du moulin de Kerrannou au sud-est du territoire communal) à (à Roc'h ar Bic).

Brennilis se situe au pied du Mont Saint-Michel de Brasparts dans les monts d'Arrée et à proximité des marais du Yeun Elez, au nord-est du Réservoir de Saint-Michel, lac artificiel consécutif à la construction sur l'Elez du barrage de Nestavel dans les années 1930, destiné initialement à régulariser le régime de l'Elez pour améliorer le rendement de l'usine hydro-électrique de Saint-Herbot située plus en aval. Par la suite, ce lac artificiel a servi de réservoir d'eau de refroidissement pour les besoins du fonctionnement de la centrale nucléaire de Brennilis, construite par le CEA (Commissariat à l'énergie atomique) et EDF (Électricité de France).

Brennilis est irriguée par l'Éllez, rivière affluente de l'Aulne, et ses affluents le Roudoudour et le Roudouhir, qui alimentent le lac réservoir de Saint-Michel. La commune est divisée en deux parties bien distinctes : une grande moitié ouest forme la dépression du Yeun Elez couverte de marais, tourbières ou landes selon les endroits et désormais en partie ennoyée ; une petite moitié orientale, plus vallonnée, était plus propice à l'agriculture, mais celle-ci y est en relatif déclin, frappée par l'exode rural et la friche sociale.

Le ruisseau du Roudouhir sépare à l'ouest Brennilis de la commune limitrophe de Botmeur ; au nord, la limite communale avec La Feuillée suit le cours du ruisseau de Noster, affluent du Roudoudour, puis, plus vers l'est, suit approximativement une ligne de crête passant près du sommet de Roc'h ar Bic, longeant le chemin (dit "voie Romaine") allant jusqu'à Coat-Mocun, commune de Huelgoat ; à l'est, la limite communale avec Huelgoat suit un moment le tracé de l'axe routier D 764, puis celle avec Plouyé suit le cours sinueux et encaissé d'un affluent de l'Ellez jusqu'au moulin de Kerannou ; au sud, la majeure partie du tracé de la limite communale avec l'ancienne commune-mère de Loqueffret, suit le cours de l'Ellez, y compris dans la partie désormais ennoyée sous les eaux du réservoir de Saint-Michel qui est à cheval sur les quatre communes de Brennilis, Loqueffret, Brasparts et Botmeur.

Autrefois l'Ellez s'appelait "Taël" à la sortie des marais de Botmeur, elle tirait son nom de l'adjectif ta (v)el (calme, silencieux). Le lieu-dit Nestavel a conservé cette appellation : le hameau proche de la "Tavel", la rivière calme, silencieuse.

Cette description datant de 1939 illustre bien la pauvreté traditionnelle de la commune: "Au bord de la grand'route, s’ouvrent quelques carrières de sable, maigres ressources naturelles du pays. (…) Brennilis, petite commune de , est encore couverte aux deux-tiers de son étendue de fondrières boueuses, entourées d’une végétation rabougrie, où il est dangereux de s’aventurer seul car le « Yun », comme l’appelle les habitants du pays, est peu sûr, puisque dénué de toute route et sentier. Ce pays mystérieux est aussi, paraît-il, hanté de lutins et de korrigans qui, la nuit, au clair de lune, viennent mener une sarabande folle sur la lande déserte.

Outre le bourg, étiré le long de la départementale D 36 allant de Croaz an Herry en La Feuillée jusqu'à Châteauneuf-du-Faou, l'habitat est surtout réparti en une dizaine de gros hameaux (dénommés localement "villages"), les principaux étant dans la partie orientale de la commune Plouenez (l'ancien chef-lieu de la "Ploue de la montagne"), Kermorvan, Cosforn, Kergaradec et dans la partie occidentale Kerflaconnier, Kerhornou, Kerveur, Nestavel-Braz et Kervéguénet. Des hameaux sont proches du lac réservoir de Saint-Michel : ceux de Nestavel Bihan et Nestavel Braz dépendent de Brennilis, celui de Forc'han de la commune voisine de Loqueffret. Quelques petits hameaux complètent l'habitat, certains d'entre eux ayant pu être plus importants par le passé mais victimes de la dépopulation liée à l'exode rural comme Kerranou, Penhars, Roc'h ar Had ou Leïntan. L'habitat rural traditionnel a souvent été remarquablement restauré ces dernières décennies.

Une importante carrière est située à Roc'h Pérez, dans la partie orientale de la commune.

La commune s'est dotée, dans le cadre de son P.L.U. (Plan local d'urbanisme) rendu exécutoire en février 2011 d'un P.A.D.D. (Plan d'aménagement et de développement durable), qui fixe à 750 le nombre d'habitants pouvant être durablement accueillis sur le territoire.

Le nom de la paroisse est attesté en 1653 sous la forme « Brennilis ».

Ce toponyme breton est composé de ', qui signifie « colline », et de ' « église ». Le nom signifie donc « colline de l'église ».

En breton moderne, le nom de la commune est "".

La région de Brennilis a été très anciennement habitée, au moins depuis le mésolithique, comme en témoignent plusieurs sites: le dolmen de "Ti-ar-Boudiged" date du néolithique moyen : sous le tumulus, 15 pierres plantées en terre formant des piliers soutiennent trois pierres qui forment dalles de couverture : cette sépulture en "V" est longue de , sa largeur variant entre près de l'entrée étroite et s'élargissant jusqu'à au fond. Plusieurs autres tumuli se trouvent sur le territoire communal, en particulier les alignements de Leintan (cinq menhirs), hélas abattus ; ceux de Coatmocun (5 tumuli), de Kermorvan, de Plouenez. D’après la tradition populaire, c’est du haut de Roz-ar-Guevel, amas de rochers naturellement disposé en forme de dolmens, que Bristok, valeureux chef breton « à rude trempe et à lourde épée », devant une foule enthousiaste, poussa le premier cri de révolte contre les aigles romains. C’est à l’emplacement d’un oratoire construit au pour commémorer cette réunion de serfs attachés à la glèbe, et la déroute des légions romaines, que s’élève l’église paroissiale.

La voie romaine allant de "Vorgium" (Carhaix-Plouguer) vers La Feuillée passait à l'est du finage actuel, par le hameau de Pontauban et non loin des villages de Penhars et Kerrannou ; elle traversait « les garennes de Plouenez ».

Le site de "Karhaes Vihan", qui comprend une dizaine de bâtiments en ruines, de forme carré ou rectangulaire, séparés les uns des autres et construits en granite, des piliers de bois soutenant une couverture en genets, permet de comprendre l´organisation de l'habitat rural en Basse Bretagne entre la fin du et le (habitat dispersé et regroupé en hameaux, homme et bétail sous le même toit) provenant des défrichements organisés sous l'égide des moines cisterciens de l'abbaye du Relec et des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem implantés à La Feuillée. Ce type d'habitat a subsisté jusqu'à la fin du dans des villages comme Kerflaconnier ou Kermorvan.

Brennilis fit partie au Moyen Âge, du au , de la paroisse primitive de l'Armorique, fondée probablement au , dénommée en 1368 "Plebs Montis", traduction latine de « "Ploumenez" » ou « "Plouenez" » en breton, soit « Ploue de la montagne » en français, dont le chef-lieu se trouvait sur le territoire actuel de Brennilis (hameau de Plouenez) ; cette paroisse ou « ploue » couvrait plus de , correspondant aux paroisses et trèves, désormais communes, de Berrien (y compris ses trèves de Huelgoat et Locmaria et son terroir de Botmeur), La Feuillée, Loqueffret (y compris Brennilis), Brasparts (y compris sa trève de Saint-Rivoal). Cette « Ploue de la Montagne » a disparu probablement au , sa dernière mention datant de 1368. La création des paroisses de Berrien et de Brasparts (trèves incluses), probablement au , puis celle de la commanderie de La Feuillée par les hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem avaient déjà considérablement réduit son territoire.

Brennilis, où une chapelle de pèlerinage fut construite en 1485, devint une trêve de la paroisse de Loqueffret, son chapelain possédant toutefois le droit de célébrer les enterrements, le village possédant donc son cimetière. Le pardon s'y déroulait le premier lundi de mai, la tradition voulant que les paroissiens fassent plusieurs fois le tour de l'église, parfois à genoux (le pardon a cessé d'être célébré vers 1960). Plouenez sombra dans l'oubli, réduit à un simple hameau. 

Le bourg de Brennilis est attesté en 1653 seulement, mais existait certainement bien avant, l'église actuelle, ancienne chapelle, portant une inscription de 1485. Le bourg aurait été fondé et la chapelle construite par les seigneurs de Kerrannou si l'on en croit un aveu de 1653. La chapelle était selon son recteur de 1856, M. Combot, "consacrée à Notre-Dame de Breach-Elé, ou confluent de l'Elé [Ellez], parce que l'église se trouve près l'endroit où la rivière Elé [Ellez], qui prend sa source dans le marais de ce nom, reçoit les eaux d'une autre rivière qui vient des montagnes d'Arré", la tradition disant que les fondations et les vitraux étaient dus aux seigneurs du château (en ruine actuellement) de Kerannou, dont les armes sont plusieurs fois reproduites dans l'église. Gwenc'hlan Le Scouëzec interprète "Notre-Dame de Breac-Ellis", comme venant de "briacos", le marais en gaulois et "helle", la sorcière en vieux français, soit "le marais de la sorcière". Le premier lundi de mai, tous les habitants de la paroisse, grands et petits, viennent faire une visite à Notre-Dame de Brennilis, depuis quatre heures du matin jusqu'à huit ou neuf heures du soir, plusieurs font en marchant ou à genoux le tour à l'intérieur ou à l'extérieur de l'église. Cet usage date, dit-on, de temps immémorial ; quelque soin que j'aie pris pour en connaître l'origine, personne n'a pu me renseigner" écrit encore en 1856 le recteur Combot.

De la fin du à la Révolution française, Brennilis est dominée en majeure partie par la seigneurie de Kerrannou dont les armoiries, ainsi que celles de familles nobles apparentées, sont représentées sur les verrières de l'église. Le château de Kerannou, (situé au lieu-dit actuel "les Salles") , en terre, a disparu tôt, remplacé par un manoir. La seigneurie, sergenterie féodée, disposait des droits de basse justice, moyenne justice et haute justice sur un territoire comprenant les hameaux actuels situés ente Rozingar (Roc'hingar) et Kervéguénet. Les fourches patibulaires à quatre piliers de justice (« piliers en boy à planter en terre armoyés de Keranou, lesquels sont garnis de colliers et carquants de fer [= potence] » étaient probablement implantées au lieu-dit "Parc ar criminal" à Kerrarnou. Les audiences de justice (plaids généraux) se tenaient à la chapelle Saint-David (ou Saint-Divy ), (en ruines en 1798, détruite en 1806), près de Kerrannou, ou au bourg de Brennilis jusqu'à la suppression de cette justice féodale en 1682 au profit de la juridiction du Huelgoat. Les juges seigneuriaux étaient aussi "gruyers", surveillant les gardes forestiers et les bois eux-mêmes, ainsi que les cours d'eau car la pêche était aussi réservée au seigneur.

La seigneurie appartint successivement aux familles De Berrien (au ), De Quelen (au ), Kerlech du Chastel (au ) ; Alain Kerlech du Chastel, aussi seigneur du Rusquec (le manoir du Rusquec est situé dans l'actuelle commune de Loqueffret), démolit le manoir de Kerannou vers le milieu du pour agrandir le château du Rusquec. Le domaine passa ensuite au aux mains des familles De Boisadam puis De Begasson.

Les documents concernant Brennilis à cette époque sont rares, son histoire se confondant avec celle de sa paroisse-mère : Loqueffret. La pauvreté du sol, l'exiguïté du territoire et la dépendance à l'égard de suzerains extérieurs à Brennilis, nobles ou ecclésiastiques, expliquent l'absence de manoirs ou de châteaux.

Rattachée à Loqueffret lors de la création des communes en 1792, Brennilis est érigée en paroisse le et en commune le . La construction d'une mairie ne fut décidée qu'en 1913, la nouvelle commune se contentant d'un local loué auparavant. La mairie construite en 1951 a été remplacée par une construction moderne dans les années 90.

L'école de Brennilis, comprenant une école de garçons et une école de filles, est construite entre 1882 et 1885 comptant chacune vers 1900 une centaine d'élèves dans une classe unique. Vers 1905, les effectifs se montant à 140 élèves environ, les classes sont dédoublées. En 1895 Brennilis demande la création d'un poste de facteur-receveur.

L'approvisionnement en eau pose problème, le puits du bourg tarissant vite et l'été, les habitants étaient obligés d'aller chercher l'eau jusqu'à la fontaine de Kerguéven en Loqueffret à plus de deux kilomètres.

Le , Cloarec, curé de Brennilis, fait partie des du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Brennilis fut pendant environ deux décennies desservie par le train au début du : la gare de Brennilis est un endroit qui fut fréquenté assidument entre 1912 et 1933 par les voyageurs qui prenaient le train de la ligne des Chemins de fer armoricains entre Plouescat et Rosporden. Il faisait arrêt dans plusieurs gares, et répondait au nom de « train patates ». Le dernier chef de gare était Coadour, ancienne restauratrice au Bourg. La gare est désormais une maison d'habitation, tandis que la ligne est devenue un chemin de randonnée permettant de remonter vers les crêtes.

Comme les communes voisines de Loqueffret, La Feuillée, Botmeur et Berrien, Brennilis a été une terre de pilhaouers et de marchands de toiles, "dont Brennilis était la petite patrie" jusqu'à la Seconde Guerre mondiale au moins. En 1846, l'on recense à Brennilis (dont 13 à Kermorvan, 6 à Nestavel Bras, à Kerflaconnier, à Plouenez et à Kerveur, 5 à Nestavel Vihan, etc.) pour ( à la même date) . Leur indépendance d'esprit était connue. À l'annonce du décès de leur recteur (curé en Bretagne), les pilhaoueriens de Brennilis s'exclament en 1891 : "Encore un qui ne nous commandera plus !".

Dans la décennie 1930, Brennilis comptait de toile, issus surtout des parties occidentale et centrale de la commune, parties les plus pauvres. Cette profession, apparue ans la commune après la Première Guerre mondiale, était une reconversion professionnelle de certains pilhaouers ; ils s'approvisionnaient en tissus provenant des filatures du nord de la France et faisaient du porte-à-porte pour vendre leurs rouleaux de toile.

La pauvreté a entraîné pendant le et les deux premiers tiers du une forte émigration. Ce texte du ""Courrier du Finistère"" qui date de 1943 en témoigne : "Avec ses minces bandes de terres labourables entre des collines dénudées et des vallons marécageux, Brennilis ne peut nourrir ses habitants. Aussi jeunes gens et jeunes filles s’en vont « courir leur chance dans le monde » se plaçant comme domestiques, s’embauchant comme terrassiers dans nos villes. À longueur d’année, les hommes circulent dans nos cantons de Bretagne, nos provinces de France, pour le commerce des toiles. Espérons-le, l’après-guerre apportera à Brennilis de meilleures conditions d’existence, à tout le moins en lui donnant des routes convenables…".

Brennilis a une tradition politique fortement marquée à gauche, comme la plupart des autres communes de l'Arrée. Entre les deux guerres mondiales, des disputes clochemerlesques éclatent fréquemment entre le curé et la municipalité, comme l'illustre par exemple en 1932 le refus du recteur d'organiser un service religieux à la mémoire des morts de la Grande guerre lors de la fête des Anciens Combattants si un bal est ensuite organisé par la mairie.

Le monument aux morts de Brennilis, construit en 1922, porte les noms de de la commune morts pour la France dont 47 pendant la Première Guerre mondiale et 12 pendant la Seconde Guerre mondiale.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, des actes de résistance surviennent à Brennilis : sabotage d'une ligne à haute tension en 1943, vols de tickets d'alimentation au profit de la Résistance. François Toullec, , né à Brennilis, réfractaire au STO, maquisard, est capturé le par les Allemands dans le bois de Bodriec en Loqueffret, ainsi que Jean Cavalloc, de Lopérec et François Salaün, de Loqueffret ; après avoir été atrocement torturés à Lampaul-Guimiliau, puis à Guiclan et enfin dans la cave de la chapelle de l'école Saint-Louis à Châteaulin où ils décèdent dans la nuit du 9 au .

Le , vers , trois avions anglais mitraillent des véhicules automobiles ; un homme est tué à la porte de son domicile.

L'exploitation des tourbières du Yeun Elez était une activité importante jusque vers le début de la décennie 1950. En 1941, l'hebdomadaire "Le Courrier du Finistère" écrit : Les tourbières sont exploitées activement et dans de meilleures conditions qu’à la saison précédente. Bon appoint pour les foyers familiaux.

Un premier barrage avait été construit en 1929, entraînant la formation d'un premier lac artificiel de petite dimension. L'extension du lac artificiel réservoir de Saint-Michel provoque dès l'annonce du projet en 1931 de vives protestations de la part des agriculteurs et tourbiers concernés qui créèrent un comité de défense ; l'un des membres déclare :" ce barrage inondera de champs, de prés, de tourbières… Plus de cinquante familles se verront dans l’obligation de quitter le pays et alors, où iront-elles ?. L’orateur montre avec éloquence les richesses du pays, « ces tourbières sont des mines inépuisables". En effet, la construction du barrage de Nestavel entraîne en 1936 des expropriations de tourbières par la Société hydro-électrique du Finistère, concessionnaire de l'ouvrage et de vives protestations des tourbiers qui se regroupent en syndicat de défense. "Les paysans du marais (Brennilis et un village de Loqueffret) perdent leur gagne-pain. (…) Ils vivaient de la vente de la tourbe aux environs et du faible produit des troupeaux : tourbe et troupeaux disparaîtront. On peut nous parler de progrès moderne, de force motrice, de lumière et de chaleur prodiguées au loin par le bienfaisant lac artificiel. Nous savons. Mais on ne nous fera pas dire que la ruine ou l’exode des tourbiers ne sont pas infiniment tristes".

Mais la campagne d'expropriation commence dès 1935 entraînant la création du lac de Brennilis, dit réservoir de Saint-Michel, retenue d'eau de de mètres cubes. En 1941, une nouvelle campagne d'expropriation agrandit le périmètre de l'ouvrage, certaines terres non expropriées dans un premier temps étant périodiquement inondées lorsque le lac était à son niveau le plus élevé.

La commune n'étant indépendante que depuis 1884, les chiffres ne sont connus que depuis le recensement de 1886. Auparavant les statistiques concernant Brennilis étaient incluses dans celles de Loqueffret. En 1846, la paroisse de Brennilis avait 802 habitants.

"Commentaire": Depuis sa création en 1884, Brennilis a connu une croissance de (+ 27 %) en de 1886 à 1906, année de son maximum démographique. La population de la commune commence ensuite à décliner, lentement d'abord entre 1906 et 1931: perte de () en ; puis plus rapidement entre 1931 et 1962 : perte de ()en . La construction, puis la mise en service en 1962 de la centrale nucléaire des monts d'Arrée permet un redressement démographique spectaculaire mais temporaire entre 1962 et 1968 ( en , soit ), suivi d'une reprise du déclin depuis 1968 ( en entre 1968 et 2006, soit ). En , depuis sa création, par delà les évolutions qui viennent d'être décrites, la commune a perdu depuis sa création plus de la moitié de ses habitants. La densité de la population, qui était de par km² en 1968, n'est plus que de par km² en 2006.

En , de 1998 à 2007, Brennilis a enregistré et , soit un déficit naturel de dû au vieillissement de sa population. De 1999 à 2006, son taux de natalité a été de et son taux de mortalité de . Même si son solde migratoire, longtemps négatif tout au long du , est redevenu positif depuis 1990, cela ne suffisait pas à compenser le déficit naturel car il s'agissait essentiellement d'une immigration de retraités. Le recensement de 2011 enregistrait toutefois une légère augmentation de la population. Entre janvier 2008 et décembre 2013, soit sur six ans, la commune connaissait et , représentant un moindre déficit naturel que sur la période décennale précédente.

En 2006, les et plus formaient plus de de la population communale alors que les formaient un peu moins de de cette même population. La réalisation de logements à loyer modéré (HLM départementaux, réalisations communales, opérations de la communauté de communes) a cependant permis d'enrayer ou de ralentir le déclin démographique. Brennilis a ainsi pu sauvegarder son école publique, en association pédagogique avec celles de Loqueffret et La Feuillée: en 2012-2013, étaient scolarisés à Brennilis, 38 à Loqueffret et 32 à La Feuillée. Sur les scolarisés sur les , à Brennilis. Une supérette a été installée au bourg par la communauté de communes et est désormais propriété de son ancien gérant. Le bourg offre également les services d'une agence postale et d'une bibliothèque municipale (les deux ouvertes six jours sur sept), d'un cabinet infirmier et d'un cabinet médical. De nombreuses chambres d'hôtes sont à disposition. La commune compte également un restaurant. Elle forme un bassin d'emploi industriel important grâce aux entreprises implantées sur la partie déjà démantelée du site nucléaire de Brennilis, aux turbines à combustion installées par EDF et au chantier du démantèlement devant s'achever après 2020.

Entre 1962 et 1967, la centrale nucléaire expérimentale de Brennilis dite « des Monts d'Arrée » a été construite par le CEA et EDF. C'était un réacteur expérimental, un prototype industriel destiné à prouver la fiabilité de la filière eau lourde (EL). De ce fait, il est baptisé EL 4.

Le choix du site de Brennilis s'explique ainsi, si l'on en croît un ingénieur responsable de la construction de la centrale: "Sur le plan technique, nous avions un certain nombre d'impératifs à résoudre, recherche d'eau en particulier. Le réservoir Saint-Michel nous assure cette eau. Recherche d'un sol également très résistant. Vous voyez la lourdeur des bâtiments que nous avons à construire. Le granit breton a fait le nécessaire. Et puis nous avions également besoin d'un terrain assez vaste, sans agglomération notable, et qui ne soit pas, par ailleurs, d'une trop grande valeur au point de vue agricole. Nous avons trouvé tout cela ici. Nous savions également que nous trouverions une main d'œuvre de valeur en Bretagne. Et je dois dire que, depuis, l'excellent accueil que nous avons trouvé dans cette région ne nous a absolument pas fait regretter le choix que nous avions fait".

Brennilis connaît alors une période de prospérité : augmentation de la population liée aux emplois proposés par la centrale surtout pendant sa construction, mais aussi ensuite pour son fonctionnement (construction de lotissements, en particulier d'un lotissement E.D.F.), recettes fiscales importantes : pendant la période de fonctionnement du réacteur nucléaire, Brennilis est la commune de Bretagne qui dispose de la plus forte recette de taxe professionnelle par habitant, ce qui permet à la commune de se doter d'équipements et d'aménagements modernes, notamment au bourg.

En raison de la faible puissance du réacteur (), et compte tenu de la situation énergétique française positive à l'époque, EL 4 est arrêté en juillet 1985. Actuellement, la centrale est en cours de démantèlement. L'avis défavorable de la commission d'enquête du 25 mars 2010 a ralenti la poursuite du démantèlement de la centrale, ce dont se félicitent des associations écologiques hostiles au nucléaire. Le retour à l'herbe mis en avant comme perspective par les autorités au début du processus de démantèlement semble fort hypothétique ou, à tout le moins, devoir être très lointain en raison de la persistance de la vocation industrielle du site de Brennilis qui demeure un important bassin d'emploi.

Trois turbines à gaz ont été construites sur le même site de Nestavel destinées à fournir de l'électricité uniquement lors des fortes pointes de consommation électrique afin d'éviter des coupures de courant en Bretagne occidentale.

Quelques bâtiments et terrains restent disponibles malgré l'installation de certaines entreprises sur ce parc. La principale est les "Salaisons de l'Arrée", une entreprise de transformation alimentaire comptant quelque , qui est la plus importante entreprise de main-d'œuvre installée à des kilomètres à la ronde.

Les rives du lac réservoir de Saint-Michel, couramment dénommé "lac de Brennilis", vaste de 500 hectares, ont été aménagées, au sud du barrage de Nestavel, afin de devenir une très modeste "riviera touristique"" : un camping de bord de lac attire estivants et pêcheurs. Un tourisme vert s'est développé (sentier de 18 kilomètres faisant le tour du lac à travers les marais, visite de la tourbière du Venec, des sites d'habitat des castors). Le patrimoine archéologique (dolmen de "Ty ar Boudiged" surtout), architectural (église Notre-Dame principalement mais aussi l'habitat traditionnel des hameaux) et naturel de la commune est aussi attractif. Plusieurs gîtes privés offrent des possibilités d'hébergement.

La tourbière du Vénec, classée réserve naturelle nationale en 1993 (un industriel envisageait d'exploiter la tourbe qu'elle contenait) et zone Natura 2000 est un exemple unique de tourbière bombée encore active en Bretagne, elle occupe une superficie de 48 hectares et forme une véritable lentille convexe qui se détache nettement de la surface rectiligne du lac. Autour, l'on trouve une tourbière basse de transition et, à la périphérie, des landes, des prairies humides et des bois de saules. Ce site abrite de nombreuses plantes protégées et rares comme la sphaigne de la Pylaie, le lycopode inondé, les deux rossolis, l'utriculaire mais aussi des animaux comme le lézard vivipare, l'argyronète (la seule araignée à pouvoir vivre sous l'eau), le damier de la succise (un papillon) ou le sympetrum noir (une libellule).

En 2010, la construction d'un bâtiment d'accueil des activités liées à la jeunesse et à la petite enfance complète les infrastructures touristiques existantes.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

Les fêtes communales (pardon) ont traditionnellement lieu l'avant-dernier week-end de juillet.

Quelques sites remarquables sont à découvrir sur la commune :









</doc>
<doc id="12831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12831" title="Briec">
Briec

Briec (parfois nommée Briec-de-l'Odet) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie du Pays Glazik.
Située au cœur de la Cornouaille, Briec est à environ au nord-est de Quimper. Dominée par le Menez Roc'h-Veur (), la commune est vallonnée et fait partie des bassins versants de l'Odet et de l'Aulne. À l'est, une partie de la commune est enclavée entre Edern et Landudal.
Le centre urbain de Briec regroupe la majorité des habitants et possède l'ensemble des services publics. Le reste de l'habitat est dispersé en hameaux sauf les lotissements isolés dans la zone sud de la commune.
L'espace rural a évolué, du fait du remembrement en parcelles de plus grande taille, vers une typologie rurale nouvelle avec la disparition des talus et enclos.
L'aspect agricole de l'économie, préservé par la commune depuis la fin de la guerre, doit depuis les années 1970 coexister avec une petite industrie où domine le secteur agroalimentaire et à moindre degré la mécanique et le bâtiment.
Le nom de la commune en breton est "Brieg". Briec s'appelait autrefois "Plebs Brithiac" au , "Briziac" en 1330 se retrouve parfois sous le nom de "Briziec" ().

La paroisse de Briec, du temps de l'Armorique primitive, comprenait Edern et sa trève Guellevain [Gulvain], Landrévarzec, les trèves de Langolen, Landudal, Quilinen et Tréflez (désormais en Landrévarzec).

Maurice Halna du Fretay a fouillé en 1892 le grand tumulus de Kerbernez, qui se trouve dans un champ dénommé "Goarem-an-Tuchen" (« La grande butte ») ; ce tumulus avait un diamètre de pour une hauteur de en son centre, et est composé de terre jaune. Un galgal entourait le dolmen, formé de dalles en schiste et en grès ; trois urnes funéraires très décomposées par le temps y avaient été déposées dont l'urne centrale, plus imposante, devait contenir les cendres d'un personnage plus important ; 25 silex taillés ont également été trouvés. Ce tumulus est très ancien, datant d'environ 4000 ans avant notre ère.

Briec semble avoir été un fundus gallo-romain : la tradition place en effet sur le territoire de Briec un camp romain. Un cavalier à l’Anguipède (), découvert à Guellen, est exposé au Musée départemental breton de Quimper.

Selon le Cartulaire de Landévennec, le roi Gradlon aurait donné des terres ( 22 métairies valant 300 sous d'argent) en "Brithiac" [Briec] à saint Guénolé pour qu'il fût inhumé dans l'abbaye de Landévennec. Selon le Cartulaire de Quimper, le consul Hoël aurait donné au la terre de Bremuden en "Brisiac" à la cathédrale Saint-Corentin de Quimper et à son chapitre.

La région de Briec formait au Haut-Moyen-Âge un "pagus", c'est-à-dire une subdivision administrative de la Cornouaille, devenu par la suite le Pays glazic. La paroisse primitive de "Brithiac", au sein de l'Armorique, regroupait aussi Landudal, Langolen, Edern, Landrévarzec, Laz et Trégourez.

Vers 1248, Landrévarzec se détache de la paroisse de Briec pour constituer une paroisse indépendante. « La paroisse de Briec se présentait jadis comme une curieuse mosaïque de trêves et d'enclaves séparées du quartier du bourg par les territoires d'Edern et de Landrévarzec » a écrit Bernard Tanguy.

Une bonne partie de la paroisse de Briec dépendait de la seigneurie de La Roche-Helgomarc'h, séparés en deux tronçons principaux : les manoirs de La Motte, Stanglevenen, Kerautret, Parc-Jean, Kervenou, Rosquillec, Roc'hou, Kercalédan, le Guern, Kerhervé, Kergolhuezen, Kereffran, Lannuchuezen, Kerampeoc'h et Quénec'hdu d'une part ; le second tronçon, séparé du précédent par le fief de Guellevain [Gulvain], qui dépendait de l'abbaye de Landévennec, couvrait une grande partie de la paroisse de Briec avec ses trèves de Langolen, Landudal et Quilinen. Ces terres furent par la suite, à partir de 1576, incorporées dans le marquisat de La Roche-Laz.

Une autre partie de la paroisse de Briec dépendait de la baronnie de la Châtaigneraie (Quistinic en breton), qui appartenait à la famille de Quélen. A. Marteville et P. Varin écrivent en 1843 que le manoir de La Châtaigneraie était remarquable, antérieur aux Croisades. Le sire de la Châtaigneraie, François de Quélen, fait prisonnier en Terre sainte, fut délivré et fit élever, en actions de grâce, l'église de Landudal, qui est de style ogival. Cela est constaté par une inscription qui existe encore dans cette église.

Le , à Briec et dans les environs, a lieu un épisode de la Révolte du papier timbré, connue aussi sous le nom de "Révolte des Bonnets Rouges" :
Les trois meneurs de cette révolte cités dans ce texte furent exclus de l'amnistie accordée le par Louis XIV. Laurent Le Quéau fut torturé par le feu à trois reprises puis « exécuté de mort » à Quimper le après avoir été jugé par le présidial de Quimper. Lors de son interrogatoire mené par l'avocat du roi Pierre du Disquay, il déclare :
Allain Le Moign et plusieurs autres furent aussi arrêtés et le même texte fournit aussi la retranscription de leurs interrogatoires. On ignore s'ils furent tous exécutés, mais ce fut le cas pour Allain Le Moign, dont voici des extraits de sa condamnation à mort par le tribunal de Carhaix :

Au , la paroisse de Briec comprenait encore les trois trèves de Quilinen, Landudal et Langolen et possédait de nombreuses chapelles : Saint-Corentin du Creisquer, Saint-Sébastien de Garnilis, Saint-Adrien, Le Pénity, Sainte-Cécile, Saint-Vénec, Saint-Egarec, Notre-Dame de Pitié, Saint-Magloire sur la trève de Langolen et Saint-Tugdual sur la trève de Landudal. En 1694, après un procès qui dura quatre ans, les tréviens de Langolen obtinrent le droit de pas payer leur quote-part pour la construction du clocher de l'église paroissiale de Briec, ce qui confirme leur autonomie par rapport à la paroisse-mère de Briec.

La juridiction du marquisat de La Roche-Laz tint ses audiences alternativement à Laz et à Briec. « La juridiction était exercée par (...) des officiers, sénéchal, bailli, et procureur fiscal, assistés de cinq à six sergents, et d'environ dix-huit procureurs qui cumulaient le plus souvent leur charge avec les fonctions de notaire. Les audiences se tenaient assez régulièrement de quinzaine en quinzaine, alternativement à Laz et Briec, en exécution d'un arrêt du Parlement de 1665. Il y avait un auditoire dans chacune de ces localités. Les prisons se trouvaient à Laz où se voyait aussi un pilier armorié aux armes de la juridiction avec cep et collier servant de pilori».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Briec en 1778 :

Briec et ses trèves de Quilinen et Landudal (en tout 400 feux), furent représentés par cinq députés (Pierre Briand, Jean Le Cœur, Pierre Timen, Corentin Seznec, Hervé Le Saux) à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper.

Le décret de l'Assemblée nationale du précise que hors la ville, les paroisses du district de Quimper sont réduites à 18. Parmi elles, « Briec, qui aura pour succursales les paroisses supprimées de Langolen, Quilinen, Landudal et Saint-Guénec [Saint-Vennec] ». Ce découpage ne fut que provisoire et non repris lors de la création des communes par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().

En 1795, des chouans, basés à Locoal-Mendon dans le Morbihan, dirigés par Georges Cadoudal, de retour de la poudrerie du Pont-de-Buis qu'ils avaient attaqué par surprise pour y voler de la poudre, tuèrent l'instituteur et le curé constitutionnel de Briec ainsi que le curé aussi constitutionnel de Saint-Ségal.

Michel-Armand de Cornouaille, né le au manoir de Kerlez en Briec, participa à la Chouannerie locale dont il fut l'un des chefs (il était surnommé "Carnage") aux côtés d'Jean François Edme Le Paige de Bar pendant la Révolution française, organisant notamment l'assassinat de Pierre Briand, ancien député à l'Assemblée législative, juge de paix et administrateur du canton de Briec, le 17 brumaire an VIII () à Landudal; il fut aussi soupçonné d'avoir participé à l'assassinat de l'évêque de Quimper, Yves Marie Audrein le ; en 1815, il organisa l'insurrection de Quimperlé. Époux de Rose-Marie-Josèphe de Quélen, élevé au grade de chef de bataillon, il mourut à Quimper le .

En 1801, l'élevage était important à Briec : dans ses 434 exploitations agricoles, on recensait alors environ 850 chevaux, 1700 bœufs et 2600 vaches ; les landes occupaient 30% du finage, mais il ne faut pas oublier qu'elles constituaient alors un fourrage apprécié.

La prospérité de la commune et d'une partie de ses habitants au fil des siècles sera favorisée par le développement de l'élevage et notamment d'une race particulière de chevaux les « doubles bidets ».

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Briec en 1843 :
Briec faisait partie, ainsi que d'autres communes comme Guengat, Plonéis et Plogastel-Saint-Germain, des localités voisines de Quimper dont des familles, le plus souvent très pauvres et trouvant là le moyen de gagner quelque argent, accueillaient de nombreux enfants naturels abandonnés mis en nourrice placés par l'hospice de Quimper ; beaucoup d'entre eux décédaient en raison de la médiocrité des soins qui leur étaient prodigués.

La vaste étendue de l'ancienne paroisse de Briec a entraîné son découpage progressif : déjà Langolen avait obtenu d'être une paroisse indépendante à la fin du . Quilinen est rattachée à la paroisse de Landrévarzec en 1843. Par contre Landrévarzec céda à Briec la chapelle de la Madeleine, et son ancienne trève de Trefflez.

En 1874, la section de Briec, peuplée alors de habitants était représentée par 14 conseillers municipaux au sein du conseil municipal de Briec, composé en tout de 23 conseillers (la section de Landrévarzec, peuplée alors de 1214 habitants, par 5 conseillers municipaux et la section de Landudal, peuplée alors de 931 habitants, était représentée par 4 conseillers municipaux).

Landrévarzec est détaché de Briec par la loi du . Landudal, devenue paroisse indépendante de Briec en 1825, ne devint une commune séparée de Briec qu'en 1901.

En décembre 1897, le recteur de Briec fit enlever les bancs qui servaient, au fond de l'église, aux élèves de l'école laïque. Le 9 janvier suivant, ceux-ci vinrent à l'église avec des bancs tout neufs, qui furent jetés dans la boue du cimetière après une mêlée indescriptible. Mais l'évêque ordonna au recteur de céder le dimanche suivant.

En 1898, Henri Ponthier de Chamaillard, sénateur, qui proteste contre la suspension du traitement du curé, M. Poulhazan, affirme : « La commune de Briec est une des communes les plus catholiques du département du Finistère ». Le curé venait d'ouvrir une école privée catholique, ce qui avait eu comme conséquence de vider l'école laïque d'une bonne partie de ses élèves (140 élèves à l'école catholique contre 47 à l'école publique) et le gouvernement lui reprochait des manœuvres d'intimidation pour inciter les parents à inscrire leurs enfants à l'école privée. Louis Delobeau, sénateur-maire républicain de Brest, lui répond : 

Le Journal officiel de la République française du indique qu'une pétition signée par 712 habitants de la commune de Briec-de-l'Odet et protestant contre la Loi de 1901 a été remise par Louis Félix Ollivier, député des Côtes-du-Nord, sur le bureau de la Chambre des députés.

Le journal La Croix du écrit : 

Le monument aux morts de Briec porte les noms de 237 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Plusieurs soldats briécois (Eugène Gaonach, Jean Gaonach, François Gautier, Hervé Gougay, Simon Himidy, Michel Le Berre, Louis Loudu, Yves Rannou, Jérôme Tassin) sont morts dès le mois d'août 1914 dans les combats de Maissin et Rossignol en Belgique entre le 21 et le ; d'autres sont morts sur le front d'Orient (Jean Le Pann, décédé en Grèce ; Jean Thépaut et Henri Révois, décédés en Serbie ; Théopile Sans, décédé en Macédoine, Jean Le Berre, décédé en Roumanie, Louis Bélec, décédé en Bulgarie). Un briécois est disparu en mer pendant le conflit (Jean-Louis Le Scao, matelot canonnier à bord du croiseur cuirassé "Amiral Charner" torpillé par un sous-marin allemand près des côtes syriennes le ) ; un autre est mort en captivité en Allemagne (Pierre Bertholom). Un soldat briécois est mort lors de la bataille d'Elhri un combat contre des rebelles au Maroc (Jean Le Corre). Tous les autres sont décédés sur le sol français.

Trois soldats briécois sont décédés en Turquie pendant la campagne de Cilicie entre 19219 et 1921 : Jean Ménez, décédé à Mersin le ; Jean Rannou, décédé à Tarsous le ; Hervé Rolland, décédé le à bord du navire hôpital " Vinh Long ".

Par décret du , la justice de paix de Briec, de même que celle de Fouesnant, est rattachée à la justice de paix de Quimper.

Le monument aux morts de Briec porte les noms de 27 briécois morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi eux Alain Jaouen, décédé le , quartier-maître à bord de l' "Oréade", sous-marin français coulé dans le port de Casablanca (Maroc) par la flotte américaine dans le cadre de l'Opération Torch et René Feunteun, décédé le à Dakar (Sénégal) alors qu'il se trouvait à bord du croiseur "Strasbourg". François Cornec, qui avait rejoint les Forces françaises libres en 1941, est mort à Crémone (Italie) le à la suite d'un accident d'avion alors qu'il se trouvait à bord d'un bombardier Martin B-26 Marauder. Quatre autres soldats briécois sont morts en captivité en Allemagne (Jean Caugant, François Le Nouy, Joseph Le Nouy, Hervé Omeli, ce dernier noyé alors qu'il tentait de s'échapper d'un stalag). Huit sont morts pendant la Campagne de France au printemps 1940 (Albert Bernard, Pierre Hemidy, Jean Jezequel, Jean Kerherné, Pierre Le Gars, Louis Nicolas, Alain Pennec, Yves Bourveau, ce dernier décédé en Belgique dans la province de Namur).

Le au matin, des Allemands attaquent par surprise un groupe de résistants quimpérois cachés dans la grange d'une petite ferme à Guellen, faisant 5 morts (Marcel Pezennec, Hervé Gestin, Jacques Maillet, Hervé Julien, Alain Le Bras), les autres résistants parvenant à s'enfuir ; en représailles les Allemands incendient la ferme de Guellen.

Le , la Compagnie FFI de Briec, ou compagnie FFI, issue du mouvement Vengeance, dirigée par Pierre Le Gars, qui dispose de 260 hommes, après avoir reçu le des armes par parachutage près du hameau de Stang Vras en Langolen : le lieutenant-colonel Roger Bourrières, dit "Berthaud", chef militaire départemental FFI, en accord avec ses adjoints, décide alors de libérer Quimper ; le une colonne formée par la compagnie FFI pénètre vers 19 heures dans Quimper par le quartier de l'Eau Blanche et défile dans les rues du centre-ville abondamment pavoisées ; après un accrochage avec un blindé allemand, la compagnie FFI se réfugie pour la nuit sur le mont Frugy et à Creac'h Maria et les Allemands reprennent le contrôle de la ville.

Les 5, 6 et , les , et compagnies FFI encerclent partiellement Quimper. La FFI se positionne à la sortie nord de la ville de Quimper autour des lieux-dits Tréqueffelec, Kermahonnet, au Loch et à Gourvily. Le , un accrochage se produit à Gourvily entre une colonne allemande de voitures et la compagnie de Briec provoquant la mort de quatre résistants : Michel Capitaine, Corentin Guyader, François Le Goff et Yves Le Scao (un autre avait déjà été tué la veille, le : Henri Lennez). En représailles, les Allemands mettent le feu à une ferme de Gourvily et tuent cinq membres de la famille Le Jeune.

Le , une patrouille de reconnaissance, menée par le lieutenant Jean Kernaléguen, second du commandant Le Gars, se dirige vers la ville et rencontre place de Brest un convoi de camions allemands : Jean Kernaléguen est tué et ses deux camarades sont pris en otage. Ce convoi allemand, fort d'une douzaine de camions et d'environ 250 hommes, se dirigeant vers Brest, est attaqué à Tréqueffelec par les résistants vers 12 h 15 ; les combats font rage ; les résistants reçoivent vers 14 heures le renfort de la compagnie FFI, dirigée par Gabriel Nicolas. Les Allemands cessent la bataille vers 18 heures, abandonnant sur place morts (une cinquantaine d'entre eux auraient péri), blessés et camions incendiés pour aller se réfugier dans la Presqu'île de Crozon. Les résistants comptent dans leurs rangs sept morts (Ernest Delettre, Corentin Guéguen, Corentin Quiniou, Pierre Tarridec, tous les quatre d'Edern, François Jacq, Théophile Pichot, tous deux de Briec, auxquels il faut ajouter Jean Kernaléguen cité précédemment) et cinq blessés ; la ville de Quimper est libérée à la suite de cette bataille de Tréqueffelec.

Corentin Stéphan, agent de liaison motocycliste dans la Résistance, est tué le à Saint-Thois ; il a reçu "post mortem" la Croix de guerre 1939-1945 avec médaille de bronze. Un autre résistant, Laurent Hemery, est tué le à Briec. Parmi les résistants qui ont survécu, on peut citer Jean Mével, dont la citation lors de l'attribution de la croix de guerre avec étoile d'argent dit : « Résistant de la première heure. A organisé comme chef de compagnie de nombreux sabotages. A participé à l'attaque de la prison de Saint-Charles. (...) ».

Yves Le Cœur est décédé au camp de concentration du Stutthof le .

Trois Briécois (Hervé Gougay, François Houdeye et François Le Borgne) sont morts pendant la guerre d'Indochine et un pendant la guerre d'Algérie (Jean Le Grand).

D’après le recensement Insee de 2007, Briec compte habitants (soit une augmentation de 12 % par rapport à 1999).
La commune occupe le 1908 rang au niveau national, alors qu'elle était au 2040 en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Briec depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 1891 avec habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



Le nom breton de la commune est "".

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le décembre 2009.

À la rentrée 2017, 118 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 16,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

À la rentrée 2017, une filière bilingue sera ouverte au collège Pierre-Stéphan qui devient pôle de référence.

La commune possède un patrimoine architectural remarquable : de nombreuses chapelles disséminées dans la campagne, une multitude de calvaires.

La fenêtre du chevet présentait en 1820, quatre panneaux, et deux oculi avec armes des Trégain, d’une Passion datée 1580. En 1921, le marquis de Plœuc « pensant sauver ce vitrail en l’installant au château de Kerambleis » offrit une verrière datée 1921 du maître verrier Léglise de Paris. Depuis aucune trace de cette Passion. Elle est mentionnée par erreur par Couffon comme existante. En 1819, désordres dans la chapelle à la suite des luttes bretonnes. Le vicaire de Briec ne veut plus y célébrer la messe, sauf ordonnance de l’évêque.

Cette chapelle est dédiée à saint Venec, dit aussi saint Guéthénoc. Le chanoine Abgrall dans ses brouillons signale des débris de vitraux, où il reconnaît deux anges tenant une banderole, puis une sainte Vierge et un saint Sébastien.

Vitrerie losange proche début en verre blanc, sacristie 1630, avec inscription difficile à déchiffrer. La chapelle serait reliée au manoir de Trolez par souterrain Un vide de a été découvert menant de la chapelle vers ce manoir, le propriétaire actuel (1988) maniant le pendule. Un autre souterrain où l’on peut passer à quatre pattes a été trouvé sous le sol de la chapelle et allant du second pilier vers la fenêtre 1. Très belles adorations des mages, restes d’un triptyque ? Vitrerie losangée, en 1990, petites restaurations documentation jplb

On ne trouvait, en 1985, aucune pièce, témoin des anciens vitraux mais de nombreuses traces de barlotières et vergettes antérieures. De même pas de trace de vitrerie . Par contre les anciens se souvenaient de vitraux losangés en verre blanc. En 1984, du verre blanc a succédé a des fenêtres en bois encore existantes en 1948. Relevé traces de peinture sur les pierres encadrant les baies. Depuis 1985 vitraux figuratifs de l’atelier Le Bihan, aux sujets choisis par le comité. Auteurs : Antoine et Jean-Pierre Le Bihan.

En 1789, lors du procès-verbal en vue de reconstruire l’église, on y voyait, derrière le maître-autel dans le vitrail représentant une Passion du , cinq écussons dont celui de Bretagne, celui de France ainsi que celui de la seigneurie de la Chataigneraye, présentés par un ange.
En la chapelle Saint-Jean, il y a trois soufflets, le premier porte un écusson, le reste est en verre blanc ou représente le mystère de la Passion.
En la chapelle de la Vierge, côté nord, au haut du vitrail sont trois écussons. Le chœur, le chevet et le transept ont été reconstruits entre 1909 et 1911 par l'architecte Charles Chaussepied.

Elle est la seule chapelle de la pointe de Bretagne à être dédiée à sainte Cécile, la patronne des musiciens.

Cette chapelle a été inscrite au titre des monuments historiques en 1935.



Une partie de la propriété du château de Trohanet est située en Langolen. Le château est composé d'une partie plus ancienne (l'arrière du château) datant du , du temps de la famille Liziart, et d'une partie moderne datant du , y compris son bel escalier en granite, construite par la famille Tréouret de Kerstrat ; le pignon ouest a également été rhabillé au pour le mettre en conformité avec le reste de la façade ; y était en effet adossée une longère qui servait d'écurie et que le propriétaire a fait détruire. Les armoiries de la famille Tréouret de Kerstrat figuraient sur le fronton triangulaire de la façade, mais elles ont été martelées pendant la Révolution française. La présence de l'étang d'une superficie de près de quatre hectares atteste de la noblesse du lieu : c'était une obligation au d'avoir un étang pour un lieu noble et sa superficie était en proportion du rôle du lieu dans la structure féodale. Trohanet est vendu en 1851 par la famille Tréouret de Kerstrat au futur amiral de La Grandière (alors capitaine de vaisseau) ; celui-ci entreprend à partir d'un plan dessiné en 1872 par les frères Bühler, célèbres paysagistes de l'époque, une restructuration du parc qu'il accompagne de la construction de bâtiments de basse cour, de la construction d'un mur d'enceinte pour un jardin potager et de la construction d'une petite serre. Il procède également au réaménagement de la façade des deux pavillons, est et ouest, du château. Les travaux d'aménagement du parc romantique sont achevés vingt-cinq ans plus tard, en 1898. Une chapelle et un pigeonnier ont disparu, de même que les deux moulins qui étaient en état de fonctionnement en 1816, le dernier s'est effondré en 1946.

Inscrit à l'inventaire des Monuments Historiques depuis 2002, Trohanet a pu bénéficier en 2009, pour la première fois, d'une subvention : pour la réfection de la toiture ; cette subvention (40 % au total) a correspondu au surcoût de la fixation des ardoises au clou exigée par l'administration (la précédente toiture était au crochet). La réfection de la toiture et des charpentes a été achevée en 2012.

Avant les Kerstrat et les La Grandière, ce sont les familles Penancoet de Kerroualle et de Liziart qui possédaient le manoir de Trohanet. Il est fait mention d'un Guillaume de Liziart qui habite Tnouanet et épouse en 1415 Éleonore de Penguilly ; il décède en 1446 et c'est son fils, également dénommé Guillaume, qui lui succède dans la propriété de Trohanet ; il est sénéchal de Cornouaille : six générations de cette lignée, dont une partie par les femmes, vont habiter Trohanet jusqu'à sa vente aux Penancoet de Keroualle :

C'est René de Penancoët de Keroualle qui acheta Trohanet en 1629 à Mauricette de Kersaudy, épouse de Christophe de Fouquet.

René de Penancoët de Keroualle est le père de Guillaume de Penancoët de Keroual dont est issue, de son mariage en 1645 avec Marie de Plœuc, Louise de Keroual, la future duchesse d'Aubigny, maîtresse du roi d'Angleterre Charles II ; elle est l'ancêtre de Lady Diana, donc du Prince William, héritier du trône d'Angleterre. La jeune sœur de Louise, Mauricette, épousera d'abord en Angleterre le comte de Pembroke dont elle sera veuve, sans enfant, et ensuite le marquis de Gouffier Thoix dont la petite fille épousera un aïeul direct de l'actuel propriétaire.

Les Kerstrat achètent Trohanet aux Keroualle en 1696. 

C'est Joseph Louis de Kerstrat, le fils de Thomas Paul Charles de Tréouret de Kerstrat, qui hérita de Trohanet et qui, ruiné, le vendit en 1851 au futur amiral Pierre-Paul de La Grandière dont descend l'actuel propriétaire. Il est le père de Marie de Kerstrat qui développa le tourisme dans la région de Pont-l'Abbé et fit connaître le cinéma aux Canadiens. Il semble que depuis plusieurs années, les Kerstrat n'habitaient plus Trohanet mais le château de Trévarez qu'ils possédaient de façon indivisaire avec leur tante Julie du Grégo (qui avait été la maîtresse du général Hoche alors que celui-ci était chargé de combattre la chouannerie dans l'Ouest de la France) ; lors de l'acquisition du château par le futur amiral de La Grandière, en 1851, Il n'y avait qu'une seule pièce d'habitable dans Trohanet. C'est l'amiral de La Grandière, qui de retour de son poste de gouverneur en Cochinchine (1862-1867), entreprend les travaux de réhabilitation de l'intérieur de Trohanet. Il fit également venir le paysagiste Denis Bühler qui transforma le pourtour de Trohanet - jusque-là organisé en terrasses - en parc romantique à l'anglaise. Il est conseiller général du canton de Briec jusqu'à sa mort le . Son épouse était Augustine du Marrallach', sœur de Monseigneur du Marrallach' (château du Perennou en Plomelin); elle était décédée en 1868 à son retour d’Indochine où elle avait contracté des fièvres asiatiques.

leur fils, le vicomte Augustin-Félix de La Grandière, lieutenant de cavalerie fait prisonnier à Sedan et démissionnaire, lui succède et entreprend la mise en œuvre des prescriptions du plan de Bühler : ces travaux seront achevés en 1902.

À sa mort, Augustin de la Grandière , ayant hérité de deux propriétés en Anjou qu'il laisse à ses deux fils, c'est sa fille aînée, Marie-Thérèse, épouse du comte René d'Espiès, officier, qui lui succède dans la propriété de Trohanet. René d'Espiès sera maire de Langolen de 1925 jusqu'à son décès en 1944. la comtesse d'Espiès sera une des premières femmes élue maire d'une commune française en 1945 .

Le couple n'avait pas d'enfant et lègue Trohanet à leur neveu, le comte François de Pimodan, (fils d'Yvonne de La Grandière, sœur puînée de Marie Thérèse) officier de cavalerie, lieutenant colonel commandant le de Hussards, mort pour la France en Algérie (1958). Trohanet passe alors à son épouse, Geneviève de Mieulle, lors du décès de Marie-Thérèse d'Espiès en août 1970 ; à sa mort en septembre 1988, un an après la tempête d'octobre 1987 qui a ravagé le parc de Trohanet, mais heureusement épargné la maison, la propriété de Trohanet revient à son fils, Baudoin de Pimodan, qui accepte des visites du château sur rendez vous(visites payantes au cours de l'été).

La propriété est ouverte gratuitement à la visite lors des journées nationales des Parcs et jardins (dernier weekend de mai) ainsi que lors des Journées européennes du patrimoine (troisième weekend de septembre)


La commune de Briec comprend deux écoles primaires :

et comprend deux collèges :





</doc>
<doc id="12832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12832" title="Brignogan-Plages">
Brignogan-Plages

Brignogan-Plages est une ancienne commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France ; c'est une station balnéaire située en bordure de la Manche et qui fait partie de la Côte des Légendes. Le , Brignogan-Plages est devenue commune déléguée (chef-lieu) au sein de Plounéour-Brignogan-plages (commune nouvelle). 

Petite commune du Finistère, rattachée à la région Bretagne, Brignogan-Plages fait partie du Pays de Léon, du canton de Lesneven et de l'arrondissement de Brest. Située à d'altitude et voisine des communes de Plounéour-Trez et de Kerlouan. Les plus grandes agglomérations situées à proximité sont Lesneven, distante de , Landerneau, cette dernière ville se trouvant à au sud-est et Brest distante de au sud-ouest. La commune dispose d'une façade littorale longue de , donnant sur la Manche.

Le relief de la commune est d'une platitude remarquable, l'altitude la plus élevée étant de à Toulran, dans la partie sud-est du finage communal, mais la majeure partie de la commune est comprise entre le niveau de la mer et d'altitude. La nature granitique de son sol explique l'abondance des rochers épars disséminés un peu partout à proximité du littoral (d'anciens îlots rocheux le plus souvent lors de la transgression flandrienne) et l'aspect accidenté de son littoral, parsemé de rochers aux formes souvent pittoresques, principalement à proximité de la pointe de Beg Pol à l'ouest, mais aussi de la pointe de Beg ar Scaf plus à l'est, même si Brignogan est surtout connu pour ses plages, exposées vers le nord, la principale, incurvée au fond de l'anse de Pontusval, une grande baie en arc de cercle étant la "Grande Plage", le long de laquelle s'est développée la station balnéaire, mais aussi en allant vers l'ouest, la plage des Crapauds, la plage de Bihou, la plage des Chardons Bleus, la plage de Porspol et la plage du Phare, et, en allant vers l'est, la plage du Lividic, dont la majeure partie se trouve toutefois sur le territoire de la commune voisine de Plounéour-Trez.
La commune est traversée par trois cours d'eau :

Les plages de Brignogan

La commune est de petite superficie (). Le bourg est en forme de "Y", étiré en arc de cercle le long de l'anse de Pontusval d'une part, et le long de la RD 770 d'autre part. Un habitat de type rurbain, formé essentiellement de résidences secondaires s'est développé en arrière de la côte, principalement dans la partie occidentale du finage communal autour de Moabren, Terre du Pont, Perros, Kerverven et, à un degré moindre, dans sa partie orientale, autour de Coat Tanguy et Soulougan, laissant peu de place à la campagne, qui subsiste toutefois autour des hameaux les plus éloignés de la mer comme Kervezval, Pratmeur, Kergrohen et Radénoc.

Les nombreux écueils situés à proximité du littoral rendent la navigation assez dangereuse, ce qui par le passé suscita bien des peurs. Par exemple, Armand Dayot a écrit en 1897 : « Ce pays de Brignogan est maudit et je tremble pour les navires marchands qui, aujourd'hui encore, naviguent le soir, sans pilote, en vue des rivages de ces mauvaises gens », faisant allusion aux légendes des naufrageurs du Pays pagan proche.

À la limite de Kerlouan, en aval du hameau de Kerzenval, se trouvait une lagune, transformée en étang (il figure sur la carte d'état-major de 1889) et asséché depuis.

Le climat de la frange septentrionale du Pays de Léon, à laquelle appartient Brignogan-Plages, est de type océanique, adouci par le Gulf Stream, la commune faisant partie de la Ceinture dorée bretonne.

La relative fraîcheur des températures en été ( en moyenne), leur douceur en hiver ( en moyenne) et les précipitations moyennes (inférieures à ) s'expliquent par la proximité de la mer qui joue le rôle de régulateur thermique. La température moyenne annuelle est de .

Les vents forts, de la fin de l'automne et de l'hiver, affectant cette partie du littoral léonard sont de secteur ouest. En période estivale, on note le renversement de la prédominance des vents qui sont alors de secteur nord-est.

La durée d'ensoleillement est estimée à plus de par an.

Un temps desservi par une voie ferrée d'intérêt local venant de Landerneau via Lesneven et par l'ancienne RN 170 venant de Quimper jusqu'à Brignogan, aujourd'hui déclassée en RD 770, Brignogan-Plages est, en raison de sa situation péninsulaire, à l'écart des grandes voies de communication moderne. Le port de Pontusval reste un sympathique petit port de plaisance, assez fréquenté durant l'été.

Attesté sous le nom "Breniogan" en 1556.

Le nom "Brignogan" proviendrait du vieux breton "bre", “colline”, et de l'anthroponyme "Ogan" (cf. Tréogan). On rencontre l'appellation "Brignaugan" à partir du . Le rajout du suffixe "Plages" fut décidé pour des raisons de promotion touristique en 1936.

Un ouvrage récent émet l'hypothèse que le bourg de Brignogan, situé sur un mamelon, devrait la première partie de son nom au vieux breton "bren" “colline”, la seconde partie du toponyme "ogan" existant en d'autres endroits, ainsi que comme nom de famille.

Or, un autre auteur, Francis Gourvil écrit ceci, en 1982, dans le bulletin de la société : « "Braenog", nom de lieu en Cardiganshire, Pays de Galles : "braen" “putride” + "og". Brignogan, Finistère, de "brein" “pourri” + suffixe "oc", propre au bas léonais + diminutif "an". Le nom de cette station balnéaire a dû concerner à l'origine un endroit où s'accumulaient des algues marines qu'on laissait pourrir sur place ». Le même auteur estime avoir relevé des milliers de correspondances toponymiques entre le Pays de Galles et le seul Finistère.

Hervé Abalain pense que le toponyme est issu du breton "bren" (hauteur) et "an" (blanc).

Le territoire de Brignogan est occupé dès le Paléolithique, et tous les peuplements successifs y ont laissé des traces, en particulier le menhir de Men Marz.

Hameau de la paroisse de l'Armorique primitive de Plounéour-Trez depuis le Haut Moyen Âge, il est connu comme site portuaire depuis le Moyen Âge. Pendant longtemps, le port de Pontusval fut un important lieu de passage pour les marchandises vin, blé, viandes ou ardoises qui transitaient vers les foires de Lesneven et de Goulven : le commerce de grains surtout était très surveillé par les douanes, d'où la présence des « maisons de pierre » à la pointe de Beg ar Scaf et à Coat Tanguy près de Castel Régis.

Brignogan se constitue au fil des ans en un démembrement de l'ancienne paroisse de Plounéour-Trez. L'origine du nom est celui du hameau situé sur la hauteur du territoire (la place de la mairie actuelle) entouré d'autres hameaux : Créac'h Vian, Naod Hir, Le Scluz, Le Garo… Le hameau central ayant grandi, il finit par englober les autres hameaux devenus quartiers de la commune et dont les rues ont pris les noms.

Le menhir de Men Marz, connu aussi sous le nom de "Pierre du Miracle", fut christianisé à une date inconnue, probablement au haut Moyen Âge :
Brignogan est situé sur la côte des Légendes au cœur du Pays pagan, célèbre pour ses pilleurs d'épaves. Longtemps, Brignogan et l'ensemble du Pays pagan ont eu la réputation, probablement exagérée, d'être des naufrageurs ; un auteur non précisé écrit par exemple en 1901 : « Pendant plusieurs siècles et jusqu'à ce que Louis XIV réprimât leurs sinistres exploits, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Kertugal [Pontusval], Plounéour et bien d'autres lieux ne furent que des repaires de naufrageurs. Tous les hommes y étaient associés pour conspirer la perte d'autres hommes. (...) Les habitants étaient plus à craindre que les écueils parmi lesquels, le couteau au poing, ils guettaient les épaves et les naufragés ».

Ces pêcheurs paysans, très pauvres, faisaient disparaître en quelques heures les cargaisons des navires échoués sur les brisants de cette côte farouche. Pour ce faire, on raconte que les Pagans attachaient des torches aux cornes de taureaux boiteux pour imiter avec leur balancement les feux destinés à guider les bateaux vers les ports. On raconte aussi qu'ils illuminaient les églises et chapelles des falaises pour y attirer les vaisseaux…

En effet, dans ces baies propices à la balade à pied, les pierres et les récifs sont nombreux et la pratique du droit de naufrage permettait de s'approprier les cargaisons échouées sur les plages. Cette pratique fut interdite par Colbert en 1681.

Des postes de garde destinés à la surveillance des côtes furent alors installés sur le littoral. Celui de Meneham, à Kerlouan, est encastré sur une butte au milieu d'énormes rochers. Enfin pour mettre totalement fin aux risques de naufrage il fut décidé de construire un phare, le phare de Pontusval, afin de signaler l'entrée dans la baie de Brignogan aux nombreux bateaux qui y passent. Construit en granit et en pierre, le phare date de 1869. Il mesure de haut, et sa portée est d'environ 10 milles. Charles Géniaux écrit : « Dans les pays des ""paganed"", la région de Brignogan, (...) les douaniers ont eu à soutenir des luttes souvent mortelles contre les pilleurs. La prison et les peines les plus sévères ne les arrêtent pas. Ces gens, qui ne voleraient pas un sou à leurs voisins, estiment que tout ce qui vient de la mer leur appartient, au même titre que les coquillages et les poissons. Aussi ne soyez pas surpris de trouver dans leur humble maisonnette une table ou un miroir en acajou incrusté de cuivre et de boire avec eux un verre de porto ou de madère authentique ».

Autrefois, à la pointe de Beg Pol, se trouvait au même emplacement le poste de surveillance des garde-côtes. Cinquante-deux marches permettent d'atteindre le sommet.

Le dernier naufrage remonte à 1930, lorsque le navire de commerce de de long, "la Brière", s'échoua dans la baie. Ce fut le dernier navire pillé par des riverains.

Jacques Cambry décrit les ramasseurs de goémon à la fin du :

Le port de Pontusval ne pouvait accueillir que des bateaux de faible tonnage (de 40 à 50 tonneaux au plus), mais c'était l'un des deux seuls ports de la région avec celui de l'Anse du Kernic (en Plounévez-Lochrist). Jacques Cambry le décrit ainsi en 1794 (l'orthographe de l'époque a été respectée) : 
Jacques Cambry précise par ailleurs que « la route de Lesneven à Pontusval est étroite et ruinée ; il seroit essentiel de la réparer au plus tôt (...) ».

Jacques Cambry décrit aussi la vie quotidienne des « hommes de la côte » :

Le manoir du Scluz, situé à proximité de l'anse de Pontusval, fut construit au début du (en 1617, il était habité par Jean du Bois dont une descendante se maria avec un Du Poulpry, seigneur de Kerillas. Ce manoir fut abandonné lors de la Révolution française, ses ruines subsistaient encore vers 1880 et il a été restauré depuis, devenant le "château Kerzeluse".

Dans la nuit du 16 au , un navire anglais jaugeant 625 tonneaux, chargé de sel, monté par vingt hommes d'équipage, surpris par un violent ouragan, fut jeté sur les rochers de la côte de Brignogan ; le navire fut totalement démoli, mais dix-sept hommes de l'équipage furent sauvés.

Maurice Montégut écrit en 1894 dans le journal "Gil Blas":

En 1887, Auguste Dupouy indique que « la commune de Plounéour-Trez, dont le territoire s'étend autour des deux baies de Pontusval et de Goulven, est fréquentée de nos jours par les familles aisées du pays de Léon, qui s'établissent au hameau de Brignogan pendant la saison des bains de mer ». En 1889, « Brignogan, avec deux auberges, ne recevait guère que la visite des maquignons, à qui l'on présentait les chevaux sur une chaussée descendant à la grève ». Cette scène se déroulait « devant l'Auberge de la Grande-Maison » précise Maurice Montégut.

Pour tenter de mettre fin au pillage des épaves, l'administration organisa la vente des épaves non réclamées comme le raconte Jean Ajalbert en 1890 à Brignogan :
La station de sauvetage de Pontusval est créée en 1880 par la Société centrale de sauvetage des naufragés. Le , le canot de sauvetage de Pontusval sauve les membres de l'équipage d'une goélette échouée sur les brisants de la côte de Kerlouan. Le , le canot de sauvetage "Marie-Thérèse", de Pontusval, sauve l'équipage du bateau de pêche "Notre-Dame de Kerlouan", en détresse à six milles au nord de Pontusval.

Benjamin Girard décrit ainsi le port de Pontusval en 1889 : « Une seule passe y donne accès. Il (...) offre, sur une assez longue étendue de côte, le seul refuge possible où un navire en danger puisse échapper à une perte certaine. Cette situation lui a fait établir, en 1881, une station de canot de sauvetage. Ce port ne possède aucun ouvrage et a l'aspect d'une crique circulaire, suffisamment abritée par les terres élevées qui l'entourent. Il peut recevoir des navires d'un tirant d'eau de 4,80 m, mais il n'est fréquenté que par des caboteurs de 30 à 70 tonneaux, qui y apportent divers approvisionnements pour Lesneven, ville peu éloignée du point où il est situé. ; des bateaux de pêche y apportent aussi les goémons nécessaires à la culture. Le port est éclairé par un feu fixe (...), placé sur l'extrémité de la pointe de Beg-ar-Pol ; il a été allumé en 1869 ».

En 1901, le journal "La Justice" indique que le nonce apostolique en France, Lorenzelli, accompagné de trois prélats, passe la saison balnéaire à Brignogan au château de Roux. Il était déjà venu l'année précédente. Des fêtes locales (des courses de bicyclettes, des courses de chevaux sur la plage, des régates) étaient organisées chaque dernier dimanche d'août : le journal "Ouest-Éclair" indique par exemple que celles de 1905 « ont eu lieu au milieu d'une affluence considérable. Elles ont rencontré un grand et légitime succès ». 

Un câble télégraphique sous-marin relie à partir de 1869 Brignogan et Salcombe (Grande-Bretagne) ; il est la propriété de l' "Anglo-American Telegraph Company". Il fut remplacé en 1900 par un câble reliant Le Havre à Beachy Head.

En février 1899, une tempête submerge les jardins des villas de la plage de Brignogan et « les bateaux de plaisance et de pêche gisent pèle-mêle au fond du port de Pontusval».

En septembre 1903, Jean Le Fustec, dit Yann ab Gwilherm Lemenig, grand druide de la Gorsedd de Bretagne, à l'occasion du Congrès celtique qui se tenait alors à Lesneven, « officia en robe blanche, pectoral et couronne de chêne, consacra une demi-douzaine de bardes et d'ovates, déchaîna un enthousiasme indescriptible » au pied du menhir de Men Marz en Brignogan.

En avril 1905, le brick-goélette "Lucien-Marie", de Saint-Malo, coula sur des rochers en face de Brignogan ; rien ne put être sauvé.

En 1907, le journal "La Presse" décrit cette tradition des pêcheurs de Brignogan :

En septembre 1912, le canot "Pillaouer", de Brignogan, fit naufrage dans les parages de l'Île Vierge ; les trois personnes à bord furent noyées, dont le comte Henri de Trobriand, petit-fils du général de Trobriand, un touriste britannique, le major Vaughan Brown, et un matelot.

Le , alors que la tempête faisait rage, plusieurs bateaux durent être secourus par le canot de sauvetage de Pontusval, aidé par l'ancien patron du canot de sauvetage, Yves Le Gall, monté avec sept hommes à bord d'une baleinière. Parmi les bateaux secourus ce jour-là, le sloop "Saint-Jean", de Kerlouan, le sloop "Écume de mer", de Plouguerneau, le sloop "Louise" de Kerlouan, etc..

Bien que n'étant pas encore une commune indépendante lors de la Première Guerre mondiale, Brignogan-Plages possède quand même son monument aux morts qui porte les noms de 41 soldats morts pour la France pendant cette guerre.

Brignogan se développe à la fin du avec la mode des bains de mer. La station balnéaire prend alors son essor et se démocratise avec l'arrivée du chemin de fer, la ligne des chemins de fer départementaux du Finistère, venant de Landerneau et mise en service "via" Lesneven jusqu'à Plounéour-Trez en 1894, étant prolongée jusqu'à Brignogan en 1901. Cette ligne ferme en 1946.

L'âge d'or de la station balnéaire correspond à l'Entre-deux-guerres et au début des Trente Glorieuses. La station possédait alors plusieurs hôtels, par exemple l'Hôtel des Baigneurs, l'Hôtel Penanros (celui-ci existait déjà en 1903), l'Hôtel du Léon, l'Hôtel de la Manche, le Grand Hôtel Gourvennec, l'Hôtel des Bains de Mer, etc. Par exemple, le journal "Ouest-Éclair" indique le que la station balnéaire de Brignogan est cet été-là « très fréquentée », que « les hôteliers (...) sont en général très satisfaits. L'un d'eux nous a dit que son établissement était complet pour ce mois d'août. Beaucoup de parisiens, mais pas un étranger ». Le , le même journal indique qu'à Brignogan « à partir du 15 juillet, tous les hôtels étaient complets. De 5 à 600 [touristes] ont occupé les hôtels ou les villas ou les chambres particulières ». 

Son déclin commence dès la décennie 1960, la station souffrant de son exposition au nord et de son éloignement des grands axes de communication.

Le , le cargo "la Brière", de de long et jaugeant tonneaux, venant de Rouen et à destination de l'Algérie, s'échoue en raison du brouillard sur un récif au large des Chardons bleus ; l'équipage put être évacué avant que le navire se casse en deux. Certains riverains pillèrent une partie de la cargaison faite de vélos, de vêtements, d sucre, de cuivre, de bois, etc., ainsi que de huit vaches qui gagnèrent la plage à la nage !

Le , le sloop "Orphée", de Kerlouan, ayant talonné une roche et victime d'une voie d'eau, fut pris en remorque par le "Georges-Bréant", le canot de sauvetage du port de Pontusval.

Le , le chavirage de la barque de pêche, sous voiles, le "Saint-Joseph", de Brignogan, fit deux morts et un rescapé.

Le , un violent incendie détruisit le garage Le Bihan à Plounéour-Trez ; l'autocariste assurait alors les liaisons régulières Brignogan-Brest et Brignogan-Landerneau.

En 1924 une pétition est faite en faveur de la création d'une commune à Brignogan. La spécificité touristique pousse ce qui n'était jusque-là qu'un hameau à se séparer de sa commune mère, Plounéour-Trez, et, après huit années de tractations, Brignogan acquiert son indépendance en février 1934.

En avril 1933, le Sénat vote le projet de loi tenant à distraire de la commune de Plounéour-Trez la section de Brignogan pour l'ériger en commune distincte. 

Par la loi du , après bien des vicissitudes, Brignogan devient autonome avec 313 hectares 53 ares 46 centiares et , puis prend le nom de Brignogan-Plages par décret du pour mettre en valeur sa vocation de station balnéaire. Brignogan est la dernière commune du Finistère à obtenir son indépendance communale, l'avant-dernière ayant été Kerlaz en 1932.

Le premier maire de la commune est le Charles Paugam, qui assure cette fonction jusqu'en 1940. La paroisse est créée le .

Le monument aux morts de Brignogan-Plages porte les noms de onze soldats morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi eux, trois (Étienne Abiven, Joseph Simon, Charles Tanguy) sont des marins victimes de la bataille de Mers el-Kébir, deux (Jean Favé, Jean Le Gall) sont des marins disparus en mer ; Gouven Abjean Uguen, gravement blessé lors de l'évacuation de la bataille de Dunkerque est mort des suites de ses blessures à Ramsgate (Royaume-Uni).

Le carré militaire du cimetière de Brignogan contient onze tombes de soldats originaires du Commonwealth dont celles du sergent aviateur britannique Gordon Davey, tué le lorsque son avion Hurricane fut abattu, et de Marshall Gibbons, marin canadien, mort lors du naufrage de l'Athabascan, torpillé par les Allemands au large du phare de l'Île Vierge le ; les neuf autres n'ont pas été identifiés.

Quatre soldats (André Gac, Pierre Jaffrès, Albert Loussouarn, François Moallic), originaires de Brignogan, sont morts pendant la Guerre d'Algérie.

Brignogan-Plages en 2014 possède un hôtel et dispose de trois campings, deux 2 étoiles (le "camping du Phare", qui dispose de 144 emplacements et le camping "Les Nymphéas" qui propose 35 emplacements), et un 3 étoiles, le "camping de la Côte des Légendes" qui dispose de 148 emplacements). L'ancienne colonie de vacances "Renault", devenue "Les chardons bleus" compte 32 chambres, 10 appartements et trois grandes salles permettant d'organiser des réceptions, des séminaires et des mariages.

Le , Brignogan fusionne avec Plounéour-Trez, près de 83 ans après avoir obtenu son indépendance communale et être détachée de cette même commune. Son chef-lieu se situe à Brignogan-Plages. Elle est désormais une commune déléguée de Plounéour-Brignogan-Plages.

La commune est jumelée avec - en Cornouailles anglaise.

Commentaire : Depuis 1946, la commune est en déclin démographique : elle a perdu 532 habitants entre 1946 et 2012, soit un déclin de - 41,8 % en 66 ans. En 2011, les 65 ans et plus formaient 36,3 % de la population totale, alors que les 0 à 19 ans en formaient seulement 12,9 % ; 29 % seulement des actifs brignoganais ont un emploi dans la commune même, car les emplois y sont peu nombreux. La commune connaît constamment, au moins depuis 1968, mais probablement avant également, un solde naturel négatif qui a culminé entre 1975 et 1982 ( -2,3 % l'an), mais qui reste important ( - 1,5 % l'an entre 2006 et 2011) ; si le solde migratoire était positif de 1982 à 2006 en raison de l'afflux de personnes âgées, il est lui aussi négatif ( - 0,8 % l'an) entre 2006 et 2011. Le vieillissement de la population explique que le taux de mortalité (14,3 pour mille entre 2006 et 2011) soit plus du double du taux de natalité ( 7,1 pour mille pendant la même période) ; par exemple, pour la période 1999 - 2007, Brignogan-Plages a enregistré 59 naissances et 108 décès et, pour la période 2008 - 2013 25 naissances et 73 décès. 

L'habitat est formé principalement de maisons individuelles (91,8 % du parc immobilier en 2011), souvent des villas et les résidences secondaires étaient en 2011 plus nombreuses que les résidences principales, le reste étant constitué par les logements vacants. La population communale est donc une population vieillissante, dynamisée toutefois par l'arrivée de jeunes retraités attirés par la situation littorale de la commune, certains transformant leur résidence secondaire en résidence principale lors de leur retraite. 

L'activité touristique reste soutenue, dès le printemps. De nombreuses familles reviennent avec chaque année, avec plaisir, dans leurs maisons de vacances et profitent du calme et des bienfaits toniques du bord de mer, quand de nombreux touristes découvrent souvent avec surprise les paysages du bout du monde et la qualité de vie locale, 




L'activité sportive est assurée par le Centre Nautique de Brignogan-Plages situé dans la baie ainsi que par le Tennis Club de la Côtes des légendes sur le site des terrains municipaux du Lividic. 

L'économie traditionnelle de la commune était orientée vers la mer (pêche locale et récolte de goémon) et l'agriculture essentiellement vivrière.

La commune est devenue au fil des ans une station balnéaire active, du fait du charme de ses longues plages et de la proximité du pays des Abers qui attire un flux touristique certain.

En complément de ces activités traditionnelles, l'économie de la commune au reste principalement tournée vers les activités agricoles. Il y a une dizaine d'exploitations agricoles dans la commune avec notamment la prédominance de la culture de légumes, melons racines, et tubercules (dont les fameuses échalotes et oignons roses destinés aux Johnnies de Roscoff) ainsi que de céréales.


L'un des plus grands du Finistère, il est le premier menhir christianisé de par sa taille en Bretagne. Érigé entre -4500 et -2500 ans à Brignogan-Plages, il est simplement posé en équilibre sur le sol, au lieu d'avoir sa base enfoncée à une certaine profondeur comme la plupart des autres mégalithes.


À quelques pas de la pointe de Pontusval, sur un amas rocheux, se dresse la chapelle Pol. Restaurée, voire rebâtie en 1870 (et à nouveau restaurée en 1999), elle remplace une chapelle plus ancienne, sans doute du . Ce sanctuaire est édifié à l'emplacement d'un asile monastique construit par saint Pol Aurélien, premier évêque de Léon. La chapelle est encadrée d'une jolie croix du et d'un superbe calvaire à personnages du . Sur un rocher voisin, on a bâti pour les douaniers une curieuse guérite en pierre, à laquelle on accède par un escalier taillé directement dans le roc. C'est de ce magnifique poste d'observation, qui embrasse le Pays pagan des grèves de Pontusval à celles de Kerlouan, que les miliciens garde-côtes surveillaient l'approche éventuelle d'un navire ennemi ou repéraient les naufrages jadis si fréquents. 

La petite chapelle possède aussi sa légende : une nuit, un marin revenant de mer fut surpris par un violent orage. Plutôt que de rentrer chez lui sous la tempête, il décida de se réfugier dans la chapelle Pol et d'y passer la nuit. Alors qu'il commençait à s'endormir, il entendit sonner les douze coups de minuit, deux cierges s'allumèrent sur l'autel et un prêtre apparut au milieu du chœur. Terrifié par cette vision, notre homme se recroquevilla dans son coin, osant à peine respirer. Le prêtre attaqua la messe : « Introibo ad altare Dei… ». Pas de réponse. Il recommença une fois, deux fois, toujours rien. Alors les cierges s'éteignirent et le prêtre disparut. Le marin hésita longtemps avant de raconter sa mésaventure, craignant que l'on se moquât de lui. Il décida tout de même de se confier au curé de Plounéour-Trez, qui lui conseilla de retourner une nuit à la chapelle Pol. Dans cette perspective, le curé l'initia à répondre à la messe. L'année suivante, à la même date, le marin retourna à la chapelle. À minuit, les cierges s'allumèrent, le prêtre apparut et commença : « Introibo… » Courageusement, le marin alla se placer à ses côtés et répondit : « Ad Deum qui laetificat juventutem meam » et ainsi de suite. La cérémonie terminée, le prêtre le remercia et lui expliqua qu'il était une âme du purgatoire, contraint de venir dire la messe dans la petite chapelle Pol à chaque date anniversaire de sa mort, sa pénitence s'achevant à l'instant où quelqu'un viendrait lui répondre. 

Il existe une autre tradition se rapportant à la chapelle : quand un marin est perdu en mer, on célèbre une messe dans la chapelle Pol et trois jours après le corps revient à la côte. C'est ce qui s'est produit pour le corps d'Henri de Trobiand, noyé le 12 septembre 1912, entre Pontusval et l'Aber Wrac'h.


La baie de Brignogan-Plages, appelée port de Pontusval, est un port d'échouage qui constitue une étape pour les plaisanciers naviguant dans la Manche. 
L'entrée est ouverte au nord-est. La zone sud est protégée des vents dominants.
Des corps-morts à l'usage des navires de passage sont placés à l'entrée du port et à l'intérieur.
Le mouillage sur ancre est autorisé mais réglementé.

Il y a deux cales de mise à l'eau mais leur pente est réduite (5 %) ce qui fait qu'elles ne sont utilisables qu'au flot.

Les cales de mises à l'eau du Korejou (commune de Plougerneau) sont plus pratiques.

Ce petit havre de paix était autrefois très fréquenté. Il assurait en particulier l'approvisionnement de la ville de Lesneven. On y débarquait du vin, des planches, du sel, du fer, de la poterie, de la résine, des pierres de moulin. Les Bordelais et les Normands venaient même y échanger des fèves, des pois et des grains de toutes espèces. Puis le port perdit sa fonction commerciale, et l'on vit au début du , s'y dérouler des régates de bateaux de pêche, de voiliers et bateaux à rames, attirant chaque année les foules.

À La Roche Maurice, près de Landerneau, deux chevaliers longent la rivière lorsqu'ils aperçoivent le seigneur de l'Élorn s'y jeter et s'y noyer. En lui portant secours, ils lui demandent la raison de son acte. « Tout près d'ici, vit un dragon qui dévore gens et bêtes. Pour apaiser sa faim, une personne est tirée au sort chaque samedi, et ce sort vient de désigner mon fils âgé de deux ans. Je préfère me noyer que de livrer mon enfant ». Comme Élorn est païen, les chevaliers lui promettent de le débarrasser du dragon s'il se convertit. Élorn accepte aussitôt. Les deux hommes capturent, non sans mal, l'animal et le conduisent jusqu'à la pointe de Pontusval. Là, ils précipitent le dragon dans la mer où il se noie. Depuis cette aventure, le lieu est appelé "Pontusval", ou "Poul beuz an eval", en vieux breton, c'est-à-dire « gouffre où fut noyée la bête ».




 


</doc>
<doc id="12834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12834" title="Carantec">
Carantec

Carantec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

C'est une station balnéaire de la baie de Morlaix, classée station touristique dès 1926. Les attraits de cette commune sont également les activités proposées : la pratique de sports nautiques sur un agréable plan d'eau, le tennis grâce aux différents terrains dont dispose la commune, le football, mais également le golf.

Carantec fait partie traditionnellement du "Pays Pouched" (sous-ensemble du Léon), qui se situe entre la Penzé et la Rivière de Morlaix et comprend les communes de Carantec, Henvic, Taulé et Locquénolé. On parle aussi du pays "chikolodenn", initialement le nom de la coiffe portée par les femmes de la région de Saint-Pol-de-Léon.

Carantec est située sur le littoral nord de la Bretagne, en bordure de la Manche, dans la baie de Morlaix, à l'extrémité d'une presqu'île de de large, limitée par les deux rias de la Rivière de Morlaix à l'est et de la Penzé à l'ouest, et le long d'une grève qui se découvre jusqu'à au large lors des grandes marées.
Ancienne station balnéaire des années 1900, Carantec est connue pour son micro-climat dû à l'influence de la dérive nord atlantique, ses plages de sable et son patrimoine historique particulièrement riche. Les plages les plus importantes sont la "grève Blanche", la "plage du Kélenn" et la "plage du Clouet", la plus étendue. La station dispose aussi d'une côte à falaises qui offre des paysages remarquables (la "chaise du Curé" et la "pointe de Pen-al-Lann"), cette dernière disposant de points de vue sur la baie de Morlaix, la Rivière de Morlaix, le château du Taureau et l'île Louët.

Carantec est située sur un massif granitique d'époque hercynienne, le granite présentant ici un faciès rose et fin à biotite, par exemple à la pointe de "Penn-al-Lann", où le pendage est d'une vingtaine de degrés vers le sud et présente des filonnets quartzeux avec muscovite et tourmaline et localement de la wolframite et de la cassitérite ; le granite est porphyroïde à la pointe de Cosmeur.

La situation péninsulaire de Carantec a contribué à son isolement : ce n'est qu'en 1927 qu'est inauguré le « Pont de la Corde » sur la Penzé (en béton armé avec une arche centrale de de portée), qui relie la localité à Saint-Pol-de-Léon ; la Rivière de Morlaix n'est toujours franchie par aucun pont en aval de Morlaix. Le fut inaugurée la « Route de la Corniche » (les travaux avaient commencé en 1912 mais furent arrêtés pendant la Première Guerre mondiale) qui longe sur sa rive gauche la « Rivière de Morlaix » et relie directement Carantec à Morlaix.

La cale d'accostage du Kélenn est construite en 1910.

Carantec, outre l'île Callot, possède aussi des îlots (Ricard, Beclem, Île aux Dames ; Île de Sable, Île Verte, ar C'hlas Kozh, Vezoul) qui sont des refuges pour macareux moines, goélands argentés, sternes pierregarin ou de Dougall, tadornes de Belon, huîtiers pie et autres aigrettes garzettes. Ces sept îlots sont classés réserve ornithologique depuis 1962.

Un arrêté préfectoral de protection de biotope en date du concerne la protection du biotope du domaine public maritime de trois de ces (Ricard, Beclem, Île aux Dames). Il est notamment interdit de débarquer et circuler sur ces îlots entre le mars et le 31 août, afin «  de préserver les sites de nidification favorable à certaines des plus importantes colonies françaises d'oiseaux protégés, tels que les cormorans ("Phalacrocorax sp."), les sternes ("Sternidae sp.") et le macareux moine ("Fratercula arctica") ».

L’île Callot, accessible depuis le continent par une chaussée submersible qui permet de franchir la "Passe aux moutons", s’étend sur de long et mesure de 150 à de large. L'île est composée de deux îlots de granite reliés par un cordon dunaire. C'est une terre pleine de charme qui est essentiellement constituée de petites criques, de dunes, d’ajoncs, de champs et de pâturages et qui offre aussi des plages. La pointe nord permet de découvrir enfin un paysage partagé entre les dunes sauvages et les ensembles de massifs granitiques battus par les vagues. Le granite de l'île Callot, réputé pour sa qualité et sa quantité a servi pour la construction de nombreux monuments de la région dont le Château du Taureau, la Manufacture des tabacs de Morlaix, les églises de Henvic, Taulé, Guiclan, Plouezoc'h et les traces des anciennes carrières demeurent visibles.

L'île Callot a servi de tout temps de refuge pour les populations menacées comme en témoigne l'éperon barré situé dans le nord de l'île : cette fortification protohistorique de l'âge du fer est constituée par une double ligne de remparts en terre et deux fossés.

L’île possède à son point culminant une petite chapelle dite "Notre-Dame de Callot", au tout début du : selon une inscription située à l'intérieur, elle aurait été édifiée en 502 (en fait plus tardivement selon les historiens) en mémoire de la victoire obtenue à cet endroit par le prince Rivallon Murmaczon (ou Riwall) sur le général danois Corsole (Korsold) qui avait placé sa tente et s'était retranché après avoir pillé le pays. En fait un doute existe sur le nom du vainqueur qui serait peut-être en fait Hoël si l'on en croit ce texte :

Depuis cette date, la chapelle a toujours été l'objet d'une grande dévotion. Des indulgences furent accordées trois fois par an au moment où le protestantisme sévissait dans la région. Elle a été reconstruite à plusieurs reprises depuis ; elle doit à une rénovation du sa forme actuelle en croix latine (elle était auparavant rectangulaire) et son remarquable clocher, orné d'une galerie à balustres classiques et desservi par un escalier logé dans une tourelle cylindrique, est daté de 1672 ; ruinée pendant la Révolution française, elle fut relevée en 1808. Les boiseries de la chapelle sont classées depuis 1994.

Le pape Grégoire VI accorda en 1840 une indulgence plénière aux fidèles qui se confessent et communient dans la chapelle Notre-Dame-de-Callot, selon une inscription en langue bretonne située dans la chapelle. De nombreux ex-votos, y compris des modèles réduits de bateaux, illustrent la dévotion portée à Notre-Dame-de-Callot, en particulier par les marins. Le pardon a lieu traditionnellement le dimanche qui suit le 15 août.

La récolte et le brûlage du goémon était pour les habitants de Callot une activité importante comme en témoigne ce texte du milieu du :
Vers 1890, l'île Callot comptait une centaine d'habitants. La majorité des insulaires étaient alors des paysans-pêcheurs-goémoniers : « On possédait trois hectares. Mais certaines familles vivaient avec seulement un hectare et demi. Je pêchais à la voile et à l'aviron, lorsqu'il n'y avait pas de vent. Le goémon, on le brûlait sur l'île. D'ailleurs on peut encore, en cherchant bien, trouver des fours à goémon. Et on allait, en charrette à cheval, livrer les pains de soude à l'usine, à Plouescat. Plus tard, j'ai aussi péché les oursins ». L'île eût longtemps son école (ouverte en 1937 et fermée en 1975). En 2010, 13 ou 14 personnes seulement y vivent encore en permanence.

Le château du Taureau est une île-forteresse qui dépend administrativement de la commune de Plouezoc'h. Elle fut bâtie par les bourgeois de Morlaix en 1542 afin de défendre l'entrée de la Rivière de Morlaix des invasions anglaises.
Construite par Jean-Siméon Garangeau et casematée par Vauban en 1689, cette forteresse servit de prison d'état pendant la Révolution française (Romme, Soubrany et Bourbotte s'y poignardèrent en 1795 afin d'éviter l'échafaud) et après la Commune de Paris : Auguste Blanqui y fut emprisonné.

Après avoir été une prison, le château du Taureau devint une résidence secondaire propriété de Mélanie Lévêque de Vilmorin qui y donna des réceptions fastueuses dans la décennie 1930, puis une école de voile (dans la décennie 1960), avant d'être un temps abandonné et de fermer ses portes en 1980, faute d'entretien. Restauré par la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix et neuf communes avoisinantes, ce « Fort Boyard » breton, se visite à nouveau aisément en bateau depuis Carantec.

En accostant, un escalier baigné par les vagues et un pont-levis permettent d'y accéder ; on peut voir les anciennes chambres où la troupe était logée, des cachots et des caveaux voûtés. De la plate-forme supérieure, le panorama s'étend sur toute la Baie de Morlaix.

Le site est désormais aménagé et sécurisé afin de recevoir les touristes ; on peut y accéder en bateau au départ du port de Carantec ou dans le cadre d'une croisière d'une journée organisée par "À fer et à flot" au départ de Morlaix)

"L'Alcide", navire corsaire construit à Saint-Malo dans la première moitié du , coula devant le château du Taureau en 1747. Son épave a été retrouvée par des plongeurs il y a quelques années et certains objets remontés, dont un canon monté sur affût qui se trouve désormais au musée maritime de Carantec.

Dans la nuit du 18 au survint le naufrage de l"'Aboukir Bay" : 19 corps retrouvés dont l'inhumation posa bien des problèmes.

Nombreux ont été les autres naufrages au large de Carantec et les sauvetages en mer effectués par les canots de sauvetage successifs de la société de secours en mer de la station de Roscoff. Par exemple :

Le nom de certains sauveteurs mérite d'être cité : par exemple Joseph Foll, ancien de la marine de commerce et de la guerre de Crimée sauva au cours de sa vie seize hommes et quatre femmes ou celui de Jean-René Morvan qui sauva au cours de sa vie 31 personnes si l'on en croit le journal "Ouest-Éclair".

En décembre 1933, cinq cadavres de cachalots vinrent s'échouer à Carantec, dont deux mesuraient plus de de long et pesaient chacun quatre tonnes.

Le nom de Carantec provient de saint Carantec (ou Carantocus) qui dirigeait un monastère dans le Pays de Galles et dont saint Ténénan aurait été un disciple. C'est ce dernier qui, par dévotion pour son ancien maître, aurait construit en ce lieu une église qu'il lui aurait dédiée.

La vie de "saint Carantec" a été retracée dans un conte qui s'appuie sur les sources hagiographiques disponibles par Anne Dumas.

Une cinquantaine de pièces de monnaie osimiennes en bronze et en électrum ont été trouvées dans un vase en terre noire sur la côte ouest de l'île Callot à la fin de l'année 1910.

Pol Louis Potier de Courcy recense comme nobles habitant Carantec dès le la famille de Kerhallic (ou Kergallic), « seigneur du lieu Carnantec » ; la famille Omnès, seigneurs de Keromnès, fondue par la suite dans la famille Le Bouteiller ; la famille Le Bouteiller, seigneurs de Keromnès, de Kerouant, de Mescanton.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

En 1694, Vauban craignant un débarquement anglais à Carantec fit fortifier la ville et créa des relais de guet entre Carantec et Brest, transmis de clocher à clocher par des signaux optiques (fumées) et acoustiques (coups de fusil) ; le premier de ces relais à partir de Carantec était le vieux clocher de Taulé.

En 1768, François-Gabriel de Poulpiquet de Kermen habitait le manoir du Fransic en Carantec.

Les deux députés représentant les paroisses de Taulé, Henvic et Carantec lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Hervé Jacques et François Calvez.

Jacques Cambry décrivit ainsi les Santécois (on peut supposer que la description peut aussi s'appliquer aux Carantécois) à la fin du : « Battus par les vents et les orages, ils sont vêtus de toile au milieu des hivers ; leurs cheveux noirs flottans sur leurs épaules, tombent sur le front et leur couvrent les yeux ; une barbe épaisse ombrage leur menton ; des sillons à trente ans vieillissent leur figure ; ils vivent de quelques panais, de quelques choux ; leur demeure est un trou formé par des rochers que des goëmonds couvrent à peine (...) La nourriture insuffisante que leurs efforts arrachent à la terre naît sur des lieux que le sable couvroit ».

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : pour une superficie totale de 902 ha, la commune possédait 523 ha de terres arables, 262 ha de landes et bruyères, 32 ha de bois, taillis et plantations, 18 ha de prairies naturelles, moins d'un demi-hectare de marais et d'étangs ; la commune possédait alors 6 moulins en activité. Les paysans de Carantec cultivaient à l'époque 105 ha d'avoine, 105 ha de froment, 78 ha d'orge, 13 ha de seigle, 42 ha de sarrasin, 249 ha d'ajoncs d'Europe, 9 ha de lin, 2 ha de chanvre, 16 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 11 ha de navets), 78 ha de trèfle, 26 ha de pommes de terre, 37 ha restant en jachère, et élevaient 207 chevaux (52 mâles, 118 juments, 37 poulains et pouliches), 1 âne, 652 bovins (dont 400 vaches), 300 porcs, 58 ovins, 3 caprins, 221 poules et 89 coqs, 28 canards, 7 oies, et possédaient 40 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de 1250 personnes, soit 96,9 % de la population communale totale qui était alors de 1290 habitants.

En 1899, Carantec fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 80 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Ancienne trève de la paroisse de Taulé, Carantec a été érigé en paroisse en 1802.

À la suite d'une enquête organisée par une circulaire du du Préfet du Finistère, le conseil municipal de Carantec répond (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Un conflit opposant les communes de Taulé et Henvic à celle de Carantec à propos de la collecte du varech est tranché par une délibération du Conseil d'État du .
Après maintes péripéties judiciaires (le tribunal de Morlaix donne tort à Carantec) et administratives, le Conseil d'État tranche finalement que la récolte du goémon doit se faire sous la surveillance et l'autorité de l'administration et que c'est à elle qu'il appartient de régler, conformément aux usages, l'exercice de l'abandon fait aux habitants des communes riveraines.

Le , une demande de création de deux arrêts supplémentaires sur la ligne ferroviaire Morlaix-Roscoff, dont un sur la commune de Henvic, à l'endroit le plus rapproché de Carantec. Ce n'est qu'en 1910 qu'ouvre la halte de Kerrichard, dénommée gare d'Henvic-Carantec qui permet une meilleure desserte de Carantec.

Les garennes et champs de la "Chaise du Curé", divisés en 66 lots, sont mis en vente, jusque-là propriété communale.

Le bureau de poste de Carantec est construit en 1903. Le peintre russe Alexej von Jawlensky passe l'été 1905 à Carantec en compagnie de Marianna Veriovkina (Marianne von Werefkin) ; il y peint la nature bretonne et envoie six toiles représentant la région au Salon d'automne.

La fin du et les premières décennies du voient Carantec se transformer en une station balnéaire cotée, ce que symbolise par exemple la construction de l'hôtel Pouthier, en bordure de la Grève Blanche. La halte de Kérichard, sur la ligne ferroviaire de Morlaix à Roscoff, qui desservait Henvic et Carantec, fut mise en service le . Dès la décennie 1920, Carantec organisait un "championnat de tennis", devenu ensuite le tournoi international de tennis. En football, le "Stade carantécois" existait déjà dans la décennie 1930.

Le est inaugurée la "route de la Corniche" qui désenclave Carantec en direction de Morlaix et en 1927, la mise en service du "Pont de la Corde" sur la Penzé contribue à désenclaver Carantec en direction de Saint-Pol-de-Léon et Roscoff.

Le "Grand-Hôtel", « le plus beau de Carantec avec celui du "Quelen" », brûle totalement le . Le château de Penn-al-Lann est détruit par le feu dans la nuit du 30 au .

François de Kergrist, ancien maire de Carantec, répond en 1900 dans le journal Ouest-Éclair a un article paru antérieurement dans le même journal et qui dénonçait l'aloccolisme à Carantec :

Le , le commissaire de police de Brest, accompagné d'un détachement de gendarmes à pied et à cheval de Morlaix expulse les religieuses de la congrégation des Filles du Saint-Esprit, qui enseignaient à l'école de Carantec. « On fait une ovation aux religieuses qui sont sorties aux cris de "Vivent les Sœurs ! À bas les proscripteurs !"». Le comte Albert de Mun, député, était venu en bateau de Saint-Pol-de-Léon quelques jours plus tôt pour soutenir la cause des Sœurs et fit un discours enflammé en présence de plus de personnes venues de tout le canton.

En 1890, 9 bateaux sont construits à Carantec. Les chantiers Eugène Moguérou fonctionnaient dans la décennie 1920, construisant des yachts à moteur comme l"'Achillée III" construit en 1926.Les chantiers Élies, Mével (créé en 1935 au port de Carantec par François Mével décédé accidentellement en 1957), Nédélec (créé par Jean Nédélec sur la grève du Clouet et concepteur du « monotype de Carantec ») ont continué cette tradition de chantiers navals, davantage orientés vers la plaisance désormais, tout au long du . Le chantier Ernest Sibiril, qui existe depuis 1789, est désormais orienté vers les constructions neuves exclusivement de pilotines, vedettes de sauvetage, etc. Ces chantiers se sont aussi développés récemment à Roscoff-Le Bloscon ; en difficultés financières, ce chantier naval a trouvé un repreneur en 2011, ce qui a permis de sauver 15 de ses 28 emplois.

En 1899 et à nouveau en 1921 - 1922, des invasions de pieuvres provoquèrent une ruine temporaire des pêcheurs de la région, y compris de ceux de Carantec. « En 1889 [les pieuvres] ravagèrent tout, pis à la suite d'une violente tempête, elles vinrent en telle quantité à la côte qu'elles y crevèrent et qu'on dut les enfouir. C'est à cette époque que sombra le dundee dunkerquois "Saint-Pierre-de-Calais" ; l'équipage put être sauvé, mais le capitaine, enlacé par les pieuvres, fut littéralement dévoré. C'était la répétition du drame décrit par Victor Hugo dans "Les travailleurs de la mer". L'invasion de 1921-1922 ne le cède en rien à celle de 1899, avec cette seule différence qu'il n'y a pas eu de victime humaine ».

La récolte du goémon a longtemps été importante : en 1925 « le ramassage est d'un bon rapport et toujours à la disposition des riverains en abondance. Du côté de Carantec, 38 goémoniers s'en occupent ; la tonne de varech revient à 180 francs ».

La pêche était très active : par exemple le journal Ouest-Éclair écrit en 1925 :« Les ormeaux, les moules, les berniques sont récoltées en grand nombre, à Locquirec et à Carantec, d'où on en a expédié beaucoup ».

Le commandant Louis Bernicot navigateur solitaire parti à bord de son cotre de de long, l"'Anahita", de Carantec le , fut le premier navigateur solitaire à réussir la traversée du détroit de Magellan, faisant escale au Chili, puis à Tahiti, puis à La Réunion pour accoster au Verdon le .

Le monument aux morts de Carantec porte 112 noms de morts pour la France dont 72 décédés pendant la Première Guerre mondiale, 35 pendant la Seconde Guerre mondiale, 1 en AFN, 1 dans un territoire d'outre-mer non précisé et 3 dans des lieux et à une date non précisés.

Parmi les décédés de la Seconde Guerre mondiale, Armand Ollivier, né le à Carantec, quartier-maître canonnier, fit partie des 119 victimes (13 rescapés) de l'aviso "Vauquois" coulé par l'explosion d'une mine devant Le Conquet le .

Grâce à la "filière Sibiril", organisée par Ernest Sibiril, maillon du réseau de renseignement militaires "Alliance", dont était aussi membre notamment le docteur Jean Le Duc et son épouse, 15 bateaux et en tout 152 personnes se sont évadées par mer au départ de Carantec. La liste en est consultable sur un site Internet.

Le , neuf personnes (Gwenn-Aël Bolloré, Michel Fourquet, Bertrand du Pouget, Marcel Jassaud, Robert Guyader, Marc Thubé. Étienne Couliou, Valentin Souffez, et un inconnu prénommé Martin) embarquent clandestinement pour l'Angleterre dans un petit cotre, le "S'ils te mordent" à partir de la Penzé et parviennent malgré maintes difficultés à gagner Plymouth.

Alfred Jassaud dit "Bison", frère de Marcel Jassaud, parti de Carantec sur le "S'ils te mordent", fut arrêté à Paris le , emprisonné, torturé et exécuté le à Heilbronn en Allemagne.

Un autre épisode connu est celui du bateau "Saint-Yves" : dans la nuit du , une vingtaine de jeunes gens embarquèrent à bord de ce bateau, un petit sablier de , faisant route vers l'Angleterre. Repérés par un convoi de la marine allemande, ils firent le vœu en cas d'heureuse issue de leur évasion, d'offrir une statue de saint Yves à la chapelle Notre-Dame-de-Callot. Ils parvinrent sains et saufs à Fowey.

Par ailleurs, le , un avion allié tombe dans un champ de mines dans la presqu'île de "Pen-ar-Lann" en Carantec, l'appareil explose.

 Commentaire : La population de Carantec a été multipliée par environ 3,5 en deux siècles et l'augmentation a été quasi continue ; la population de la commune a presque doublé dans le courant du , atteignant un premier maximum en 1896 avec 1794 habitants ( + 845 habitants entre 1800 et 1896, soit + 89,0 en 96 ans). À quelques minimes dents de scie près, elle a également presque constamment augmenté dans le courant du , gagnant 930 habitants entre 1896 et 1999 (+ 51,8 % en 103 ans), quelques fléchissements démographiques temporaires pouvant toutefois être remarqués pour certaines périodes, par exemple entre 1968 et 1975. Le rythme d'augmentation s'est même accéléré dans les premières années du ; alors qu'il était de l'ordre de + 10 personnes par an dans le courant des deux siècles précédents, il a été de + 52 personnes par an entre 1999 et 2006 et atteint même + 110 personnes par an entre 2006 et 2008.

L'augmentation de la population ces dernières décennies est due uniquement à une immigration nette importante (+ 2,6 % l'an entre 1999 et 2007) car le solde naturel reste négatif ( - 0,5 % l'an entre 1999 et 2007). Entre 1999 et 2008 inclus, le nombre des décès (405 en 9 ans) a été nettement supérieur à celui des naissances (268 en 9 ans), l'accroissement naturel étant donc largement négatif (- 137 personnes en 9 ans), ce qui s'explique par un vieillissement important de la population (en 2007, les 65 ans et plus formaient 28,7 % de la population carantécoise contre 19,4 % pour les 0 à 19 ans ; les 75 ans et plus sont aussi nombreux que les 0 à 14 ans (chacune des deux catégories représentant 14,9 % de la population totale en 2007. L'explication est simple : Carantec est une station balnéaire attractive pour les retraités.

Carantec est un bon exemple de cette littoralisation du peuplement : entre 1999 et 2007, le nombre des logements y est passé de 2181 à 2999, augmentant donc de 818 unités (+ 37,5 % en huit ans); cette augmentation concerne certes le résidences principales (+ 278 unités, soit + 21,2 % en huit ans), mais beaucoup plus les résidences secondaires (+ 497 unités, soit + 63,6 % en huit ans) ; ces dernières forment en 2008 42,6 % du parc immobilier total.



Carantec possède un cinéma associatif, le Cinétoile qui propose des films arts & essais ainsi que « grand public » toute l'année.










</doc>
<doc id="12836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12836" title="Cast (Finistère)">
Cast (Finistère)

Cast est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik.

"Cast" en 1327, "Castr" en 1451 et "Castre" en 1574.

Cast vient du mot latin "castra" (lieu fortifié). 

Doit son nom à l’important Castrum romain (poste militaire), qui à l’époque gallo-romaine, surveillait les voies stratégiques menant vers Quimper, la Pointe du Van et la Presqu’île de Crozon. 

"Kast" en Breton.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Cast [en fait Cast] de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Par la loi du , la paroisse de Cast perd un hameau annexé par la paroisse de Châteaulin (Cornahoal). Par ailleurs tous les villages de la paroisse de Cast « situés en deçà du grand chemin qui conduit de Châteaulin à Quimper (...) feront partie de la paroisse de Saint-Coulitz, réunie comme succursale à Châteaulin ».

Début juillet : Festival de Théâtre et de l'humour

L'on s'accorde à dire que le commanditaire du beau monument en kersanton du dédié à saint Hubert et situé près de l'église fut messire Jehan le Gentil, grand-bailli de Cornouaille en 1524. Il est représenté debout, en tenue de grand-bailli, tenant le cheval de saint-Hubert en prières.
Jehan le Gentil, seigneur de Barvédel et de Pontlez, appartenait à une famille d'ancienne extraction d'ascendance chevaleresque de Cornouaille. Il était le fils de Yves et de Louise de Tréanna et détenait les manoirs nobles de Boulvern et de Quillavon, en Cast.
Son frère Geoffroy, chanoine de saint Corentin, était recteur de Cast en 1517 et leur sœur Louise était dame d'honneur de la duchesse Anne de Bretagne, reine de France.
Jehan le Gentil signa la tutelle des enfants mineurs de messire Jehan de Rosmadec et de Jehanne de La Chapelle. Il épousa Louise de Tyvarlen et présida la Montre de la noblesse tenue à Quimper en 1536.
La famille le Gentil appartenait à la noblesse de Cornouaille et était fortement établie dans le Porzay.

Cette jolie chapelle, dénommée également " Notre-Dame de Bonne-Nouvelle" date du / . On remarque dans le tympan de beaux vitraux d'époque, classés monuments historiques, aux armes des familles le Gentil, Pontcroix, Pontlez, Tréanna, Tréouret, Tyvarlen.

L'église et son calvaire sont classés au titre des monuments historiques par arrêté du 31 mars 1916.

L'église renferme une croix de procession du en argent, classée au titre objet des monuments historiques depuis le 7 septembre 1931.





</doc>
<doc id="12837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12837" title="Châteaulin">
Châteaulin

Châteaulin est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Châteaulin est située au centre du département du Finistère, à l'ouest du bassin de Châteaulin et près de l'entrée de la presqu'île de Crozon. La commune est entourée des collines du Massif armoricain, les Monts d'Arrée au nord-est, les Montagnes Noires au sud-est et le Menez-Hom à l'ouest. La ville est née sur une butte, formant initialement un site fortifié portant le château, de la rive concave, aussi rive gauche, d'un méandre de l'Aulne, même si la ville s'est par la suite surtout développée sur la rive droite du lobe formé par la rive convexe du même méandre ; c'est une « ville-pont » qui s'est développée au niveau du dernier pont sur l'Aulne avant l'estuaire et la rade de Brest, là où cessaient les possibilités de navigation maritime (même si Port-Launay, un peu plus en aval a été le port principal) ; l'aménagement de l'Aulne lors de la construction du Canal de Nantes à Brest en a fait aussi un port fluvial pendant la majeure partie du et le début du .

La topographie de la commune est assez accidentée, avec des dénivelés notables : les bords de l'Aulne sont à d'altitude à hauteur de la ville, les buttes schisteuses de la rive gauche s'élèvent jusqu'à d'altitude à proximité même de l'Aulne, l'altitude record atteignant même , à la lisière du bois de Saint-Gildas, au sud-est du finage communal, à la limite communale avec Cast. Les méandres très prononcés de l'Aulne donnent à la commune des limites assez sinueuses, en raison principalement du méandre du Quinquis-Pennarpont, situé à l'est du finage communal, qui contient notamment la chapelle de Kerluhan, dont toute la rive convexe appartient à la commune de Châteaulin, mais qui est séparée de la ville par un autre méandre constituant la commune de Saint-Coulitz. La partie nord du territoire communal s'élève jusqu'à , au nord-est de la chapelle de Lospars, à la limite communale avec Pleyben, mais atteint déjà au Pouillot, la côte de Stang ar Garront avec sa pente forte et sa longueur expliquant la célébrité de la course cycliste du circuit de l'Aulne.

En raison de sa situation géographique, Châteaulin est une ville carrefour : elle est au carrefour de deux voies expresses, la Route nationale 165 reliant Nantes à Brest en passant par Vannes, Lorient et Quimper et la Route nationale 164 reliant Châteaulin à Rennes via Carhaix et Loudéac qui communiquent entre elles grâce à l'échangeur de Pouillot; de plus la Route départementale 788, qui part du même échangeur et traverse la ville, est l'un des deux axes routiers principaux permettant d'accéder à la presqu'île de Crozon.

Châteaulin fut également un carrefour ferroviaire : si la voie ferrée à voie unique allant de Landerneau à Quimper (connue initialement sous le nom de Ligne de Savenay à Landerneau et à voie normale subsiste toujours et permet à Châteaulin de disposer d'une gare, dénommée Châteaulin embranchement, (le trafic est presque uniquement constitué de TER assurant la liaison Brest-Quimper), l'ancienne voie ferrée à voie métrique du Réseau breton (ligne de Carhaix à Camaret-sur-Mer, ouverte en 1906 pour sa section allant de Châteaulin à Carhaix et en 1923 pour sa section allant de Châteaulin à Crozon, prolongée en 1925 jusqu'à Camaret-sur-Mer, possédait sa propre gare dénommée Châteaulin-Ville. Cette ligne a fermé en 1967.

En raison de la topographie accidentée de la ville, deux viaducs ont été nécessaires pour permettre à ces voies ferrées de franchir la vallée encaissée de l'Aulne ; l'un, en aval de Châteaulin, sur le territoire de la commune de Port-Launay, permet à la voie ferrée à voie normale de franchir cette vallée, l'autre, courbe, situé en peine ville, permettait à la ligne du Réseau breton de se diriger en direction de la presqu'île de Crozon ; il a été reconverti en viaduc routier, à sens unique en raison de son étroitesse.

La ville fut aussi un port fluvio-maritime dont l'importance fut notable pendant l'époque où le Canal de Nantes à Brest était en service (des premières décennies du jusqu'en 1942), même si c'était à Port-Launay que s'opéraient les transbordements entre les péniches et les bateaux de mer.

La situation encaissée de la ville explique qu'elle souffre régulièrement d'inondations provoquées par les crues de l'Aulne, surtout lorsqu'elles coïncident avec des marées hautes à fort coefficient ; des crues importantes se sont produites en 1846, 1879, 1925, 1966, 1974, 1982, 1990, les dernières étant celles de janvier 1995, décembre 2000 (la plus importante mesurée depuis 1974, le débit de l'Aulne ayant atteint la pointe de /s) et 24- - 2 et et février 2014. À la suite des inondations de l'an 2000, qui concerna environ 300 habitations, Kofi Yamgnane, alors député de la circonscription de Châteaulin, obtint la construction du barrage mobile de Guily-Glaz, en aval de Port-Launay, qui a l'avantage de bloquer la remontée de l'eau de mer. Par ailleurs, l'ÉPAGA (Établissement public d'aménagement et de gestion du bassin-versant de l'Aulne) a conçu un PAPI (Programme d’Actions de Prévention contre les Inondations), qui reste à mettre en œuvre, ce que réclament depuis longtemps les associations de riverains.
L'exemple des inondations du 7 février 2014 à Châteaulin
Le PPRI de Châteaulin, Port-Launay et Saint-Coulitz (Aulne-aval) a été approuvé par arrêté préfectoral le .

Le nom breton de Châteaulin est "Kastellin", initialement le « château du Pays de Nin » ; « Nin » est le nom de la butte portant le château, sur laquelle s'était retiré Saint Idunet. Le nom s'est écrit "Castellinum" et "Castellin" en 1038.

La ville est la capitale traditionnelle du "Pays Rouzig" qui doit son nom à la couleur rousse du droguet brun des hommes ; c'est un tissu de laine et de lin.

Les nombreux monuments mégalithiques que l’on retrouve en Bretagne (alignements, menhirs, dolmens, cromlechs, tumulus) témoignent de la présence humaine durant la période préhistorique.

Dans la région de Châteaulin, plusieurs monuments ont ainsi été découverts. M. H. Pellay a étudié en 1928 les alignements du Ménez-Kelc’h (monts du Cercle) situés sur la commune de Cast. Les menhirs qui constituent ces alignements sont des blocs de schiste de 2 à de long alors que le sous-sol est constitué de grès armoricain. Ces blocs ont donc été transportés.

Le Ménez-Hom a été prospecté par de nombreux chercheurs : Paul du Chatellier, Maurice Halna du Fretay, E. Flagelle, le commandant Devoir. D’après le docteur Vourch, « le nombre de tombelles et tumuli existants dans le Ménez-Hom est tel que seule l'image de vaste nécropole rend avec exactitude l’impression ressentie ». Les tombelles sont disséminées du mont Saint-Gildas (près de Châteaulin) jusqu’à la montagne d'Argol.

Paul du Chatellier signale un dolmen à Kerluan et un tumulus à au nord-est de Châteaulin. Des vestiges préhistoriques se rencontrent fréquemment dans les communes avoisinantes, comme à Cast ou à Dinéault.

À l’époque celtique, les Osismes, peuple très puissant, occupaient à peu près le territoire actuel du Finistère. Les seuls vestiges qu’ils ont laissés dans la région de Châteaulin sont un camp à triple enceinte dans la montagne du Nevet à Locronan (longueur ).

Après la victoire de César sur les Vénètes, Publius Crassus, craignant une nouvelle révolte, dota la Bretagne de voies de communication et d’innombrables camps et postes militaires.

En raison de la position stratégique de Châteaulin, située entre Carhaix-Plouguer (centre de l’occupation romaine dans la Basse-Bretagne) et les presqu’îles de Crozon et du Cap Sizun, les Romains établirent un poste sur la butte du château. La découverte de tuiles à rebord et de briques témoigne de cette occupation romaine.

Deux voies romaines passaient par Châteaulin :

Ces voies permirent à l’Armorique de participer à la prospérité générale de l'Empire romain.

Vers 485, saint Guénolé édifie son monastère à l’embouchure de l’Aulne. Vers 500, alors qu'il remonte les rives du fleuve nommé Hamn jusqu’à la montagne appelée Nin, il rencontre un saint homme du nom de Idunet. Ce dernier lui fit don des terres qu’il avait reçu du roi Gradlon, à savoir « la trève de Dinan, la trève de Cuhin, Caer, Choc, Lan-lunctat, la moitié de Gumenech ». On sait peu de choses sur Idunet : il aurait vécu dans une grotte en un lieu-dit dénommé "Nin", d'où provient le toponyme Castel-Nin, aujourd'hui Châteaulin. Ce qui est sûr, c'est que, en contrebas de la colline du Vieux-Bourg où s'élève la chapelle Notre-Dame, existait au Moyen-Âge un prieuré dédié à saint Idunet et relevant de Landévennec. L'église locale l'honore comme saint et le représente couramment en diacre. Il était invoqué autrefois pour l’abondance de pommes, on lui donnait en offrandes des barriques de cidre. Il avait sa fontaine, dans laquelle on puisait l’eau pour arroser les pommiers qui ne fructifiaient pas.

La date de la fondation du prieuré n’est pas connue, elle se situerait au , dans un cadre de reconquête religieuse. Le rôle joué par les moines à cette époque sur la commune et ses environs demeure inconnu. Au , les moines abandonnent les fonctions curiales au clergé séculier mais conservent les biens et les revenus attachés au prieuré.

Le dernier prieur de Châteaulin, dom Pierre Lemoyne, était également prieur de l’abbaye de Landévennec, qui à la fin du ne comptait plus que trois moines. La Révolution de 1789 entraîna la disparition de cette dernière et du prieuré de Châteaulin. La maison prieurale, devenue propriété de M. Bois, fut vendue à la commune en 1824 pour servir de presbytère.
La statue encastrée dans le mur du parking du presbytère est le seul témoignage à Châteaulin du prieuré, qui dépendait de l’abbaye de Landévennec. Elle représente un lion vu de profil et tenant entre les pattes avant un blason aux armes martelées. Une pierre attenante porte l’inscription suivante : "". Cette statue se trouvait au sommet du pignon est de l’ancienne maison prieurale.

Peu de gens savent que Châteaulin fut dotée d’un château et pourtant, sur les hauteurs de la ville, près du parking de la maison de retraite, subsistent quelques ruines et notamment une tour.

La butte qu’enserraient l’Aulne et des étangs constituait un site de défense naturel. Pour se préserver des invasions et garder la voie de pénétration de la ville de l’Aulne, fut construite une motte féodale, constituée d’une butte de terre entourée de fossés. Les de Cornouaille y construisirent un château-fort au . Lorsque la famille comtale de Cornouaille hérite en 1066 de la couronne ducale avec , la châtellenie de Châteaulin entre dans le domaine ducal. En 1084, le duc Alain Fergent fait don à l'abbaye de Landévennec des écluses, moulins et pêcheries de Châteaulin.

À la fin du , pour favoriser l'essor de la ville autour du château-fort, les ducs de Bretagne avaient établi l’institution du « Convenant Franc au Duc » : le serf qui quittait son seigneur ne pouvait être poursuivi s’il se réfugiait à Châteaulin et y demeurait pendant un an et un jour sans en sortir.

En 1163, Ruelen, vicomte du Faou enleva , vicomte de Léon et son fils, , et s'enferma avec eux dans la forteresse de Châteaulin. Hamon, évêque de Léon, aidé par le duc de Bretagne , fit le siège de la ville et s'en rendit maître.

En 1373, le château fut incendié par les Anglais avant leur départ devant l’avancée de l’armée royale de Du Guesclin. Il ne fut jamais reconstruit ; ses ruines servirent de carrière pour la construction de maisons et même lors de l’agrandissement de la chapelle Notre-Dame.

En 1382 la châtellenie de Châteaulin fut concédée par le duc , ainsi que celles de Rosporden et Fouesnant, à Jeanne de Retz (née en 1331, décédée le ).

En 1689, le château et sa motte furent donnés à Yves Bauguion, prêtre desservant de Notre-Dame pour y installer un hospice. Aujourd’hui, l’hospice a laissé la place à une maison de retraite.

Vers 1250, Jean Le Roux, duc de Bretagne, entoure les terres du domaine ducal de Châteaulin d’un mur long de . On ne connaît pas la finalité première de cet important ouvrage. Certains historiens pensent que ce parc permettait de défendre les possessions ducales contre les prétentions des abbayes voisines.

Ce mur, dont il reste encore quelques tronçons, se composait d’un muret de pierres sèches de environ. Il partait du château fort de Châteaulin et englobait une partie des terres de Cast, de Briec, de Lothey, de Châteaulin et la totalité de la paroisse de Saint-Coulitz. À une époque indéterminée, le parc de Châteaulin est devenu une unité administrative dont Saint-Coulitz fut le centre administratif. Au cours des siècles, ce mur n’a cessé d’intriguer les paysans de la région. Une légende naquit selon laquelle ce serait le diable qui l’aurait construit en une nuit. Ce mur devint le mur du Diable ou « moguer an diaoul » en breton.

Jusqu’au , on franchissait l’Aulne à gué. Il y avait plusieurs gués : à Rodaven, le gué Rodoe-aven (passage de la rivière) ; au bourg, Rodo-Los-Strat (passage du bas du chemin).

Au , un pont bâti de maisons remplace les divers gués qui permettaient jusque-là de franchir l'Aulne et relie les trois petits bourgs : le Vieux-Bourg (sur la butte du château), Loc-Yonnet (sur la rive droite de l'Aulne, autour du prieuré Saint-Idunet) et Lostrat (sur la rive gauche, au pied du château et au débouché du chemin d'Ahès, ancienne voie romaine, venant de Carhaix) existants ; la ville, désormais constituée, prend alors le nom de "Kastell Nin", le château du pays de Nin.

D’une longueur de et d’une largeur de 14, le pont enjambait la rivière en dix arches d’inégales longueurs, grossièrement bâties en pierres schisteuses jointes à l’argile… Les voûtes trop basses s’engorgeaient en période de crue et provoquaient l’inondation des bas quartiers de la ville. Sur sa face amont, il y avait . Sur cinq d’entre eux étaient construites des maisons. La chaussée du pont était pavée. Des parapets la bordaient de part et d’autre sauf au centre du côté amont. Le tout était habillé de lierres et de broussailles.

Il n’est pas certain que ce pont soit l’œuvre des moines de Landévennec, mais ce dont on est sûr, c’est que le prieur de Châteaulin en était propriétaire, ainsi que des habitations. Ce dernier percevait un droit de péage sur les animaux et les marchandises. La perception de ce droit devait servir en partie à l’entretien du pont, mais les prieurs successifs ignorèrent cette obligation.

Finalement, le pont est partiellement détruit par une crue, le . Monsieur Bois, riche propriétaire, le fait alors reconstruire à ses frais, mais à la condition qu’il soit concessionnaire du droit de péage pendant 7 ans. Le Conseil municipal n’est pas très enthousiaste, mais n’ayant pas d’autre solution accepte la proposition.

Le , Monsieur Bois commence la perception de son droit de péage. Mais dès le 8 janvier, jour de foire, la foule proteste, c’est une véritable émeute populaire qui éclate. Le maire doit faire intervenir une compagnie de voltigeurs pour faire cesser les troubles… Finalement certains cultivateurs abandonnent les foires et marchés et les affaires commerciales de la ville tombent de moitié.

En juillet 1824, la population se révolte à nouveau… et le maire décide d’en référer au Ministre. L’affaire fut prise en considération puisque l’État donna pour désintéresser la famille Bois. La commune paya le reste.

Jusqu'en 1540, les pêcheries de saumon appartiennent à l'abbaye de Landévennec à qui elles avaient été données à la fin du par le duc de Bretagne, , dit Alain Fergent. Au , elle appartenait au roi qui, avec les moulins, les avait afféagés pour la somme de ; elles étaient situées à deux cents mètres environ en amont de l'ancien pont, à la hauteur de l'actuelle poste ; elles pêchaient (jusqu'à par an). Au , les pêcheries prospèrent : en temps de carême le saumon frais est expédié jusqu'à Paris. Le saumon figurait sur le sceau de Châteaulin et l’on surnommait les Châteaulinois "Pen Eog", c’est-à-dire "têtes de saumons".

En 1672, Albert Jouvin de Rochefort écrit, parlant de Châteaulin : « Ce bourg est considérable pour deux choses : l'une pour ce qu'il y a des perrières d'ardoise très fine qu'on vient quérir des pays étrangers par mer (...) et l'autre pour la grande pesche des saulmons ». Vers 1780, trois châteaulinois (Montalembert, Vautier, Lelièvre) s'associent pour exploiter des perrières d'ardoise dans la région et engagent une cinquantaine d'ouvriers venus des Ardennes ; d'autres ouvriers ardennais travaillent aussi à l'époque dans la carrière de "Guily-Graz" à Port-Launay ; des carrières sont aussi au exploitées à Saint-Coulitz, Saint-Ségal, Lothey, Pleyben, le long de l'Aulne, les ardoises produites servant entre autres à couvrir les constructions de la marine royale dans le port de Brest, mais étant exportées jusqu'en Normandie par voie maritime à partir de Port-Launay (en 1840, par exemple, d'ardoises embarquent à Port-Launay à destination des ports de la rade de Brest et de la Manche.

La pêcherie fut détruite en 1816, lors du creusement du canal de Nantes à Brest. L'Itinéraire complet du Royaume de France, publié en 1822 pour sa , indique : « Ce qu'on appelle la ville ne renferme guère qu'une centaine de maisons mal alignées et mal bâties. Au moyen d'une digue qui barrait la rivière un peu au-dessus de ce pont, on y voit une ancienne pêcherie de saumons. (...) Il se fait en ce pays un grand commerce d'ardoises qu'on y vient chercher même de pays étrangers ».

La construction du canal de Nantes à Brest, ouvert en 1842, va faciliter le transport des ardoises, qui seront acheminées principalement par cet axe navigable jusqu'en 1914 et provoquer l'ouverture de nouvelles carrières plus en amont à Pont-Coblant en Gouézec, à Châteauneuf-du-Faou, à Saint-Goazec, à Spézet, etc. En 1848, Louis Guizien, entrepreneur de Châteaulin, ouvre une ardoisière à Poulpichon en Saint-Coulitz. En 1874, l'arrondissement de Châteaulin compte d'ardoises en exploitation, occupant en tout .

Ancienne barre ducale, Châteaulin devint après le rattachement du Duché au Royaume de France en 1532, le siège d'une sénéchaussée royale dont la juridiction s'étendait sur 27 paroisses. L'auditoire et la geôle se trouvaient à l'emplacement actuel du tribunal, rue de l'église. De nombreuses juridictions seigneuriales rendaient leur justice dans la salle basse de l'auditoire. L'activité judiciaire entraînait la présence de nombreux hommes de loi.

L'aumônerie de Kerjean fut fondée par les Templiers qui s'établirent en Bretagne en 1130. Elle dépendait de la commanderie de Quimper, qui elle-même dépendait de celle de La Feuillée.

L'aumônerie comprenait une maison charitable, une chapelle dite de Saint-Jean et quelques tenues. Elle était destinée à recevoir les pèlerins. L'établissement était également ouvert aux pauvres et aux malades. C'est là l'origine du village de Kerjean.

La chapelle devint le centre d'un pèlerinage important, Saint Jean-Baptiste étant invoqué pour la guérison des maladies de la vue. Le jour de la fête de Saint-Jean, les paroissiens de Dinéault et de Saint-Coulitz venaient, bannières en tête, assister au pardon.

La chapelle était une église gothique avec transept et abside, pavée de "pierres vertes" et dont le campanile n'abritait qu'une seule cloche.

Au milieu du la chapelle de Saint-Jean était dans un état de vétusté confinant à l'abandon. Depuis plus d'une siècle les ressources des Chevaliers de Malte ne leur permettaient plus d'entretenir la maison. L'aumônerie et ses dépendances furent cédées au vicaire perpétuel de Châteaulin qui les confia à un prêtre de la paroisse. En 1637, le chapelain de Kerjean fit construire une maison presbytérale.

Sous la Révolution, la chapelle servit de magasin de salpêtre. Elle fut vendue comme bien national. Vers 1836 un incendie la consuma. Ses pierres furent utilisées pour la construction d'une maison au village de Pennarun.

Dans les années 1950, il ne subsistait de la maison presbytérale que quatre murs envahis par les herbes.

En décembre 1595, pendant les guerres de la Ligue, le comte de Magnane, capitaine du duc de Mercœur, obtint du commandant de Quimper la permission de passer avec ses troupes par Châteaulin. « Après avoir examiné cette place, il s'avança de quelques lieues dans les terres et fit payer aux habitants des campagnes tout ce qu'il prit chez eux suivant le prix qu'on lui demanda. Mais le lendemain il revint sur ses pas, ravagea les environs de la ville, et pilla les habitants qui étaient tous riches, et qui avaient pour la plupart des meubles de prix et des tasses d'argent du poids de trois à quatre marcs ; il employa quinze jours à les mettre à contribution, après lesquels, rappelé par le duc de Mercœur, il s'en retourna chargé de butin ».

C’est dans un contexte économique difficile que se déclenche en 1675, la révolte du papier timbré. La population est accablée par la hausse des impôts. De 1664 à 1675, douze nouvelles taxes sont créées pour subvenir aux besoins de . Ce dernier a en effet lancé de grands travaux qu’il faut financer (chantier colossal du château de Versailles, création de somptueux jardins par Le Nôtre…). Les guerres contre l’Espagne ou la Hollande (1672 – 1679) nécessitent de mobiliser des fonds.

En 1673, un papier timbré est ainsi exigé pour tout « acte authentique et judiciaire », en 1674, le monopole d’État sur la vente du tabac ainsi qu’un droit de marque sur la vaisselle d’étain sont instaurés. Il n’y eut pas de protestations au début. Mais en avril 1675, un vent de révolte, né à Bordeaux, se propage rapidement à Nantes, puis à Rennes. Le mouvement gagne les campagnes de Basse Bretagne, Pontivy, Carhaix, Châteaulin, où les châteaux furent assiégés et pillés.

À Nantes, c’est Goulven Salaün, bas-breton des environs de Châteaulin qui donna le signal en sonnant le tocsin à l’horloge de la ville.

En Cornouaille, l’annonce de l’arrivée du marquis de La Coste, lieutenant du roi en Basse Bretagne, chargé d’instaurer la gabelle (impôt sur le sel), fait l’effet d’une provocation (il est surnommé "Le Grand Gabeleur" »).

Le matin du , le tocsin sonne aux clochers de Châteaulin et des paroisses avoisinantes. Les paysans d'une trentaine de paroisses se soulèvent et marchent vers la ville, armés de fourches, de bâtons ferrés, de fusils et de mousquets. Arrivés dans l'enceinte, sur la place aux bleds [blés], ils s'en prennent au marquis de La Coste, lieutenant du roi pour la Basse Bretagne, surnommé par la population "le grand gabelleur", venu faire appliquer les nouveaux édits sur le tabac et le papier timbré. Le ton monte et les têtes s'échauffent, les noms d'oiseaux volent et les manifestants réclament la suppression des taxes honnies. Le sénéchal de Châteaulin, M. de Tréouret a du mal à calmer les esprits, lorsqu'un grand silence s’établit. Le marquis de La Coste arrive par la Grand Rue avec sa suite. Apostrophé violemment par un sergent qui semble être à la tête du mouvement, le lieutenant du roi pour la Basse-Bretagne lui passe son épée à travers le corps. La population exaspérée tire plusieurs coups de feu, blessant le marquis à l'épaule d'un coup de fusil. Ses hommes parviennent "in-extremis" à se réfugier avec lui dans une demeure amie, mais la maison est prise d'assaut et les émeutiers extorquent sous la contrainte des promesses de révocation des dits édits de la part du marquis de La Coste, qui parvient à quitter Châteaulin précipitamment pour se réfugier au château de Brest.

On ne sait pas exactement le nombre de paysans mobilisés lors de cette révolte qui dura trois mois. D'après une lettre du duc de Chaulnes, cinq ou six cent des plus mutinés veulent rompre les ponts pour empêcher qu’on aille à eux.

Cette révolte fut l’une des plus sanglantes de l’histoire de la Bretagne. Mais les villes se désolidarisèrent du mouvement paysan. Ce sera l’une des faiblesses de la Révolte du papier timbré, également appelée Révolte des Bonnets rouges en référence à la couleur des bonnets que portaient les paysans.

En 1692, « le Roi accorda à dom Mathurin Hervé, religieux, prieur de Châteaulin, la permission de faire relever les moulins et fours banaux tombés en ruine et de forcer les vassaux à s'en servir, conformément à l'article 379 de la coutume de Bretagne ».

Dans la première moitié du , Châteaulin a l’aspect d’un gros bourg. La ville comprend à peine une centaine de maisons dont plus de la moitié ressemble davantage à des chaumières ou des baraques.

Par contre, elle possède deux églises : Saint-Idunet qui vient d’être reconstruite en 1691 et Notre-Dame qui tombe en ruines. Le corps politique décrétant que Notre-Dame est l’église paroissiale décide que les réparations doivent se faire rapidement. Mais les moines bénédictins de Landévennec ne sont pas de cet avis. Ils réclament au vicaire perpétuel, le titre d’église paroissiale en faveur de l’église du prieuré. L’affaire dura 9 ans et ce n’est que le , que le tribunal de Rennes donna raison aux Bénédictins.

En 1759, une ordonnance de ordonne à la paroisse de Châteaulin de fournir 24 hommes et de payer 157 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée écrit en 1778 que la ville compte et qu'elle possède « une juridiction royale, une subdélégation, une brigade de maréchaussée, deux postes, l'une aux lettres et l'autre aux chevaux, et un marché par semaine ». Il ajoute :
Jacques Cambry, dans « Voyage dans le Finistère, ou État de ce département en 1794 et 1795 », nous fait de Châteaulin une description peu flatteuse : « Châteaulin n’a pas d’hôpital […] Les eaux en sont mauvaises. Point de fontaine publique, plus de boucheries, plus de boulangers, point de halles, point de caserne […] elle tombe en ruine : toutes les rues sont à réparer, toutes les maisons à relever […] Le seul pont de la ville trop étroit, mal bâti, fait courir de grands risques à toutes les voitures ; les habitans se ruinent, le commerce d’ardoises est interrompu, la pêcherie de saumons entièrement détruite ».

Une nuit de l’année 1778, des marchands de vaches qui étaient logés dans la maison, assassinèrent l’aubergiste de Prat-Guivarc'h (sur la route de Quimper à Brest à l’entrée de Châteaulin) et sa femme pour les voler. Les voleurs furent pris, conduits à Quimper et par jugement prévôtal, ils furent condamnés « à être pendus et étranglés jusqu'à ce que mort s’ensuive à une potence qui serait pour cet effet, dressé au lieu ordinaire de la ville, après quoi leurs corps seraient exposés sur le lieu de leur crime ».

Pierre Louis Le Gac de Lansalut, seigneur de Kerhervé, sénéchal de Châteaulin, assisté d'un interprète pour traduite du breton en français, convoqua l'assemblée générale du tiers-état de la sénéchaussée de Châteaulin, réunissant représentant les trois villes (Châteaulin, Le Faou, Locronan) et les paroisses rurales, le . Celle-ci désigna pour la représenter à Carhaix lors de l'élection des députés du tiers-état aux États généraux de 1789 quatre délégués de Châteaulin (Pierre Louis Le Gac de Lansalut, Jean-Marie Le Golias de Rosgrand, Thomas Fénigan, Gilles Cozic de Pennanguer), deux de Hanvec (Urbain de leissegues de Légerville, Yves Nouvel), un de Saint-Thois (Alain du Boishardy) et Jacques de leissegues de Kergadio, procureur du Roi au siège royal de Châteaulin.

Jean-Marie Le Golias de Rosgrand, avocat à Châteaulin, fut élu député du tiers-état aux États généraux de 1789 pour les cinq sénéchaussées de Carhaix, Châteauneuf-du-Faou, Châteaulin, Gourin et Quimperlé, puis à l'Assemblée constituante ; il fut maire de Châteaulin en 1795, administrateur (entre 1792 et 1797) du district de Châteaulin (créé par la loi du ), et enfin sous-préfet de Châteaulin.

Par la loi du , la paroisse de Châteaulin est agrandie, annexant des hameaux qui dépendaient jusque-là de la paroisse de Saint-Ségal (« le Port Launay et dépendances, les villages de Lauvaidic, Tyraden, Tynevez, Coscannec, Krendraon et Kerpleiben »), d'autres de celle de Plomodiern (« les villages de Penhaon, Coatinion, Pemcines, Pénéran et le Moulin-Neuf ») et un distrait de celle de Cast (Cornahoal). Par ailleurs « tous les villages de cette dernière paroisse situés en deçà du grand chemin qui conduit de Châteaulin à Quimper (...) feront partie de la paroisse de Saint-Coulitz, réunie comme succursale à Châteaulin ».

En 1793, tout ce qui rappelle le passé doit être détruit. Le calendrier républicain a remplacé le calendrier grégorien. À la demande de la "Société populaire de Châteaulin", présidée par Le Beslond et dont le secrétaire est Thomas Fenigan, laquelle apporte son soutien à la Convention montagnarde et annonce le () que volontaires de la ville sont partis pou écraser les Vendéen , Châteaulin va porter les noms de "Cité-sur-Aône", de "Montagne-sur-Aône" et de "Ville-sur-Aône", ce dernier nom étant finalement retenu le . La ville retrouvera son nom quelques années plus tard.

Alain Bohan, juge à Châteaulin, député du Finistère lors de l'Assemblée législative, puis lors de la Convention, est exclu de cette dernière après le 31 mai 1793, mais réintégré après le ; il fut aussi député du Conseil des Cinq-Cents sous le Directoire.

Le , près de se retrouvent à la foire de Châteaulin. À la fin de celle-ci, trois à quatre cents paysans forcent les barrières du péage qui venait d'être établi sur le pont franchissant l'Aulne, dont la reconstruction avait été financée par un particulier, le sieur Bois, moyennant la concession d'un péage pendant sept années.
Châteaulin se développe dans les premières décennies du ; A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi la ville en 1843 :
Les mêmes auteurs indiquent que Châteaulin possède alors, pour une superficie totale de , de terres labourables, de prés et pâtures, de bois, de landes et incultes, et que la commune possède quatre moulins. Des foires s'y déroulaient alors les 12 mars, 6 mai, 18 octobre, 23 novembre et le premier jeudi de chaque mois.

Dans les années 1860, malgré quelques améliorations (construction du nouveau pont, aménagement récent des quais, construction de la gare d’Orléans…), Châteaulin ressemble toujours à un gros bourg. Elle ne dispose pas d’édifices importants et encore moins de halles. Les rues sont étroites et sales… La petite église de Saint-Idunet et celle de Notre-Dame sont en très mauvais état.

Mais à partir de 1865, une série de travaux va considérablement modifier le visage de Châteaulin, qui va prendre davantage les traits d’une ville digne de ce nom et digne d’une sous-préfecture alors que la localité ressemblait jusque-là davantage à un gros bourg rural.

La première des réalisations est la construction d’un marché couvert, à proximité de la place du Marché. Puis, on met un toit au marché au blé, si fréquenté à l’époque. Cette halle au blé a ensuite été intégrée lors de la construction du nouvel hôtel de ville.

L’église Saint-Idunet en très mauvais état fut reconstruite en 1869, dans le style néo-gothique sur les plans de l’architecte Joseph Bigot.

C’est à cette période que des établissements scolaires voient le jour. En 1867, une salle d’asile est construite au bout de la venelle de Kerstrat, ainsi que l’école Saint-Louis. Un an plus tard, un pensionnat pour jeunes filles, tenu par les sœurs du Saint-Esprit, ouvre ses portes dans le quartier de la Plaine.

Le canal de Nantes à Brest fut construit pour débloquer Brest par l’arrière-pays. Commencés en 1810, les travaux s’achevèrent à Châteaulin par l’inauguration de l’écluse maritime de Guilly-Glas et du bassin à flot par et l’Impératrice Eugénie, en 1858.

Sous le Second Empire, l’activité dominante de Châteaulin reste l’industrie ardoisière. Elle emploie une centaine de carriers dans les carrières de Lostang, du château, de la Grande Carrière… Mais cette situation ne va malheureusement pas durer. En effet, le canal de Nantes à Brest, qui dans un premier temps a permis à cette industrie de se développer, va lui porter préjudice, puisque l’extraction peut maintenant se faire beaucoup plus en amont, sur Lothey, Châteauneuf…

L’agriculture est le second grand employeur, mais la situation des journaliers est précaire, puisque le travail est saisonnier.

En ville, on trouve surtout de petits commerces : bouchers, boulangers, pharmaciens, cabaretiers… À ces derniers s’ajoutent les professions liées à la présence du tribunal d’instance : juges, avocats, avoués, greffiers… Ils constituent, avec les docteurs et quelques gros marchands, la bourgeoisie châteaulinoise.

C’est en 1864 que s’effectue la construction de la ligne Nantes / Quimper / Landerneau par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans. C’est de cette période que date le viaduc de Kerlobret et la gare que l’on appelle la gare d’Orléans. Quelques années plus tard, elle est reliée avec la ligne du Réseau breton, en provenance de Carhaix.

C’est dans le but de mettre fin à l’isolement du Centre-Bretagne, qui souffrait d’un manque évident de voies de communication, que fut décidée à la fin du la construction d’un réseau de chemin de fer à voie étroite (voie d’un mètre de large). C’est la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest qui prit en charge les travaux qui s’étalèrent de 1886 à 1925, mais par convention du 5 mars 1886, elle en confia l’exploitation à la Société Générale des Chemins de Fer Économiques (S.E.). Ainsi naissait le réseau breton.

Le 2 août 1906, la ligne Carhaix / Châteaulin-ville est mise en service entre Pleyben et la gare de Châteaulin-Ville. Mais le raccordement entre Châteaulin ville et la gare d’Orléans (Gare de Châteaulin-Embranchement), ne se fera qu’en 1907, après la construction du viaduc du centre-ville sur l'Aulne, en 1906. La liaison entre les deux gares est inaugurée le 15 décembre 1907.
Le train servait au transport de voyageurs et de marchandises, notamment agricoles. Après la Deuxième Guerre mondiale, âge d’or de la production de plants de pommes de terre, un à trois trains quittaient Châteaulin tous les soirs, remplis de pommes de terre.

Dans les années 1960, le dépeuplement des campagnes, le développement de la motorisation individuelle, sont deux des raisons de la dégradation financière du Réseau Breton… Le 10 avril 1967, le trafic voyageur est supprimé ainsi que tout trafic sur la ligne de Camaret. En septembre 1967, c’est la fermeture effective des lignes Carhaix / Châteaulin et Carhaix / Loudéac au trafic des marchandises, marquant la fin du Réseau Breton.

Le chemin de fer a ainsi permis le développement économique de la région. Outre la pomme de terre, on expédiait du blé, des bestiaux, de l’ardoise… et on importait houille et engrais marin.

Le soir du , jour de foire et de pardon à Châteaulin, le corps ensanglanté de Marie-Louise Madec, trente deux ans, est retrouvé dans un fossé sur la vieille route de Pleyben par un cultivateur de retour du pardon, Corentin Le Foll, qui est suspecté dans un premier temps, ses vêtements étant maculés de sang car il a saisi à bras-le-corps le cadavre lorsqu'il l’a trouvé. Les soupçons se portent vite sur Marc Morvan, un soupirant éconduit de la victime, dont il avoue le meurtre de dix coups de couteaux ainsi que le viol nécrophile. Il est condamné à mort le par la Cour d’assises du Finistère et son exécution est prévue sur l’une des places publiques de Châteaulin, mais il est gracié par le président de la République Mac-Mahon. Il passa 40 ans de sa vie au bagne.

Châteaulin fut la ville électrifiée de l’Ouest et la de France après Bellegarde-sur-Valserine, La Roche-sur-Foron et Bourganeuf. L’usine hydroélectrique fut construite sur la rive gauche du canal de Nantes à Brest, à Coatigrac’h, sur la commune de Saint-Coulitz par la « Société Châteaulinoise d’Éclairage Électrique » dont messieurs Armand Chauvel, Armand Gassis et Gustave Benoist étaient administrateurs. L’usine alimentait 300 lampes, 35 lanternes publiques par un réseau d’une dizaine de kilomètres…

Le 20 mars 1887, l’usine électrique est inaugurée en grande pompe. auraient assisté à cette grande fête où de nombreuses distractions furent offertes : courses de chevaux sur les routes de Port-Launay et de Quimper, concert par la musique municipale, danses au biniou, allumage des lampes des abonnés, banquet à la halle au blé rassemblant … La fête s’est terminée par un feu d’artifice.

Châteaulin fut pendant très longtemps associée au vélo avec le Circuit de l'Aulne, à la pêche au saumon, à la pomme de terre et à la carte postale avec les éditions Jos Le Doaré.

L'hôtel de ville de Châteaulin, sur la rive droite de l'Aulne, qui a remplacé une ancienne mairie vétuste, est construit entre 1912 et 1925 (les travaux ont été interrompus pendant la Première Guerre mondiale) selon les plans de l'architecte Charles Chaussepied à proximité de l'ancienne halle aux blés construite en 1867 qu'il fallut en partie démolir ; dominé par un beffroi, tous les services rayonnent autour du vestibule central.

L’entreprise Jos, installée sur les bords de l’Aulne depuis plus de 100 ans, diffuse ses cartes postales sur l’ensemble de la Bretagne. Aujourd'hui, les cartes réalisées par la famille Le Doaré (Jean-Marie Le Doaré puis son fils Jos Le Doaré) sont bien souvent le témoin d’une époque qui n’est pas si vieille et qui pourtant nous paraît bien loin. L’entreprise a su se diversifier avec la vente de cartes de vœux, de cartes messages, de posters, de livres, de bandes dessinée.

Le monument aux morts de Châteaulin porte les noms de 129 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Trois d'entre eux au moins (Jean Coatalem, René Donnou, François Tromeur) sont morts sur le front belge lors de la Course à la mer en 1914 ; quatre d'entre eux au moins (Jean Coathalem, Yves Gendron, Albert Huet, Jean Léostic) sont morts dans les Balkans alors qu'ils faisaient partie de l'Armée française d'Orient ; quatre d'entre eux au moins (André Boucher, Jean Denniélou, Pierre Le Roy, Pierre Nédélec) sont disparus en mer ; un au moins (Jean Moré) est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Une bannière en l'honneur de Notre-Dame de Kerluan représente sur une de ses faces la Vierge allaitante et porte l'inscription "Reconnaissance 1914-1918" et sur son autre face un soldat en uniforme bleu horizon fléchissant un genou devant l'apparition du Sacré-Cœur ; elle a été offerte par Marianne Suignard (de Quélennec), en reconnaissance du retour vivant en 1918 de ses trois fils, Yves, Jean et Sébastien Baugion, nés d'un premier mariage et se trouve dans l'église paroissiale Saint-Idunet.

Jean Moulin, le futur chef de la Résistance intérieure française, fut sous-préfet de Châteaulin entre 1930 et 1932, fréquentant des poètes comme Saint-Pol-Roux à Camaret et Max Jacob à Quimper.

Châteaulin est occupé par les Allemands le . La ville occupe une position stratégique car c'est à l'époque un carrefour ferroviaire permettant entre autres l'accès à la presqu'île de Crozon et l'acheminement des matériaux nécessaires à la construction du Mur de l'Atlantique.

Le , un avion de nationalité inconnue mitraille la gare et la ville de Châteaulin. Le , la gare de Châteaulin, qui est alors un nœud ferroviaire, est mitraillée sans faire de dégâts, ni de victimes. Par contre le mitraillage d'un train de marchandise dans la même gare le provoque la mort de deux civils et fait aussi trois blessés. Un autre mitraillage près de Châteaulin le provoque la mort d'un civil français, père de sept enfants, et blesse deux personnes.

Dans la nuit du 9 au , trois résistants réfractaires du STO, capturés le à Lopérec et dans le bois de Bodriec en Loqueffret, Jean Cavaloc, né le à Lopérec, réfractaire au STO, est emprisonné puis fusillé après avoir été atrocement torturé dans la cave située sous la chapelle de l'école Saint-Louis de Châteaulin, ainsi que deux autres résistants François Toullec, de Brennilis, 20 ans, et François Salaün, de Loqueffret, 22 ans.

Le , les Allemands minent le pont de Châteaulin afin de ralentir la progression des troupes alliées et couvrir leur retraite vers la presqu'île de Crozon ; c’est grâce à l’intervention de Sébastien Duval, qui sectionna les câbles avant la mise à feu, que le pont et la ville furent sauvés. Avec l’aide d’Emile Bénéat, d'Auguste Rouland et sous la protection de Marcel Charlès père et fils, il démina le pont et jeta les explosifs dans le canal. La ville est libérée le par le bataillon "Stalingrad", formé de résistants FTPF du , commandé par Auguste Le Guillou, qui créa aussi le maquis de Penarpont. La première compagnie du bataillon "Stalingrad", commandée par Fernand Bouyer, prit aussi part aux combats. Eugène Littoux, un membre de la compagnie du bataillon Stalingrad, a raconté l'histoire du bataillon "Stalingrad".

Le monument aux morts de Châteaulin porte les noms de 22 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Une autre plaque commémorative apposée sur un bâtiment face au monument aux morts de Châteaulin porte les noms de 63 résistants francs-tireurs et partisans membres du maquis de Saint-Goazec - Spézet ou du maquis de Penarpont morts pour la France.

Parmi les résistants châteaulinois décédés, Robert Alba, Pierre Jaffret, Jean Galès, Marcel Milin, Louis Kernéis, Émile Baley.

Le , une Fête de la Libération est organisée à Châteaulin.

Hervé Mao, qui participa aux combats de la Résistance, notamment à la libération de Châteaulin, dans la "compagnie De Gaulle" au sein du "bataillon Stalingrad", est élu maire en avril 1945 et le resta jusqu'en 1971.

Un châteaulinois, Auguste Queffelec est mort des suites de ses blessures pendant la Guerre d'Indochine et un autre, Pierre Grollier, est mort pour la France pendant la Guerre d'Algérie.

Pendant la décennie 1950, Châteaulin fut le premier centre français d'expédition de pommes de terre de semence et la gare connût alors un trafic marchandises notable.

La petite course cycliste de pardon, créée dans les années trente par Bertrand Côme, a passionné les habitants des environs. Les spectateurs venaient de tout le département, voire de plus loin, admirer les grands noms du cyclisme français, mais aussi les grands du cyclisme international. Ce qui fut le plus grand critérium de la région a été remplacé en 1999 par « Les Boucles de l’Aulne - Grand Prix Le Télégramme », course professionnelle UCI.

Outre cette passion pour le cyclisme, nombreux sont les adeptes de la pêche et plus particulièrement de la pêche au saumon. Même si les prises sont beaucoup moins nombreuses que par le passé, une centaine de saumons sont encore pêchés dans l’Aulne, chaque année pendant la saison.

Lorsque l’on parle de Châteaulin, on pense aussi très souvent à la pomme de terre. C’est en effet dans la région de Châteaulin et du Porzay que la production s’est fortement développée. Elle a ainsi fait dans les années cinquante la richesse de certains paysans, qui ont pu se faire construire de belles demeures et s’acheter des « tractions » qui ont été surnommées « Beauvais », en référence à la pomme de terre du même nom.

La société Doux ( volailler d’Europe) fut l’une des premières à s’implanter sur la zone de Lospars en 1981. Kritsen (fabrication de produits de la mer élaborés) et le Moulin de la Marche (fumaison de saumons et de truites), établies plus tard, dans la zone de Run ar puns sont venues confirmer l’importance de l’industrie agro-alimentaire à Châteaulin. Plusieurs sociétés de transports ont également choisi de s’installer à Châteaulin pour sa situation centrale.

Ces quelques « symboles » ne doivent pas cacher le véritable visage de la petite cité qui s’est largement développée avec l’arrivée de la quatre voies en 1976. Châteaulin a su tirer parti de sa situation géographique stratégique (entre Brest et Quimper) en créant 4 zones d’activités qui ont permis la création de plus de .

Au cours du , la sous-préfecture des bords de l’Aulne a su renforcer son rôle de cité administrative avec l’installation de l’Hôtel des impôts, de la Perception, de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce et d’industrie, de l’antenne du Conseil général, de la Maison de l’emploi ou encore du Centre Départemental d’Action sociale ou du Centre d’Information et d’Orientation Sociales…

Outre cette fonction administrative, Châteaulin est une ville de services et de commerces : banques, assurances, boulangeries, épiceries… simplifient au quotidien la vie des Châteaulinois.

Cette expansion ne s’est pas faite sans efforts. En effet, au début du , Châteaulin vivait essentiellement de la pomme de terre. La démographie en baisse de 1911 à 1931, resta stagnante ou presque jusque dans les années cinquante. Les municipalités successives se sont employées à faire de Châteaulin, un véritable centre administratif et économique.

Pour permettre ce développement, il a fallu mettre l’accent sur le logement. De 1940 à 1972, plus de ont ainsi été construites. Du lotissement de la rue des Ajoncs créé en 1972, au développement du secteur de Quimill, ces dernières années ce sont plus de qui ont été réalisés.


D’après le recensement Insee de 2007, Châteaulin compte (soit une augmentation de 3 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Châteaulin depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 1982 avec .

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

À la rentrée 2017, 19 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan (soit 3,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Les établissements scolaires font partie des éléments structurants de l’économie châteaulinoise. Après la guerre, ils sont nombreux à avoir vu le jour. Châteaulin dispose d’écoles maternelles et primaires, collèges, lycées, formations post-bac qui accueillent plus de ( en 1967).

Pour les besoins des scolaires et ceux de la population, Châteaulin s’est dotée progressivement depuis les années soixante d’équipements sportifs : stade Eugène-Piriou (1961), gymnase Hervé-Mao (1966), piscine municipale couverte et chauffée (1972), stade de Parc-Bihan (1977) ; terrain de rugby (1982) ; gymnase Marie-Curie (1990) ; terrain multisports (2012)…

Grâce aux associations, véritable richesse pour la commune, on peut pratiquer de nombreux sports à Châteaulin : handball, aviron, kayak, pétanque, sports de combat, plongée, football, rugby, cyclisme, tennis de table, etc. Ces associations sont depuis quelques années rassemblés au sein d'un Office municipal des sports.

Le scoutisme catholique existe à Châteaulin depuis 1931. Le premier groupe fut fondé au sein de l'association des Scouts de France par Jos Le Doaré, qui lui donna le nom de groupe « Amiral Ronarc'h » et un foulard vert bordé de blanc.

Dans les années soixante, alors que les Scouts de France sont traversés par un profond mouvement de réformes, le groupe rejoint l'Association des guides et scouts d'Europe. Une quinzaine d'années plus tard, le groupe adhère aux Scouts unitaires de France (SUF) avant de rejoindre l'association des scouts de Bretagne. L'aventure dure trois ans et le groupe Amiral Ronarc'h est mis en sommeil en 1995. Des unités féminines sont aussi créées, mais leur existence est périodiquement remise en question, au gré de la présence ou de l'absence de cheftaines.

En septembre 2011, un nouveau groupe SUF est lancé à Châteaulin. Il prend le nom de groupe « Saint-Gwénolé » en mémoire de l'action d'évangélisation de la presqu'île de Crozon et de la Cornouilles par ce saint. Son foulard est bleu ciel bordé d'or pour rappeler que même par temps couvert, au-dessus de nous, le ciel est toujours clair.

« L'Association Culturelle Châteaulinoise » créée pour fédérer l'ensemble des activités culturelles et de loisirs organisées à Châteaulin (à l'initiative de quelques associations locales et des foyers socioculturels des établissements scolaires de la ville) devient « Maison des Jeunes et de la Culture » dans les années 1970, puis « Maison Pour Tous » dans les années 1980. Installée dans les années 1975 place du Champ de Foire, l'association prend un nouvel essor en 1985, avec son installation dans les locaux du quai Alba. Elle développe ses activités dans différents domaines, et passe en quelques années de 150 à près de . En 1986, elle obtient l’agrément « Centre Social » de la CAF. L'association prend alors le nom de Polysonnance.

C’est également dans les années soixante dix, que le Run ar puns, café-concerts a ouvert ses portes. Les concerts s’y succèdent avec dans les premières années une préférence pour le jazz… Aujourd’hui, le Run accueille une diversité d’artistes allant du traditionnel à l’électro en passant par des soirées thématiques.

Au début des années 1980, la municipalité créée une école de musique et ouvre en 1989 une bibliothèque.

À ce tableau, il faut ajouter la fonction médicale et hospitalière de la ville. En 1954, la famille Kerfriden crée une clinique neuropsychiatrique en centre-ville et ouvre en septembre 1959 le Centre de Toul ar C'hoat, spécialisé dans l'accueil des jeunes épileptiques.

En avril 1960, les nouveaux bâtiments de l’hospice sont achevés. Cet hospice, qui s'est progressivement agrandi et surtout très modernisé, est devenu depuis une maison de retraite.

Pour faire face à la nouvelle demande d'accueil de personnes retraités non dépendantes, un foyer logement pour personnes âgées est créé en 1985.

Le cercle celtique "Alc'houederien Kastellin" a pour but de collecter, sauvegarder et diffuser les chants, danses et musiques de la région de Châteaulin. Son siège est à la mairie. Il a été créé en 1946, et évolue en seconde catégorie de la confédération Kendalc'h.

La réalisation d'une passerelle, reliant la place de la Résistance au quai Carnot, marque l'entrée de Châteaulin dans le .










La ville est le siège du groupe Doux qui y possède un important abattoir de volaille.

Elle dispose aussi d'une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Brest.







</doc>
<doc id="12838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12838" title="Châteauneuf-du-Faou">
Châteauneuf-du-Faou

Châteauneuf-du-Faou est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La localité est baignée par l'Aulne, important fleuve côtier breton.

La commune est longée au sud par l'Aulne, qui sert de limite communale avec Saint-Goazec et Laz et deux de ses affluents de rive droite, le Fromveur (son nom en breton signifie "grand courant") qui, à l'est, sert de limite communale avec Landeleau) et le Ster Goanez qui, à l'ouest, sert de limite communale avec Lennon ; qui serpentent dans des vallons profonds et boisés ; mais se transforment en véritables torrents l'hiver. L'Aulne canalisée (ancien canal de Nantes à Brest) coule en dessinant des méandres très encaissés, le bourg, excentré au sud du finage communal, s'est développé sur le coteau dominant le versant de rive droite (rive nord), profitant d'un éperon rocheux, de même que le château de Châteaugal, situé dans la commune de Landeleau. La commune est classée station verte de vacances et fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

L'altitude de la commune est comprise entre (altitude maximale rencontrée au nord-ouest de la commune, à l'ouest du hameau de Trédiern) et . Le territoire communal forme pour l'essentiel un vaste plan incliné vers le sud, le bourg étant aux alentours de , dominant de presque la vallée de l'Aulne, située à environ d'altitude à son entrée sur le territoire communal à l'est, au niveau de la confluence avec le Fromveur, à au Pont-du-Roi et dans la partie aval de la vallée de l'Aulne, à la confluence avec le Ster Goanez. L'ancien château, et le site actuel de Notre-Dame-des-Portes se trouvent sur un éperon rocheux formé par la presqu'île de confluence entre l'Aulne et un de ses petits affluents de rive droite.
En raison des méandres très accentués de l'Aulne, la limite sud de la commune est très sinueuse. Sa proximité avec le bourg explique que certains équipements liés à Châteauneuf-du-Faou se sont implantés sur la rive gauche qui dépend administrativement de la commune de Saint-Goazec : la piscine, une partie du port fluvial et des infastuctures touristiques, y compris le centre de vacances de Penn ar Pont.

Le canal de Nantes à Brest n'est plus navigable et l'ancienne voie ferrée à voie étroite du Réseau breton allant de Carhaix à Châteaulin, ouverte en 1904 et fermée en septembre 1967 n'existe plus (Châteauneuf-du-Faou possédait une gare, située au nord du bourg) ; la commune est traversée par la route nationale 164, aménagée en voie express (l'aménagement n'est pas encore achevé en 2016 à hauteur de Châteauneuf-du-Faou), allant de Châteaulin à Montauban-de-Bretagne, en direction de Rennes.

Le nom breton de la commune est "Kastell-Nevez-ar-Faou" devenu "Chateauneuf du Faou" en français. Le breton local le prononce "Ar C'hastell-Ne'e".

Attesté sous la forme latine "Castellum novum" au rappelant l'existence en ces lieux d'un Château Neuf du dont il subsiste quelques traces sur le promontoire surplombant l'Aulne. 

"Faou" se rapporterait au Hêtre, en breton "Faou".

Le nom de Châteauneuf-du-Faou provient de "castrum novum in fago" ("château neuf dans le pays" en latin). "Faou" se prononce "fou". La localité fit partie, au sein de l'Armorique , de l'ancienne paroisse de Plouyé et dépendit, du à 1420, au sein de la vicomté de Léon, du "pagus" du Faou, ce qui explique son suffixe. La première mention connue de "Castrum novum in fago", dans le cartulaire de Quimper, date de 1368.
Ce n'est que le que la commune de Châteauneuf a officiellement pris le nom de Châteauneuf-du-Faou : « Par décret en date du la commune de Châteauneuf (canton de Châteauneuf, arrondissement de Châteaulin, département du Finistère) portera désormais le nom de Châteauneuf-du-Faou ».

Le château, construit par une famille inconnue du Poher, se dressait sur l'éperon rocheux dominant l'Aulne et le Pont-du-Roy, probablement à l'emplacement d'un ancien oppidum gaulois, « commandant le passage de la rivière, il était établi, en outre, au bord de l'ancienne voie romaine de Carhaix à la pointe du Raz. En 1186, le château est pris par Guyomarch et Hervé de Léon et passe aux mains des vicomtes du Léon comme l'attestent deux actes de 1239 et 1275. Il était déjà ruiné en 1440 quand fut bâtie à son emplacement la chapelle Notre-Dame-des-Portes ». De longs pans de mur ainsi que la base d'une tour d'angle sont toujours visibles et en cours de restauration.

Avec Plonévez-du-Faou et Collorec, Châteauneuf-du-Faou forme le « pays Dardoup », l'un des pays bretons ethnologiques traditionnels, les communes voisines de Pleyben, Le Cloître-Pleyben et Lennon formant le « pays Bidart ».

Des tombes à coffre de l'âge du bronze dans le secteur de Kroaz Lesneven et des souterrains de l'âge du fer dans celui de Kervoel (en Plonévez-du-Faou) ont été découverts, ainsi que de nombreux tumuli (ar blazennou).

Châteauneuf-du-Faou a conservé la trace de deux enceintes, probablement utilisées bien avant par les Gaulois, voire les populations de l'âge du fer, oppidum ou castellum :

Des légendes évoquent le passage très incertain du légendaire roi Arthur au début du dans les montagnes Noires et à Châteauneuf-du-Faou. Mais nulle preuve historique ne peut en attester.

La région de Daoulas - Le Faou - Châteauneuf-du-Faou formait au Haut-Moyen-Âge le "pagus en Fou", un pays historique, c'est-à-dire un "pagus" ; c'était une subdivision administrative de la Cornouaille.

Châteauneuf fit partie un temps de la paroisse de Plonévez-du-Faou (elle-même issue de l'ancienne paroisse primitive de Plouyé) avant de devenir une paroisse à part entière au début du , contrôlant aussi la trève du Moustoir qui, comme son nom l'indique, était un ancien établissement monastique. La cité se développe autour d'une vie religieuse intense, avec un culte marial qui prend des formes multiples.

L'existence de la ville est attestée en 1368 : le cartulaire de Quimper rapporte à cette date une taxation de 45 livres de "Castrum Novum in Fago" en faveur de la cour de Rome.

La statue de Notre-Dame-des-Portes est ainsi nommée car, en 1440, elle avait été placée sur les remparts de la ville pour la protéger contre les horreurs de la guerre civile. La forteresse, confisquée en 1420 par le duc de Bretagne Jean V est alors en ruine. C'est probablement une conséquence des conflits alors nombreux dans la période qui a suivi la guerre de Succession de Bretagne (1341-1364).

La montre de l'évêché de Cornouaille tenue en 1481 énumère les châtellenies de Huelgoat, Châteauneuf et Landeleau. La châtellenie de Châteauneuf s'étendait sur les paroisses de Châteauneuf, avec sa trève du Moustoir, de Quilliou, de Plonévez-du-Faou et de presque toute sa trève de Collorec. Le siècle suivant le terme de châtellenie est remplacé par celui de juridiction (le château de Châteauneuf était déjà en démolition en 1440).
On ignore quand la seigneurie de Châteauneuf-du-Faou cessa d'appartenir aux vicomtes du Faou.

La seigneurie de Botiguigneau, située en Châteauneuf-du-Faou, aurait appartenu aux Templiers, puis à partir de 1486 à la famille de Laval.

La famille de Rosily, établie primitivement sur la motte féodale de Rosily, était seigneur du Moustoir : le plus ancien membre connu de cette famille est Roland de Rosily qui signe au 33e rang de la noblesse bretonne une charte en 1250. La famille s'installe à la fin du au manoir de Méros en Plonévez-du-Faou, habité par exemple par Dronion de Rosily en 1400. La famille de Rosily possédait au Moustoir une cour de justice seigneuriale disposant des droits de basse, moyenne et haute justice, installée à partir de 1736 dans la maison de justice de Kerven ; les fourches patibulaires étaient situées à proximité. À la demande de la famille de Rosily, la chapelle du Moustoir, initialement un simple oratoire correspondant à l'actuel transept nord, progressivement agrandie par Jean Ier de Rosily qui ajoute la nef, Jean II de Rosily qui fait construire le transept sud et Christophe de Rosily qui ajoute le chevet et la sacristie, est érigée en chapelle tréviale en 1575. Jacques de Rosily et son épouse Jeanne Le Baud firent construire le clocher-pignon en 1627. La trève du Moustoir possédait 550 habitants dont 350 communiants en 1778 lors de la visite de Mgr Conen de Saint-Luc, alors évêque de Quimper.

Pierre Le Galle occupait en 1400 le manoir du Verger.

Une jacquerie, dirigée par trois frères originaires de la commune de Plouyé éclate en 1489 dans le Poher, et s'étend rapidement à la majeure partie de la Cornouaille, mettant à sac Quimper et d'autres localités. Écrasés près de Pont-l'Abbé le , les survivants refluent et se réfugient à Châteauneuf-du-Faou où ils organisent une ""commune"" (autogestion de la vile par les révoltés) et qu'ils mettent à sac mais le Charles de Quimerc'h parvient à rétablir l'ordre dans cette localité, écrasant les derniers émeutiers. Trente-deux meneurs sont arrêtés, mais obtinrent des lettres de grâce.

Un aveu d'Anne de Laval concernant la seigneurie de Kergorlay date de 1543.

À une date inconnue, probablement début , les trois châtellenies de Huelgoat, Châteauneuf et Landeleau, en raison de la faible importance de leurs domaines, sont regroupées dans une administration commune (les officiers de justice exercent dans les trois juridictions, les juges étant ambulants), même si chaque cour garde son autonomie. Les officiers de justice appartenaient à des familles nobles, l'histoire a conservé le nom de certains d'entre eux : Benerven, Keramanach, Kergoët, Quélennec, Kerpérennès...

La juridiction ou sénéchaussée de Châteauneuf, supprimée comme celle de Landeleau le par lettres patentes données à Blois par le roi Charles IX au profit de celle de Carhaix, réapparaît à la fin du à la faveur des troubles liés aux guerres de religion : des actes datés de 1580 et années suivantes le prouvent (il en est d'ailleurs de même pour celle de Landeleau avec des actes datés de 1585 et 1586). Une pétition en 1591 des habitants de Carhaix au duc de Mercœur demandant l'exercice dans leur ville des juridictions qui y avaient été réunies le prouve également

Au , la prééminence de Châteauneuf s'affirme progressivement. En 1748, un avocat demeurant au Huelgoat écrit, dans une requête au Parlement de Bretagne : « La juridiction de Châteauneuf-du-Faou ayant trois sièges différents qui se tiennent par les juges du siège principal qui est la ville de Châteauneuf-du-Faou, ceux de Huelgoat et Landeleau, attendus leur distance, s'exercent néanmoins très souvent ». Châteauneuf est devenue alors le siège principal de la sénéchaussée et c'est là que procureurs, huissiers et la plupart des notaires résident désormais. Début , l'auditoire ("= le siège du tribunal") ainsi que la prison sont dans un état de délabrement qui impose leur abandon et la location de nouveaux locaux en 1729. Mais les plaids généraux continuaient à se tenir le mardi à Landeleau, le mercredi à Châteauneuf et le jeudi au Huelgoat et parfois même à Saint-Herbot.

La cour de Châteauneuf était à la fois un tribunal de première instance pour les habitants dépendant du siège de Châteauneuf et un tribunal d'appel pour les juridictions seigneuriales du ressort comme celles du Grannec en Landeleau, de Botmeur, etc. Les limites des juridictions étaient floues et les conflits de compétence fréquents.

L'Assemblée constituante supprima ces anciennes juridictions et choisit Carhaix, au détriment de Châteauneuf-du-Faou, comme chef-lieu de district et siège du tribunal d'instance.

Le pardon de Notre-Dame-des-Portes existait déjà au : les comptes de la chapelle pour l'année 1572-1573 mentionnent : « En un porpoinct et aiguillettes pour les lincteurs, le jour du pardon, 11 sols 7 deniers » et « aux lucteurs pour le vin (…) 8 sols 4 deniers ». De nombreuses réjouissances populaires se déroulaient parallèlement à la cérémonie religieuse : luttes, courses, danses, lancement de la soule...

Le voit s'amorcer une certaine prospérité économique dans la région grâce à l'essor de la culture et du travail du lin et du chanvre et au développement de l'activité papetière. Mais Châteauneuf-du-Fou est victime vers la fin de ce siècle des exactions de soldats-bandits dans le contexte troublé des guerres de religion.

Pendant les guerres de la Ligue, les Châteauneuviens semblent avoir soutenu selon les rapports de force du moment tour à tour les deux camps : dans les comptes de la chapelle de Notre-Dame-des-Portes, l'on trouve trace de financements probablement extorqués en faveur des Ligueurs, par exemple pour financer les soldes des soldats de La Fontenelle qu'en faveur des troupes de Monsieur de Coatredrez, qui était du parti du Roi. Cela n'empêche pas la ville d'être pillée à plusieurs reprises et les alentours ravagés comme le montre ce document du « Fonds des États de Bretagne » en date du retranscrit par J.F. Boedec dans son livre "Histoire secrète des Montagnes Noires" :

« Exaspérés par les "pilleries" et les cruautés de Guy Éder de la Fontenelle », surnommé le « bandit de Cornouaille », installé dans la forêt de Laz, qui multiplie vols, prélèvements arbitraires de deniers, de bestiaux, de meubles, rapines diverses, viols, incendies, les habitants de Châteauneuf-du-Faou chargent François Hervé, notaire à Châteauneuf et Jean Breut, députés aux États de Bretagne, soutenu par les députés de plusieurs autres villes de Cornouaille, réunis dans la ville de Vannes au Logis de la Tête noire le de se plaindre près du duc de Mercœur, alors gouverneur de Bretagne ; ils accusent La Fontenelle « d'avoir osé, à main armée, ravagé leur territoire et d'avoir tué nombre des leurs, bien qu'ils fussent comme lui du parti de la Ligue ». Les députés de Châteauneuf-du-Faou déclarèrent « qu'il les avait pillés, ravagés et tués avec de grandes hostilités, avec beaucoup d'autres cruautés insolentes commises par lui et les siens, que les plus grands ennemis n'eussent voulu commettre ». La Fontenelle entra alors par surprise, s'avança vers Jean Breut et lui dit: « J'ai entendu que vous estes venu faire plainctes de moy en ces estatz, mais, par la mort de Dieu! Regardez bien ce que vous direz, car selon ce que vous direz, je vous coupperé le col! ». Prévenu, le duc de Mercœur fit un temps emprisonner un temps le "bandit-chef de guerre" à Vannes mais il fut finalement rapidement libéré

Selon le chanoine Moreau, le , « le sieur du Liscouët accompagné d'environ trois ou quatre cents hommes, sur l'aube du jour, arriva à Châteauneuf-du-Faou, où il entra par surprise et y fit beaucoup d'insolences et de cruautés, plusieurs des habitants et réfugiés y furent tués, les autres qui pouvaient payer rançon, retenus prisonniers, et fit mettre le feu aux plus belles maisons de la ville, qui causa une grande ruine ». Pendant plusieurs heures se succèdent des scènes de pillages et de meurtres, des dizaines de maisons sont incendiées. Le même auteur rapporte que les prêtres furent maltraités par les "calvinistes" (les "royaux" partisans d'Henri IV) et que le tabernacle de l'église paroissiale (ou de la chapelle Notre-Dame-des-Portes, une incertitude existe) ayant été profané, un prêtre, Thépault Derrien, fut tué car il avait avalé une hostie tombée à terre et qui allait être profanée. Cette scène est représentée sur l'un des vitraux de la chapelle Notre-Dame-des-Portes.

En juin 1593, Guy Éder de La Fontenelle s'empare par ruse du château du Granec situé entre Collorec et Landeleau, non loin de Châteauneuf-du-Faou dont il fait son repaire temporaire et d'où il continue ses exactions, tuant 800 paysans des paroisses avoisinantes venus l'assiéger, en juillet 1593 semble-t-il. Pendant plusieurs années, la région ne connaît que désolation et rapines et les malheurs qui s'ensuivent: famine, peste, loups...

En 1595, des paysans de la région de Châteauneuf-du-Faou font partie des 2000 hommes des "communes" qui se rassemblent pour combattre La Fontenelle sous l'autorité du comte du Granec, qui habitait alors le château de Laz et était le fils du comte de Pratmaria dont le château du Granec, repris à La Fontenelle, venait d'être brûlé en 1594 par les troupes espagnoles alliées au duc de Mercœur. Cette « paysantaille » est attaquée par surprise dans le bourg de Plogastel-Saint-Germain par 400 cavaliers du brigand-chef de guerre sortis par surprise de l'île Tristan près de Douarnenez devenue le repaire de La Fontenelle. 1500 d'entre eux sont massacrés et le comte du Granec fait prisonnier.

Pendant la Révolte des Bonnets Rouges, dite aussi Révolte du papier timbré, en 1675, le château de Keranmoal fut pillé puis incendié, de même que le manoir du Verger. 

Le roi Louis XIV accorde une amnistie aux révoltés en 1676, mais les meneurs en sont exclus ; parmi eux, un certain Cornély de Châteauneuf-du-Faou.

Né au manoir de Keriéquel en Gouézec, baptisé le , Guillaume Pic de la Jehannière acquit âgé de 28 ans l'office de sénéchal de la Barre Royale de Châteauneuf-du-Faou et de ses annexes, où il fut installé en et il conserva cette charge pendant quarante ans. Il épousa le Jeanne Josèphe Peyrau qui lui donna sept enfants dont deux seulement lui survécurent. Il décéda à Châteauneuf-du-Faou le .

Selon ses écrits, lorsqu’il arriva à Châteauneuf, « l'impunité qui régnait dans le ressort ["de Châteauneuf"] y multipliait les meurtres et les assassinats.» Il se montra en effet énergique dans plusieurs affaires criminelles, faisant par exemple condamner en 1727 « à être rompu vif » Louis Le Gincq, de Toulanay en Loqueffret, poursuivi pour plusieurs assassinats et tentatives d'assassinats. Son corps fut coupé en deux, la tête exposée près de sa maison et le tronc en bordure de l'étang du Huelgoat ; il condamna aussi les six "« adhérés »" assassins d'un sieur Morvan de Plonévez-du-Faou et s'illustra dans maintes autres affaires.

En 1729, le sénéchal de Châteauneuf-du-Faou applique une ordalie, procédure archaïque et surprenante (si la plaie du cadavre saigne lorsque l'accusé la touche, l'accusé est le meurtrier) recommandée par le Parlement de Rennes dans un arrêt du lors du procès d'une femme, Marie Paugam, accusée de meurtre : il l'oblige à toucher les plaies du cadavre de sa prétendue victime que l'on avait exhumée pour l'occasion. Elle s’exécuta « d'un air fort comptant et sans estre esmue et en priant Dieu que le cadavre donnât quelque marque » susceptible de la condamner .

Sa qualité de noble étant contestée à partir de 1734 par Pierre Marie Le Rouxeau de Rosancat, lieutenant au siège de Châteauneuf auquel l'opposait plusieurs différends, il transforma alors son nom en Pic de la Mirandole. Ses adversaires se moquèrent de lui, le traitant d'« usurpateur d'un nom célèbre » mais il réussit en 1762 à faire reconnaître ses origines par le Parlement de Bordeaux en tant que descendant direct du capitaine Scipion Pic de la Mirandole, quatrième enfant de François, comte de la Mirandole, ce qui lui permit en 1764 de siéger aux États de Bretagne dans les rangs de la noblesse, malgré les railleries de ses adversaires.

Il voyait avec répugnance la noblesse pauvre « s'avilir en acceptant des charges de commis de perception » ou en recourant à « des commerces ou des emplois dérogeant de la noblesse » par nécessité, leur manque de ressources leur interdisant l'acquisition d'offices judiciaires non dérogeants. Il présenta en 1756 un mémoire au duc de Penthièvre, gouverneur de Bretagne, puis aux États de Bretagne. Comme tous les cadets de famille noble ne peuvent être « d'Église », il propose la création d'un nouveau bataillon d'infanterie : "Noble volontaire breton". Le projet ne reçut jamais le moindre commencement d'exécution, mais sa lecture fournit de nombreux renseignements intéressants sur la condition de la noblesse bretonne au .

Au , une vie économique assez intense se développe avec par exemple l'essor des métiers liés au bois (charbonniers, bûcherons, tonneliers...) mais, malgré le retour de la paix, la région reste peu sûre à cause des nombreux bandits de grand chemin qui rendent les déplacements risqués. L'insécurité était grande, c'était « l'âge d'or des voleurs ». Dans le pays de Châteauneuf « on se plaignait tellement des vols qu'on se barricadait toutes les nuits ». Les crimes étaient fréquents et la cour de Châteauneuf eut à en juger de nombreux ; parmi les affaires connues, l'assassinat par huit ou dix « adhérés » ("conjurés") en 1728 à Loqueffret, dans un chemin creux entre Kergodel et Pratinou, de Joseph Morvan qui avait affermé les dîmes de Plonévez-du-Faou. L'affaire la plus célèbre fut celle de la bande de Corentin Tromel, dite bande des Finfond, dont un des membres les plus célèbres était une femme, Marie Louise Tromel, connue sous le nom de Marion du Faouët (1717-1755) qui exerça ses rapines dans la région de Gourin, Guiscriff, Le Saint et tout le Poher. De nombreux complices de Marion du Faouët survécurent à son arrestation, son jugement et à son exécution qui survient à Quimper en 1755, continuant leurs exactions.

L'un des membres de cette bande de voleurs, Guillaume Hémery, "pilloteux", arrêté à la suite de ses nombreux vols, fut emprisonné à Châteauneuf-du-Faou et jugé par la sénéchaussée locale. Il fut condamné le à la question ordinaire et extraordinaire « pour avoir révélation de ses complices », « à faire amende honorable devant la porte de l'église de Châteauneuf-du-Faou, une torche de cire ardente à la main et un écriteau sur sa poitrine, à être ensuite rompu vif, enfin à expirer sur la croix de Saint-André, la face tournée vers le ciel ».

Il fut effectivement torturé comme l'atteste le procès-verbal de torture du :« six fois, ses pieds, ses jambes sont exposés au feu torturant, six fois il gémit sous les cuisantes morsures des flammes » dans le cadre de la question ordinaire, et trois autres fois dans le cadre de la question extraordinaire, finissant par donner le nom de ses complices et reconnaissance faire partie de « la Compagnie de Marion du Faouët, qui a été pendue à Quimper ». Puis, les épreuves du feu enfin terminées, « on le mène, pieds nus, en chemise, sur la Place-aux-Bestiaux » et il est attaché sur une croix de Saint-André « les bras, les jambes écartées, la poitrine contre la croix » et « le bourreau levant sa barre de fer, commence à frapper les bras, les cuisses, les reins (...)». Puis, la face tournée vers le ciel, il reste agoniser une partie de la nuit, devant expirer lentement comme prescrit par le jugement.

Grâce à ses révélations sous la torture, plusieurs de ses complices sont par la suite arrêtés ; Pierre Bellec le , puis Corentin Bellec, Corentin et Joseph Finefont, Jeanne Tromel, et même Guillaume Tromel, un enfant de 14 ans, et plusieurs autres, la plupart arrêtés au Faouët, sont écroués à Châteauneuf-du-Faou. Or cette prison était dans un terrible état de vétusté et on s'en échappait aisément, ce que firent en novembre 1765 plusieurs des bandits arrêtés. L'un d'entre eux, Joeph Tromel, fut repris à Port-Louis et reconduit à Châteauneuf-du-Faou. Finalement jugés à Rennes, Corentin et Joseph Tromel, ainsi que Pierre Bellec, furent condamnés aux mêmes sentences que Guillaume Hémery exécutées sur la place des Lices à Rennes ; le jeune Guillaume Tromel fut condamné à assister au supplice et à être fouetté de verges un jour de marché sur la place de Châteauneuf-du-Faou (une foule badaude y assista). Jeanne Tromel, enceinte, fut épargnée et plusieurs complices condamnés aux galères à perpétuité ou pour de longues périodes.

Le château de Kerannou était habité par la famille Collas du Rosland aux et , par exemple par François Collas, comte du Rosland, né le dans ce château et marié avec Marie-Anne de Kerret. Un de leurs fils, Joseph-Marie Collas, comte du Rosland, né le au même endroit, devint enseigne de vaisseau le et s'embarqua le sur la corvette l' "Heure du Berger" commandée par Du Couëdic qu'il remplace le . Il se rend aux îles Seychelles dont il découvre et nomme plusieurs îles dont l'île d'Arros; il explore aussi la côte nord de Madagascar et séjourne également à l'Île-de-France (Île Maurice). Lieutenant de vaisseau armé sur la frégate l' "Amphitrite", il est le autorisé à rentrer en France. Promu aide-major, il embarque à Brest en 1779 sur le vaisseau "La Couronne" qui fait partie de l'escadre de La Touche-Tréville, puis de celle du comte de Guichen, participant à la bataille de la Dominique. Rentré à Brest, il reçoit le le commandement de la frégate l' "Andromaque" ; escortant un important convoi à destination de Rochefort, il est attaqué par les Anglais au large de l'île d'Aix en 1782 mais parvient à bon port ; il est nommé capitaine de vaisseau le , croise au large de Belle-Île et reçoit le commandement du vaisseau le "Sagittaire" alors en armement à Brest, mais il meurt le à Rochefort sans avoir pu rejoindre son nouveau poste.

Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1780 Châteauneuf a perdu depuis longtemps sa juridiction royale qui fut incluse dans celle de Carhaix mais reste le siège d'une sénéchaussée avec droit de haute, moyenne et basse justices. La paroisse, en incluant sa trève du Moustoir, compte alors habitants. Ogée écrit que « le terroir est fertile en grains, mais peu cultivé » mais que vallons, landes et bois, la forêt de Laz donnent des « pâturages excellents, qui procurent aux habitants les moyens d'élever beaucoup de bestiaux ». Il s'y tient alors un marché tous les mercredis. Ogée ajoute : « Les environs de la forêt de Laz étaient autrefois très dangereux pour les voyageurs ; il s'y est commis une infinité de meurtres ».

Pendant la Révolution française, la population châteauneuvoise se montra plutôt hostile aux idées nouvelles, soutenant par exemple son curé réfractaire, L'Haridon plutôt que le clergé constitutionnel représenté par le prêtre Menthéour.

Jacques Cambry raconte qu'en 1794, « on traîna, sous mes yeux, à la municipalité, un père de famille, qu'on s'obstinoit à croire un prêtre déguisé, parce qu'il parloit français avec facilité. Il signale aussi l'état détestable des ponts permettant de franchir l'Aulne, en particulier de celui de Pont Pol « qu'on traverse sur une échelle depuis huit ou dix ans », ou encore du "Pont-ar-Glaon" qui permettait de franchir le Ster Goanez en direction de Lennon ».

Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de "Mont-sur-Aulne".

Les années suivantes, des rassemblements de chouans furent signalés un peu partout dans les alentours de Châteauneuf-du-Faou, particulièrement à Laz. En 1815 encore, Châteauneuf-du-Faou subit une tardive mais redoutable attaque de chouans; ces derniers furent repoussés par le concours fortuit d'une compagnie de marins qui séjournait alors dans la ville.

Au début du , la construction du canal de Nantes à Brest, commencée en 1806 et achevée en 1836, qui emprunte localement le cours de l'Aulne canalisée, donne du travail à la population et transforme Châteauneuf-du-Faou en port fluvial actif, facilitant le désenclavement économique. Par contre la construction des écluses, non munies d'échelles à poissons avant la fin du , bloque la migration des salmonidés, alors que la pêche fluviale était jusque-là importante dans l'Aulne.
Le trafic commercial tourna autour des minerais, houille, fonte et produits des hauts fourneaux du centre Bretagne et des bois, ardoises et produits agricoles du bassin de l’Aulne que croisaient les engrais et amendements permettant l'amélioration des terres. De en 1859, le trafic passa à en 1911. Mais la construction du barrage de Guerlédan coupa la liaison navigable et le trafic déclina de manière spectaculaire pendant l'entre-deux-guerres, victime aussi de la concurrence du rail, puis de la route ; la dernière péniche franchit l'écluse de Châteauneuf-du-Faou en 1942. Désormais le tronçon avoisinant Châteauneuf n'est ouvert qu'à une navigation touristique.

Dix écluses se trouvent sur le cours de l'Aulne à la limite sud du territoire communal. D'amont vers l'aval :

Selon Marteville et Varin, en 1843 les 4193 hectares de la commune sont ainsi répartis : 1915 hectares de terres labourables (45,7 % de la superficie totale), 1623 ha de landes et incultes (38,7 % de la superficie totale), 215 ha de prés et pâturages, 146 ha de bois (la forêt de Laz, pourtant proche, appartient à la commune éponyme), 72 ha de vergers et jardins. Ces auteurs ajoutent : « Le froment est peu cultivé, mais le chanvre l'est beaucoup ; ce dernier est tout employé dans la commune » et « on élève aussi des chevaux, mais les courses autrefois florissantes ont beaucoup diminué » et signalent que l'on « fait des élèves de bestiaux » et « que l'industrie des miels et cires commence à se propager ». Ils signalent l'existence de cinq moulins (du Duc, Neuf, du Milieu, Petit, à eau).

Marteville et Varin ajoutent : « la mendicité est fréquente, elle s'explique par l'absence de toute industrie, et surtout par l'aisance dont jouit le mendiant » et que les « maladies psoriques » sont fréquentes dans ce pays ».

Un tableau de Louis Caradec "Homme de Châteauneuf-du-Faou", peint en 1850, illustre le costume traditionnel porté par les hommes de Châteauneuf-du-Faou à cette époque. Il se trouve exposé au musée départemental breton de Quimper. En voici la description : 

Le chemin de grande communication reliant Châteauneuf à Quimperlé via Leuhan, Scaër et Saint-Thurien est classé en 1837.

Une épidémie de dysenterie, qui a débuté dans l'arrondissement de Quimperlé, sévit à partir d'août 1856 dans tout le canton de Châteauneuf-du-Faou ainsi que dans les cantons voisins, gagnant également le Morbihan. Dans un rapport, le médecin Charles Benoist écrit : « Le canton de Châteauneuf se trouve sur les confins du marais de Saint-Michel, immense solitude de nature marécageuse que l'été suivant, qu'il est sec ou pluvieux, dessèche plus ou moins complètement (…) Dans ces parages, la dyssenterie est endémique, mais elle prend facilement un caractère épidémique, sous l'influence de quelques exagérations atmosphériques ».Une épidémie de croup (diphtérie) sévit à Châteauneuf-du-Faou en 1868.

Le corps des sapeurs-pompiers est créé le . La « maison d'école » est construite en 1870, mais en raison du nombre d'élèves (200 en 1878) il faut rapidement l'agrandir.

Le bureau télégraphique de Châteauneuf-du-Faou ouvre en 1873. Le terre-plein du débarcadère du Pont-du-Roy, port de la commune sur le canal de Nantes à Brest, fait l'objet de travaux d'agrandissement décidés en 1880.

D'après un témoignage datant de 1882, des "libations de lait" (verser du lait sur les tombes pour donner à boire aux défunts) se pratiquaient encore sur les tombes des défunts au cimetière de Châteauneuf-du-Faou à cette date. Dans un autre ouvrage, le même auteur évoque un rite voisin du précédent : « Sur la route qui mène de Carhaix à cette petite ville [Châteauneuf-du-Faou], (…) un groupe de femmes, vêtues de ces manteaux de deuil, (…) portaient sur la tête des vases de forme tout à fait particulière et cheminaient en silence. (…) Elles franchirent la porte d'un cimetière et nous les vîmes, après avoir vers l'eau sainte sur la tombe de leur "peuple" comme elles disent, déposer (…) les vases qu'elles avaient si pieusement apportés là du foyer sacré de leurs chaumières ». L'auteur y voit la survivance de rites préchrétiens.

Le , le président de la république Félix Faure, venant de Brest via Morlaix et Carhaix et se dirigeant vers Pleyben, Châteaulin, puis Quimper, s'arrêta à Châteauneuf-du-Faou dans le cadre d'un voyage en Bretagne. C'est semble-t-il le seul chef d'état français à s'être arrêté un jour par Châteauneuf ! Le journal Le Temps raconte ainsi cet épisode :
Le journal "'Le Bas Breton", de Châteaulin, raconte :

Édouard Charton en 1903 décrit ainsi le marché de Châteauneuf-du-Faou : « Sur ce champ de foire (…) le spectacle est d'un pittoresque particulier. (…) Les gens ne fot que les gestes nécessaires, restent sans bouger au pied de leur bétail. L'acheteur palpe la bête, lui ouvre la bouche, interroge brièvement. (…) L'animation augmente, la gaieté s'épanouit enfin, excitée par le déjeuner, le café, les bols de cidre et les verres d'eau-de-vie qui arrosent les marchés conclus. Les auberges et les hôtelleries exhalent leurs odeurs de rôtis et leurs parfums de boissons. Le champ de foire fume de tous le poil et de tous les excréments de ses bêtes, chante un hymne de nature par les beuglements, les cris rauques, les murmures de ce troupeau de bêtes passives. (…) Dans les rues environnantes, c'est le marché aux chevaux, des blancs, des noirs, des alezans, des bais, des gris pommelés, bêtes courtes, bien ramassées, solides et nerveuses pour la plupart, guignées par l'œil rusé des maquignons. (…) Ailleurs, c'est la vaisselle étalée sur le sol, (…) l'étalage des étoffes, des vêtements, des cotonnades. (…) Un groupe s'est formé ici à l'entrée d'une ruelle : il entoure une marchande de chansons, épaisse de corps, basse sur jambes, (…) et qui déclame sur un ton de mélopée la dernière production d'un poète local. La récente catastrophe est le sujet de la complainte : ""Distruisant-der ar martinik"". (…) C'est le journal d'avant le journal ; la gazette ambulante du carrefour et de la place de l'Église. (…) Il y a foule autour de la commère et la complainte est dans toutes les mains. C'est le fait du jour. (…) Il faut bien songer qu'il est venu aujourd'hui, à Châteauneuf-du-Faou, des gens qui ne lisent jamais un journal, qui vivent dans des chaumières, au plus désert de la contrée (…) ».

Cette description a été reprise par Gustave Geffroy dans son livre "La Bretagne" en 1905.

C'est le qu'est inauguré le tronçon de la ligne ferroviaire Carhaix-Pleyben qui passe par Châteauneuf-du-Faou, prolongé le jusqu'à Châteaulin. Mais cette ligne du réseau breton, à voie étroite (écartement métrique) ferme le pour le trafic voyageur et le pour le trafic marchandises. Dans la première moitié du , le rail a permis l'apport d'engrais et de chaux vive, ce qui a accru la qualité des cultures et la quantité de fourrage destiné au bétail.

La ligne ferroviaire à voie étroite de Plouescat à Rosporden via Landivisiau, Sizun, La Feuillée, Brasparts et Châteauneuf-du-Faou est déclarée d'utilité publique le . Châteauneuf-du-Faou devient donc pour un temps un modeste carrefour ferroviaire. La ligne, exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère, ouvre le pour le tronçon au nord de Châteauneuf-du-Faou et le pour le tronçon sud jusqu'à Rosporden ; déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de 39 km, fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

À Châteauneuf-du-Faou, la ligne des Chemins de fer armoricains venant de Landivisiau et se dirigeant vers Rosporden passait au-dessus de celle du Réseau breton, qui venait de Carhaix et se dirigeait vers Châteaulin. Aucune jonction n'existait entre les deux réseaux, pourtant tous les deux construits à voie métrique ; les deux gares se faisaient face. Les principaux ateliers des Chemins de fer armoricains se trouvaient à Châteauneuf-du-Faou.

Depuis Châteauneuf, par une longue déclivité, la voie ferrée en direction de Rosporden descendait dans la vallée de l'Aulne en suivant l'accotement du chemin de grande communication n°72 et franchissait l'Aulne à Pont Pol - Ty Glas où se trouvait la gare de Saint-Thois-Pont-Pol et remontait par un vallon pour franchir la ligne de crête des Montagnes Noires et parvenir à la halte de Laz.

Le monument aux morts de Châteauneuf-du-Faou porte les noms de 228 morts pour la France dont 177 pendant la Première Guerre mondiale dont 12 sur le front belge (parmi eux 10 sont décédés en 1914 pendant la Course à la mer et les deux autres en 1917), six alors qu'ils étaient membres de l'Armée française d'Orient dont quatre décédés en Serbie (Alain Blaise, Jean Hemery, Hervé Louboutin, Ernest Perrotte) et deux en Grèce (Maurice Henry, Ferdinand Leyour) ; trois marins sont disparus en mer (François Fitamant, Piere Le Du, Jean Le Razer et Pierre Rolland) ; un soldat (Guillaume Rannou est mort au Maroc alors qu'il se trouvait dans un bataillon disciplinaire ; un autre (François Martin) alors qu'il était en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français : parmi eux, Jean Kéruzoré, François Le Gall et Henri Le Gall ont été décorés de la Croix de guerre et de la Médaille militaire, Jean Gendron et Guillaume Labat de la Croix de guerre, Pierre Le Gall de la Médaille militaire.

Un soldat originaire de Châteauneuf-du-Faou, Yves Gaonach, du 3ème bataillon de marche d'infanterie légère d'Afrique, a été fusillé pour l'exemple le à Proven (Belgique), accusé d'« abandon de poste par mutilation volontaire ».

Si l'émigration vers les grandes villes et particulièrement Paris, ou encore celle d'ouvriers agricoles vers la Beauce, la Picardie ou le sud-ouest de la France est plus ancienne mais se poursuit alors (un ancien vicaire de Châteauneuf-du-Faou, l'abbé Lanchés, fut même aumônier des Bretons de la Dordogne dans la décennie 1920), l'Entre-deux-guerres voit se développer une émigration vers les États-Unis, qui a commencé à Roudouallec et s'est développée dans toute la région des montagnes Noires, autour de Gourin et Châteauneuf-du-Faou.

Des articles du journal "L'Ouest-Éclair" publiés en 1928 illustrent l'importance de l'émigration dans la région de Châteauneuf-du-Faou à cette époque. En janvier 1928, le sous-préfet de Châteaulin, en visite à Châteauneuf-du-Faou, déclare : « Je viens d'avoir plus de deux cent demandes de passeport ». À la même date, le maire de Châteauneuf-du-Faou déclare : « Nos villageois s'en vont tous en Amérique. Les uns partent, attirés par des camarades qui leur vantent l'existence d'Outre-Atlantique ; d'autres qui se sont expatriés jeunes reviennent en France faire leur service militaire. Pour ceux-là, le voyage est gratuit. Ils se marient ensuite au pays et retournent en compagnie de leur femme. (…) Ceux qui ont amassés un magot achètent, dès leur arrivée, un lopin de terre et font construire. (…) Il y a quelques jours, une quinzaine de jeunes hommes ont quitté Lennon et, la semaine prochaine, vingt autres partiront de Châteauneuf-du-Faou pour Miltown. Dans cette américaine cité existent actuellement de véritables colonies où l'on ne parle que le breton. Ils sont 3000 ; dans deux ans, ils seront 6000 »

Dans un article intitulé "Les émigrants bretons au pays des dollars", un lecteur New Yorkais du journal "L'Ouest-Éclair" écrit: « J'ai vu arriver des émigrants bretons par centaines. Peu de bateaux de la Compagnie générale transatlantique qui n'entrent dans le port de New York sans en amener un fort contingent. (…) J'ai été frappé du fait que la commune de Châteauneuf-du-Faou fournissait le pourcentage le plus fort. Combien de ces groupes de Châteauneuviens n'ai-je pas eu l'occasion d'observer dans les couloirs de la quarantaine à Ellis Island. (…) J'en ai vu qui allaient chez Michelin, à Miltown, dans le New Jersey ; d'autres, à peine moins nombreux, entendaient aller tenter leurs chances dans les agglomérations alsaciennes-bretonnes autour des usines de soie de Lody et Garfield, dans le New-Jersey également ».

Le même auteur analyse ainsi les causes de cette émigration : « Un certain surpeuplement relatif, et surtout les maigres salaires des ouvriers agricoles, ont mis le mouvement en branle. Mais il y a longtemps que les ouvriers agricoles n'émigrent plus seuls, de Châteauneuf ; les mécaniciens, les cuisiniers, les tailleurs, les cordonniers, les boulangers et les menuisiers, et pratiquement tous les autres métiers, sont aussi nombreux que les cultivateurs ou les manœuvres. La contagion a donc gagné ceux qui ne souffrent pas des deux causes citées plus haut. Leur cas est un phénomène de psychologie collective qui n'est pas rare : quelques succès réels au début ont été si souvent commentés dans les débits et au long des veillées que les ouvriers (…) ont cru voir dans l'Amérique une "terre promise". Les Châteauneuviens en sont venus au point d'envier presque ceux qu'ils voient partir ».

Pour ces raisons, Châteauneuf-du-faou était surnommée à l'époque « la ville des Américains ».

Le monument aux morts de Châteauneuf-du-Faou porte les noms de 46 pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi eux Jean Martin fut décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre 1939-1945.

Parmi ceux qui ont entendu l'appel du 18 Juin lancé par le général de Gaulle depuis Londres, deux Châteauneuviens de 19 ans, Georges Marseillier et André Morvan, décident de rejoindre l'Angleterre dès le avec quelques-uns de leurs amis (Louis Le Floch, François L’Haridon et d'autres). Ils y parviendront, embarqués sur le navire charbonnier "Mousse-le-Moyec", via Douarnenez, Camaret et Ouessant.

Un centre de recrutement et d'instruction, parmi la quinzaine existant en Bretagne, du Bezen Perrot, unité dépendant du parti national breton qui collaborait avec l'occupant nazi, était installé à partir de 1941 à Châteauneuf-du-Faou.

Entre 1943 et 1945, le lycée Vauban de Brest, dont les bâtiments ont été détruits par les bombardements, se replie sur Châteauneuf-du-Faou et Plonévez-du-Faou.

Deux résistants, Corentin Baron, 24 ans et Henri Cozic, 27 ans, résistants, furent fusillés par les nazis le . Le vers 15 heures, alors que des combats violents sont en cours à proximité de la RN 787 (actuelle RN 164) entre les troupes américaines et allemandes, plusieurs fermes furent incendiées dans les villages de Kervarziou, de Penn Broëz et de Magorven en Châteauneuf-du-Faou, ainsi que dans ceux du Divit et de Langalet en Plonévez-du-Faou. André Chabas, dit "Dédé le Parisien", résistant membre du , est tué le à Poulodron en Châteauneuf-du-Faou lors d'une embuscade tendue par des parachutistes allemands de la 2ème division commandée par le général Ramcke. Douze soldats américains de la division blindée ont été tués les et lors des combats pour la libération de la ville, ainsi que 21 résistants dont les noms sont portés sur deux stèles commémoratives, l'une près de la chapelle Notre-Dame-des-Portes pour les soldats américains, l'autre à l'intersection de la RN 164 et de la petite route qui mène de Ty-Blaise à Châteauneuf-du-Faou pour les résistants tués ces jours-là. L'abbé Joseph Cadiou, curé de la paroisse, fut assassiné par les Allemands dans la nuit du 5 au 6 août 1944.
Fait exceptionnel, le , le secrétariat d'État aux Forces Armées "Guerre" Max Lejeune cite à l'ordre de la Brigade Châteauneuf-du-Faou "centre important de groupement des Forces françaises de l'intérieur du Finistère, a fourni elle-même un important effectif de soldats de la clandestinité qui participèrent à la Libération du Département. Région de parachutage d'armes, a payé un lourd tribut pour son action de Résistance". Cette citation comporte l'attribution de la Croix de Guerre avec Étoile de bronze (distinction visible en mairie).

Un autre résistant originaire de Châteauneuf-du-Faou est Jean Dorval, qui fut arrêté à Lyon le par les hommes de Klaus Barbie, emprisonné à la prison Montluc, longuement torturé par la Gestapo et fusillé le dans cette ville.

Cinq soldats originaires de Châteauneuf-du Faou sont morts pour la France pendant les guerres d'indépendance des colonies françaises : un (Pierre Le Com) pendant la guerre d'Indochine, un (Hervé Roudaut) au Maroc et trois (Roger Le Dréan, Paul Michel et Yves Rospars) pendant la guerre d'Algérie.

La fermeture vers le milieu du de la voie ferrée et du canal de Nantes à Brest ont provoqué un réenclavement de la région de Châteauneuf-du-Faou, malgré l'existence de la RN 787, créée en 1933 qui reliait Paimpol à Morgat via Guingamp, Carhaix, Châteauneuf-du-Faou et Châteaulin mais déclassée en 1973 en route départementale (D 887 pour la section concernant Châteauneuf-du-Faou). Dans le cadre du plan routier breton, Châteauneuf-du-Faou est désormais sur le tracé de la RN 164 reliant Châteaulin à Montauban-de-Bretagne (Rennes) via Carhaix, Rostrenen et Loudéac progressivement transformée en voie express : la déviation de Châteauneuf-du-Faou a été l'un des premiers tronçons mis en service.

Jean Hourmant, qui fut longtemps maire de la commune voisine de Plonévez-du-Faou a été depuis 1988 président du « Comité pour l’aménagement à 2x2 voies de l’axe central », qu'il continue toujours à présider.

Grâce à un legs reçu en 2015 d'une habitante de la commune décédée, Suzanne Yvinec (qui a fait don de tous ses biens : maison, mobilier et argent, à condition que tout cela contribue à la création d'un musée), la ville de Châteauneuf-du-Faou a le projet de créer un musée consacré à Paul Sérusier. Dans ce but, le tableau "Autoportrait à la barbe rutilante", peint à Châteauneuf-du-Faou, a été acquis par la ville en 2017.

En 1778, la paroisse de Châteauneuf comptait habitants dont sans compter sa trêve du Moustoir peuplée alors de 550 habitants dont 350 "communiants". Au , un notable de Châteauneuf-du-Faou, Moreau, eut 23 enfants.

Commentaire : La population communale, stable dans les deux premières décennies du , a augmenté assez régulièrement, à quelques "dents de scie près", pendant tout le reste du et jusqu'à la veille de la Première Guerre mondiale, gagnant 2157 habitants entre 1821 et 1911 ( + 101 %, donc un doublement, en 90 ans, en dépit de l'exode rural qui frappe déjà la région dans la seconde moitié du , en raison de son rôle de petite capitale locale chef-lieu de canton, bourg animé avec de nombreux commerces, ville de marchés et de foires) et d'un certain dynamisme lié au canal de Nantes à Brest (port fluvial sur le canal). L'année 1911 est celle du pic démographique, la population châteauneuvienne évoluant en dents de scie dans le courant du , alternant des périodes de déclin (de 1911 à 1921, de 1926 à 1954 surtout : la commune perd alors 651 habitants en 28 ans, ce qui correspond à la période de l'émigration la plus forte, en particulier vers l'Amérique, et encore de 1982 à 1999) et de reprise démographique (entre 1921 et 1926, surtout entre 1954 et 1982 où la commune regagne 635 habitants en 28 ans). La première décennie du montre un lent accroissement lié à une légère immigration nette (+ 0,6 % l'an entre 1999 et 2006) alors que le solde naturel, négatif ces dernières décennies, l'est encore entre 1999 et 2006 ( - 0, 7 % l'an). Entre 1999 et 2006, le taux de natalité était de 9,2 pour mille alors que le taux de mortalité était de 15,7 pour mille en raison du net vieillissement de la population ; en 2007 par exemple les 65 ans et plus représentaient 27,2 % de la population communale totale alors que les 0 à 19 ans n'en formaient que 20,4 % ; en 2007 la commune a enregistré 71 décès pour 38 naissances.


La commune possède une pharmacie, 1 EHPAD (Établissement d'Hébergement de Personnes Âgées Dépendantes), 1 MAS (Maison d'Accueil Spécialisée) dénommée centre de Ker Arthur, plusieurs médecins généralistes et médecins spécialisés ainsi que des auxiliaires médicaux : cabinet médical, kinés, ostéopathes, orthophonistes, podologues ; centre vétérinaire ...

Châteauneuf-du-Faou est situé dans le centre Finistère à moins d'une heure des côtes bretonnes. Sur place on y trouve :


En breton, la ville se nomme à l'écrit "Kastell-Nevez-ar-Faou", à l'oral "Ar C'hastell-Ne'e".

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 6 novembre 2006.

À la rentrée 2017, 58 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 15,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .

Châteauneuf du Faou compte deux écoles primaires : l'école publique Paul-Sérusier et l'école privée Saint-Michel
La ville a mis en place une garderie périscolaire dans ces deux écoles le matin de 7 h 30 à 8 h 50 et le soir après la classe jusqu'à 19 h 00.

Châteauneuf-du-Faou dispose de deux collèges: un collège public : le collège de l'Aulne et un collège privé : le collège Notre-Dame-des-Portes.

La commune dispose d'un CAC (Centre d'Activités Culturelles), dénommé Jeff-Le-Penven au sein duquel se trouve la bibliothèque et le fond breton.

Châteauneuf du Faou dispose d'un tissu associatif, regroupant nombre d'adhérents et de bénévoles. La ville met à la disposition de tous les citoyens : 

















 


</doc>
<doc id="12839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12839" title="Cléden-Cap-Sizun">
Cléden-Cap-Sizun

Cléden-Cap-Sizun est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune se situe à l'extrême pointe du Finistère sud, près de la Pointe du Raz. Elle est bordée de falaises arides au nord et se termine, au sud, par une vallée verdoyante qui la sépare des communes de Plogoff et Primelin.

Le nom de la localité serait issu du « nom de saint breton, "Chdwvn", d'origine galloise ».

L'éperon barré situé sur le promontoire de Castel Meur (Côte nord du Cap Sizun), long de et large de ; il possède un triple système de remparts et fossés, le dernier rempart prenant appui sur une formation rocheuses escarpée ; des traces de 95 huttes sont encore visibles dans le sol; deux petits tumili ont été découverts dans l'enceinte par Paul du Châtellier lors de fouilles menées en 1890. Le mobilier hétéroclite qui y a été découvert a permis de dater trois périodes d'occupation du site, la plus ancienne remontant au néolithique (éclats de silex), la seconde au second âge du fer, la plus récente à l'époque médiévale.

Le seigneur de Lezoualc'h, en Goulien, disposait d'un « droit de sennage consistant en le septième des merlus, dorades et autres poissons pêchés sur les côtes de Cléden, Plogoff, Goulien et aux environs de l'Île de Sein ». Il jouissait également « au port et rade du Loc'h [en Plogoff et Primelin], de la faculté de prendre une fois l'an, un merlu sur tout "compagnon de bateau" qui déchargeait au dit port ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Cléden-Cap-Sizun de fournir 18 hommes et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1768 les paroisses de Primelin, Cléden [Cléden-Cap-Sizun], Goulien, Esquibien et Plogoff sont victimes d'une épidémie de dysenterie.

La paroisse de Cléden-Cap-Sizun, qui comprenait alors 304 feux, élit trois délégués (De La Roche-Allain, Nicolas Dagorn, Yves Rozen), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Jean-Joseph Gloaguen était recteur de Cléden-Cap-Sizun lors de la Révolution française. Il prêta serment le , devenant donc prêtre constitutionnel, mais protesta ensuite par écrit le , disant qu'on avait mal interprété son serment et qu'il ne l'avait prêté que pour complaire aux administrateurs du district de Pont-Croix. De 1807 à 1817, il fut recteur d'Esquibien.

Michel Arhan, cultivateur, fils du juge de paix, ouvrit une école à Cléden-Cap-Sizun, enseignant à son domicile du village de Kergaradec, en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite.

Cléden-Cap-Sizun est jumelée avec la commune irlandaise de .


Plusieurs artistes peintres ont peint sur la côte du cap Sizun ou dans la campagne environnante : Emmanuel Lansyer, Charles Cottet, André Dauchez, Alexandre Nozal, Jean-Georges Cornélius, Maxime Maufra, Henry Moret, Andrée Lavieille, etc.




</doc>
<doc id="12840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12840" title="Cléden-Poher">
Cléden-Poher

Cléden-Poher une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le terme Poher - nom du pays environnant - a été ajouté au nom de la commune afin de distinguer celle-ci de Cléden-Cap-Sizun, autre commune du Finistère.

Cléden-Poher, comme son nom l'indique, fait partie du Poher. la commune est dans le centre-est du Finistère, à l'ouest de Carhaix située à , à au sud-est de Morlaix. La RN 164 lui sert d'axe principal . Située au sud du parc naturel régional d'Armorique distant d'une douzaine de kilomètres, la commune est traversée par l'Aulne et son affluent l'Hyères, donc par le canal de Nantes à Brest, certes désaffecté, qui emprunte le tracé de ces cours d'eau dont les vallées sont encaissées d'une cinquantaine de mètres par rapport au plateau avoisinant.
Le finage communal est compris entre et d'altitude, l'essentiel du territoire communal étant aux alentours de la centaine de mètres.

Cléden-Poher fit partie de la paroisse primitive de l'Armorique de Poullaouen, puis, celle-ci démembrée, elle engloba la trève de Kergloff. La mention la plus ancienne de Cléden se trouve dans le cartulaire de Redon et date de 1108 sous le nom de "Parrochia Cleven". Au , le lieu est dénommé "Roc'h Cletguenn" avant d'être mentionnée "Cetguen Pochër" dans le cartulaire de Quimper en 1363, le nom provenant du saint breton ""Cleden"" ou ""Cletguen"" (en gallois ""Clydwyn""), et du nom de la région "Poucaër" (devenu Poher, c'est-à-dire la région de Carhaix). Les vestiges de cette forteresse se trouvent sur une plate-forme dominant l'Aulne et consistent en un camp triangulaire et une motte féodale. Dans le pouillé de l'évêché de Cornouaille de 1368, la paroisse est dénommée "Cletguen Pocher". En 1793, la commune est dénommée "Cléden-Pohef" lors de sa création (erreur typographique ?).

La voie romaine allant d'Alet à la Pointe du Raz, pour sa section entre Carhaix (Vorgium) et Douarnenez passait à Coatmeur-Ty-Creis, au sud de La Haye et de La Roche, à Kermorvan, puis au bourg de Landeleau pour se diriger vers Châteauneuf en passant par Keryvon et Pont-Pol.

Le château de Pratulo fut construit en 1420 par un prince de la maison des Douglas proche du roi d'Écosse Jacques envoyé en France soutenir le roi Charles VII et qui tomba amoureux de la dame de Pratulo. Le moulin construit à proximité lui doit aussi son nom : appelé initialement ""Mael Douglas"", ce moulin implanté sur l'Aulne a vu son nom au fil du temps se transformer en ""Mael Glas"" ("Moulin Vert" en français).

Gilles de Kerampuil, de son vrai nom Gilles de Saisy de Kerampuil, est né vers 1530, fils de Jean I de Kerampuil et de Marie de Kerprigent. De vieille famille noble carhaisienne, mais orphelin jeune, il fit probablement des études à Paris et, entré dans les ordres, devint chanoine de la collégiale Saint-Trémeur de Carhaix où sa présence est attestée en 1568 et 1569. Il fut ensuite recteur de Cletguen (Cléden-Poher), de Motreff et de Tréaugan (Tréogan). On lui doit probablement le calvaire, les bas-reliefs du chœur et du grand autel, sans doute aussi le clocher de l'église. Il a aussi acquis des terres, entre autres en 1572 « le manoir et terre noble de La Haye » situés à Cléden-Poher.

Il part à Paris et écrit vers 1570 "Heures bretonnes", ouvrage qui se trouve à la Bibliothèque nationale, traduit en breton le catéchisme de Canisius et le "Pater Noster" . Revenu à Cléden-Poher, il tombe malade alors qu'il était reparti vers Paris et alors qu'il venait juste d'être nommé à l'évêché de Vannes. Cinq jours avant sa mort, il rédige son testament où il fait don de ses biens répartis entre de nombreuses personnes et paroisses de la région. Il prévoit à sa mort de donner« troys mullons de bled » (blé) déjà battu « aux croyement pauvres et mandians de la dicte paroisse de Cletguen (Cléden-Poher), Kerahès (Carhaix) et Kergloff, scavoyr de la moictyé à Kerahes, et l'aultre moictyé aux deux aultres, et leur estre renduz en leurs maisons ». Son testament prévoit aussi que « toute la filiacze (fillasse) qu'il a en la dicte paroisse de Cletguen ordonne estre distribuée à tous les pauvres d'ycelle, à chacun deux livres ».

Il est enterré dans le couvent de Bonne Nouvelle à Rennes, ville où il est mort le 29 septembre 1578.

Entre 1589 et 1598, comme tout le Poher, Cléden-Poher fut concernée par les guerres de la Ligue : en Bretagne à l'époque, les Ligueurs sont dirigés par Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur et gouverneur de la province. Carhaix et les paroisses voisines dont Cléden-Poher, sont alors sous l'influence des Ligueurs. En représailles, le procureur du Roi Jan de Kerampuil décide de lever un impôt aux paroisses de la juridiction de Carhaix qui auront adhéré « aux ennemis de Sa Majesté et émancipées de son obéissance, du nombre desquelles il a présentement nommez estre ladite ville de Carhaix avec ses faubourgs, la paroisse de Plouguer, Moustoir, Trébrivan, Plévin, Motreff, Quelen(Locarn), Duault, & Landugen, Le Loc’h, Tréogant, Spézet, Mael-Pestivien, Botmel & Callac, Plusquellec, Calanhel, Plourach, Carnoët, Scrignac & Bolazec, Poulaouen, Plounévézel & Kergloff », entre autres pour « le payement de la garnison de Quintin » . Cléden-Poher ne figure donc pas dans la liste des paroisses devant paye en tout 3000 écus mais la trève de Kergloff qui dépendait alors de Cléden-Poher, est citée et condamnée à acquitter 100 écus. On ne sait pas si ces sommes furent effectivement versées.

En 1593, pendant les Guerres de la Ligue, des paysans de Landeleau, de Cléden, de Spézet, de Loqueffret, de Lennon et de plusieurs autres bourgs participèrent au siège du château du Granec en Landeleau alors tenu par le brigand Guy Éder de La Fontenelle, qui en tua environ huit cents.

En 1652 et à nouveau en 1679, le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêche des Missions à Cléden-Poher. C'est le curé de Cléden-Poher, Falchier, qui prononça son oraison funèbre fin janvier 1683 à Plévin.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675, conduite par Sébastien Le Balp, originaire de la trève de Kergloff. Deux habitants de la paroisse furent exclus de l'amnistie de 1676.

Pratulo, resté aux mains des descendants de la maison de Douglas tombe en quenouille vers 1650, l'héritière épousant le marquis Jean de Muzillac ; Pratulo reste aux mains de la famille de Muzillac pendant plusieurs générations, jusqu'à sa vente en 1806 au comte Joseph François Bonabe Jégou du Laz et à son épouse Marie-Angèle-Françoise-Émilie de Poulpiquet de Coetlez.

« Ce territoire, plein de coteaux, vallons et montagnes, est très peu cultivé ; la mauvaise qualité du sol, qui est pierreux et plein de rochers, ne pourrait pas dédommager les cultivateurs des peines qu'ils prendraient à cet égard » écrit Ogée en 1780, en parlant de Cléden-Poher.

En 1843, selon Marteville et Varin, pour une superficie totale de , les terres labourables occupent , les prés et pâturages , les bois , les landes et incultes . Les moulins sont alors au nombre de 5 (du Glas, du Staër, de Cabornès, à eau).

L'abbé Jean Kerscaven fut curé de Cléden-Poher pendant 38 ans entre 1873 et 1911 (il avait été précédemment vicaire à Logonna-Daoulas, puis à Carhaix). Il fit construire notamment un nouveau presbytère, s'opposa aux lois anticléricales du gouvernement d'Émile Combes (son traitement fut alors supprimé) et créa une école de filles avec un pensionnat.

Le , le parti libéral catholique remporte à nouveau les élections municipales.

En 1901, une épidémie de dysenterie sévit à Cléden-Poher y faisant environ 80 malades et y provoquant 9 décès. « Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des dernières années. Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines. En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ».

Le comte du Laz, maire de Cléden-Poher, adresse en 1902 la lettre suivante au Préfet du Finistère : « Regrettant profondément la laïcisation de notre école de filles qui a été ordonnée sans nous consulter et très reconnaissants aux sœurs du Saint-Esprit de leur dévouement désintéressé depuis quarante-quatre ans, nous avons le regret de vous adresser notre démission ». Le maire fut suspendu puis révoqué pour avoir émis cette protestation. Il fut réélu ainsi que les membres de sa liste lors des élections municipales qui furent organisées en novembre 1902 obtenant 373 voix pour 374 votants.

En 1906, le comte Jegou du Laz fait construire un château moderne à Pratulo, lequel brûla en 1946.

Le , la foudre tombe sur le clocher de l'église qui s'écroule ; les cloches ont en partie fondu. Une maison voisine a également été détruite. « Le clocher à jour a été rebâti sur le même plan que l'ancien, mais plus élancé encore (...) grâce à la générosité du maire de Cléden, le comte Jegou du Laz, l'un des plus gros propriétaires de la région et l'intelligente activité du recteur ».

Cléden-Poher est une des rares communes de France à ne pas avoir édifié de monument aux morts après la Première Guerre mondiale ; selon une liste dressée par le curé et se trouvant dans l'église paroissiale, 85 soldats originaires de Cléden-Poher sont morts pour la France pendant ce conflit ; trois d'entre eux (François Bernard, Marc Jézéquel, Joseph Morvan) sont morts en captivité en Allemagne ; un (Guillaume Clarec) est mort alors qu'il était interné en Suisse ; Jean Derrien est mort lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr ; les autres sont décédés sur le sol français : parmi eux, Yves Guével, Fernand Jégou du Laz et Pierre Le Moal ont été décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, Adolphe Jégou du Laz de la Croix de guerre et de la Légion d'honneur, Jean Le Guern de la Croix de guerre.

Selon la liste apposée par le curé au sein de l'église paroissiale, 10 personnes originaires de Cléden-Poher sont mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale, deux d'entre elles au moins (Yves Boudin et François Braban) étant des marins disparus en mer. Cette liste ne comprend pas Joseph-Louis Madec, né le à Cléden-Poher, terrassier, domicilié au Havre, membre de l'OS, arrêté pour avoir saboté un câble souterrain et fusillé par les Allemands le à Rouen, ni Émile Goacolou, né le à Cléden-Poher, déporté le depuis Compiègne vers le camp de concentration de Mauthausen et mort le dans celui de Gusen.

Le vers 17h30, un groupe d'une quinzaine d'avions mitraille le bourg de Cléden-Poher, atteignant deux véhicules, dont un allemand ; l'autre véhicule transportait une dizaine d'enfants revenant d'un examen : cinq enfants et une religieuse sont grièvement blessés.

Le pardon de Cléden-Poher était encore très fréquenté vers 1950.

Selon Ogée, vers 1780, la paroisse avait 2000 "communiants", mais elle englobait alors la trève de Kergloff.

"Commentaire" : Après une augmentation régulière de sa population dans la première moitié du (gain de 553 habitants en 48 ans entre 1793 et 1851), La commune enregistre un léger déclin démographique pendant le troisième quart du (- 163 habitants en 21 ans entre 1851 et 1872) avant enregistrer une nouvelle croissance démographique entre 1872 et 1906 (+ 455 habitants en 34 ans) qui culmine en 1906 avec 1899 habitants. La population décline de manière continue pendant la majeure partie du , perdant 888 habitants en 69 ans de 1906 à 1975. Les décennies récentes montrent par delà de modestes fluctuations peu significatives une stabilisation de la population à un niveau légèrement supérieur à 1000 habitants. En 2005, la commune restait un peu moins peuplée qu'en 1793. La densité reste modeste, autour de 35 habitants par km.

L'examen des soldes naturel et migratoire illustre la stabilisation de la population communale: selon le dernier recensement de l'Insee, pour la période 1999-2007, ils sont tous les deux nuls (0 %) alors qu'ils étaient tous les deux légèrement négatifs pour l'intervalle intercensitaire précédent. Des logements neufs sont toutefois désormais construits en nombre non négligeable : 42 logements supplémentaires en 2007 par rapport à 1999.

La structure par âges de la population montre toutefois une population assez âgée : en 2007, les 65 ans et plus forment 24,1 % de la population alors que les moins de 15 ans ne représentaient que 16,2 %.

L'église et l'enclos paroissial avec son mur de clôture, le calvaire et l'ossuaire ont été classés Monuments historiques par arrêté du 20 janvier 1983. Le cimetière de l'enclos paroissial a été transféré à l'extérieur du bourg en 1960.


Le 27 juillet 2011 est annoncé un projet d'usine de méthanisation d'une puissance de , la plus importante en France .






</doc>
<doc id="12841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12841" title="Cléder">
Cléder

Cléder est une commune française située dans le département du Finistère, en région Bretagne.

Située en bordure de la Manche, et proche de Saint-Pol-de-Léon, Cléder se situe entre les communes de Plouescat, Sibiril, Tréflaouénan et Saint-Vougay. Sa superficie est de hectares (soit 103,6 hab/km²). La distance entre Cléder et Morlaix est (Morlaix se trouve au sud-est de Cléder).

Cléder fit partie de la Communauté de communes de la Baie du Kernic jusqu'à sa fusion avec la communauté de communes du Pays Léonard, et désormais, depuis le , de Haut-Léon Communauté.

Le littoral, orienté est-ouest et à dominante sableuse (d'où l'appellation touristique de "Côte des Sables"), bordé d'un cordon dunaire de faible hauteur ( maximum) et peu large, va de l'estuaire du Pont-Neuf (où se jette un minuscule fleuve côtier, qui sert de limite avec Sibiril) à l'est, à la plage de Kerfissien à l'ouest, en passant par Tévenn Braz, les plages de Groac'h Zu et de Kervaliou et la plage des Amiets; quelques pointes rocheuses très modestes an Holed, an Amied) les séparant.

Ce littoral, anciennement marécageux (un hameau de Cléder porte le toponyme révélateur de "Palud") et tourbeux (une grande tourbière existait devant Kerrien et Roguennic avant les aménagements survenus pendant la seconde moitié du ) est très fragile et menacé par l'érosion; le cordon dunaire est régulièrement aminci par les tempêtes et sa rupture éventuelle menacerait les maisons, des résidences secondaires pour la plupart, situées juste en arrière. Chaque année, il faut réensabler (« On a remonté l'hiver dernier » [hiver 2016-2017] dit le maire, Gérard Daniélou, qui voudrait prolonger les enrochements déjà existants, mais cela est désormais interdit, car la commune est classée "Site remarquable" depuis 1986.
Le bourg de Cléder s'est développé sur le plateau, vers d'altitude, à l'écart de la côte, comme c'est le cas pour la plupart des communes voisines, probablement en raison des menaces que représentait le littoral en raison des dangers d'incursions d'envahisseurs venus de la mer et de son caractère inhospitalier, le dit littoral n'étant pas propice à un développement portuaire, même si un modeste port de plaisance a été aménagé au Poulennou dans le cours du et était traditionnellement peu habité. Ce plateau est troué de quelques vallons creusés par de minuscules fleuves côtiers coulant sud-nord, à l'exception du Kérallé, qui coule est-ouest car il se jette dans l'anse de Kernic. Les altitudes les plus élevées ( au maximum) se rencontrent dans la partie sud du finage communal.

Paradoxalement, malgré la proximité de la mer, Cléder était avant tout une paroisse, et est encore une commune rurale, faisant partie de la Ceinture dorée, cultivant choux-fleurs, artichauts, oignons de Roscoff (AOC), échalotes, etc.

L'habitat rural traditionnel est dispersé en un grand nombre de hameaux et fermes isolées, répartis dans l'ensemble du territoire communal. Ce n'est que dans la seconde moitié du que des lotissements touristiques se sont créés le long du littoral, juste en arrière du cordon de dunes.

Cléder est terre de granit : gris clair, un peu bleuté en profondeur, à grains moyens, très résistant, c'est ce granit qui fut extrait du littoral clédérois afin de mener des réalisations architecturales : par exemple, depuis des carrières exploitées à ciel ouvert situées près du littoral aux lieux-dits "La Grève Blanche" et "Port-Neuf", le granite de Cléder fut utilisé pour construire l'église de Plouénan, pour daller les églises de Tréflez et de Roscoff et pour construite des ouvrages d'art sur la ligne ferroviaire allant de Morlaix à Roscoff. Le géologue Louis Chauris qualifie Cléder de « véritable petite capitale du granite à la fin du  ». 

En 1875, Émile Cartailhac écrit : « Entre le bourg de Cléder et celui de Plouescat est une étendue de terrain très considérable, couverte d'une grande quantité d'énormes pierres brutes, usées et arrondies avec le temps. La plus grosse de ces pierres, qui obstruait le chemin de Plouescat ayant été brisée, on trouva dessous plusieurs haches en bronze et beaucoup d'instruments du même métal d'une forme et d'un usage inconnu ».

La ville, située sur le littoral de la Manche, dispose d'un climat tempéré océanique et est soumise, toute l'année, aux influences maritimes. Le Gulf Stream, courant chaud venant de l'Atlantique, protège la côte et permet d'éviter les amplitudes thermiques importantes.

"Parrochia de Cleder" en 1282 .

Du nom d'un saint gallois ou irlandais, saint Ké-Collédoc ("Ke" ou "Keenan", surnommé "Colodoc"), né en Hybernie vers le milieu du , puis ermite en Grande-Bretagne. 

Le nom breton de la commune est "Kleder".

La paroisse de Cléder faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous les vocables de saint Pierre et saint Ké-Collédoc (saint Quai ou encore Ké, Collodoc), qui mourut à Cléder en 495 suivant Albert le Grand ainsi que son compagnon saint Kérien quelques années auparavant en 490. 

Saint Ké serait venu en Armorique, dans le Léonnais, pour échapper aux Scots qui avaient envahi son pays, avec un vieux serviteur et quelques compagnons. « Ses dernières années furent consacrées à évangéliser les habitants de ces lieux [où] se forma, dans la suite, la paroisse de Cléder. À sa mort, arrivée à la fin du , son corps fut inhumé dans son oratoire, qui fut transformé par la suite en église paroissiale ».

L'église de Cléder se caractérisait autrefois par une curieuse tradition : le chœur était tapissé de boîtes noires de deuil ajourées par un cœur, dites "boîtes à chef", sur lesquelles on pouvait lire : "ci-gît le chef de M.ou X ou Y…", ces boites contenant le crâne des fidèles qui avaient ainsi manifesté leur dernière volonté de se rapprocher de Dieu. Cette tradition funèbre semble disparue de nos jours, de la même façon que les chaises et les emplacements privilégiés réservés au nom des notables locaux, ainsi que lesindulgences plénières à titre onéreux, n'existent plus.

Un tumulus, contenant une chambre dolménique a été fouillé à Kergournadec'h ; il contenait deux lames (poignards) en bronze et deux pointes de flèche en silex. Une stèle gauloise, datant de l'Âge du fer, situé à Kérider, est classée monument historique par arrêté du . 

Le menhir de Kergallec (n breton ""pierre dressée""), qui se trouve au milieu d'un champ, a une hauteur de et une longueur de . Une légende veut que tous les 99 ans, les korrigans, lors d'une nuit de pleine lune, sortent de dessous le menhir et laissent leur trésor à portée de main.

Un "autel druidique" (en fait, un menhir), situé entre Brelevenez et Cléder, a apparemment disparu ; il était ainsi décrit en 1857 : « C'est une grosse pierre, de plus de , placée de main d'homme. Sur le sommet est placé un bassin carré de de longueur sur de profondeur (...). De ce bassin partait un déversoir qui se terminait en s'inclinant sur un des côtés du bloc. Vers l'extrémité de ce bassin sont gravés deux caractères de forme inconnue. À côté de cette pierre s'élève une de ces croix grossières érigée par les premiers chrétiens pour sanctifier les monuments de l'idolâtrie, et faire oublier le culte sanglant de leurs aïeux ». Mais selon Émile Cartailhac, le creux sommital n'était probablement que le soubassement d'une croix qui aurait disparu, il se serait donc agi d'un menhir christianisé.

Un éperon barré existait sur la presqu'île de Kerfiat, exploitée aussi les siècles passés comme carrière de granite ; la copie d'un cairn y a été reconstituée en 2014.

Selon Albert Le Grand, un jeune guerrier de Cléder, nommé Nuz, aurait aidé saint Pol à délivrer l'Île-de-Batz du dragon qui dévastait cette île ; il aurait reçu du comte de Guyture qui administrait la contrée une terre appelée, en mémoire de son courage, "Ker-gour-na-dec'h" en breton ("la maison de l'homme qui ne fuit pas"), avec privilège pour les possesseurs successifs de cette terre de se présenter à l'offrande, armés de pied en cap, le jour de la dédicace en l'église de Léon, et d'occuper dans le chœur la stalle de l'évêque. Un tableau en bois représentant ce combat mémorable contre le dragon était, selon Félix Benoist, conservé au château de Kermenguy. Pour cette raison, sous l'Ancien Régime, le seigneur de Kergournadec'h avait le privilège, le dimanche après les octaves de saint Pierre et de saint Pol, de se présenter à l'offrande, « l'épée au côté, en bottes et éperons dorés ».

Un proverbe disait qu'« avant qu'il y eût monsieur ou seigneur en aucune maison, il y avait un chevalier à Kergournadec'h ». Le premier membre connu de cette famille est Olivier de Kergournadec'h, qui vivait en 1288. Son fils Guyomar participa à la guerre de Succession de Bretagne opposant Jean de Montfort à Charles de Blois, pendant laquelle il fut fait prisonnier ; il déclara alors « qu'il aimait mieux mourir que vendre un petit coin de sa terre pour payer sa rançon » tant il aimait son château.

Vers 1504, le domaine tombe en quenouille en raison du mariage de Jeanne de Kergournadec'h avec Alain de Kerhoënt (Kerc'hoent). Leur fils Olivier de Kerhoënt, marié en 1559 avec Marie de Plœuc (décédée en 1573), est connu pour avoir possédé un livre rare "Coutumes de Bretagne", conservé à la "British Library". Leur fils François de Kerhoënt épousa Jeanne de Botigneau dont il n'eut que deux filles et l'une d'elles, Renée de Kerhoënt, se maria le avec Sébastien II de Rosmadec, gouverneur de Quimper.
Construit vers 1630 par Sébastien II de Rosmadec, l'actuel château de Kergournadec'h fut construit sur le plan des anciens châteaux forts, mais sans remparts ni douves (on y entrait par une simple poterne) : un bâtiment carré flanqué aux angles de quatre grosses tours rondes, avec galerie de mâchicoulis. La base de la tour de droite, celle du sud, est armée d'un éperon massif. C'était une résidence splendide dont les tours étaient terminées en coupoles surmontées d'une lanterne à colonnes ; les girouettes figuraient des chevaliers, la lance au poing. Dans l'enceinte du château se trouvait un vaste corps de logis avec ses portes et ses fenêtres gothiques. Le style Renaissance n'est rappelé que par l'ornementation des cheminées. Derrière le château un étang entouré de quelques bois et plus loin, sur une éminence, se trouvait la chapelle Saint-Jean-de-Kéran (en Tréflaouénan), disparue de nos jours. Marc de Vulson de La Colombière, qui y séjourna a écrit que c'est « l'une des plus belles et régulières maisons qui se puisse voir en France en raison de son architecture ». Mais « il fallait être un gentilhomme breton perdu dans ses landes pour avoir l'idée de se construire ainsi une demeure fortifiée aux dernières années du règne de Louis XIII »

Son frère, François de Rosmadec, comte des Chapelles, fut décapité le en place de Grève, à l'âge de 29 ans, pour avoir servi de second à son cousin François de Montmorency, seigneur de Bouteville, lors d'un duel.

En raison du décès sans héritiers de Sébastien III de Rosmadec en 1700, le château de Kergournadec'h fut vendu en 1726 à Mathieu Pinsonneau, maréchal héréditaire du Laonnois. C'est à son épouse Pétronille Tribouleau de Bondi, et à sa fille, Pétronille-Françoise de Pinsonneau, qui épousa en 1714 Julien-Louis Bidé de la Grandville, intendant des Flandres, que l'on attribue la ruine du château. Un grand pavillon datant du est construit à proximité des ruines.

En 1878, le château alors ruiné est alors possédé par la famille Budes de Guébriant et servit de carrière, une partie des pierres fut utilisée pour la construction des églises de Plounévez-Lochrist et Plouider.

Le manoir de Kerliviry date du ; la famille de Kerliviry est connue dès 1481, date où Hervé de Kerliviry épouse Marie de Kéraméar ; en 1566, le manoir appartient à Tanguy de Kerliviry, époux de Jehanne de Kerroignant. Par la suite, le manoir tombe en quenouille et passe aux mains de la famille de Tromelin (par exemple le René de Tromelin, seigneur de Kerliviry, épouse Marie Le Moyne, dame de Kermerrien). Le domaine passe ensuite successivement aux mains des familles Boiséon (le , René de Boiséon, seigneur de Coëtlez, épouse Claude de Tromelin, dame de Kerliviry), Poulpiquet (par exemple Charles-René de Poulpiquet, né le est baron de Locmélar et Kerliviry) et Budes de Guébriant. Le chevalier de Fréminville le décrit dans son livre "Antiquités du Finistère" publié en 1832. Charles Nodier et Justin Taylor écrivent : « Au-dessus de l'entrée est placé l'écusson armorié des seigneurs de Kerliviri [Kerliviry], surmonté d'un casque, avec leur devise ""Y oull doue"" ("La volonté de Dieu soit faite") ». Auguste Mayer en fait un dessin en 1845 ou 1846, montrant un logis encore intact, ainsi qu'un portique et une vasque monolithe en granite (laquelle a été par la suite donnée par le comte Alain Casimir Budes de Guébriant, alors maire de Saint-Pol-de-Léon, à sa ville où elle se trouve désormais), mais la chapelle est alors ruinée.

En 1594, pendant les guerres de la Ligue, François de Coëtnempren, seigneur de Kerdélégan, était capitaine des arquebusiers des paroisses de Cléder, Plouescat, Treffaouënan [Tréflaouénan], Guitevedé [Plouzévédé] et Plounéour [Plounévez-Lochrist].

Famines et épidémies accroissent le nombre de morts à enterrer dans l'église, comme c'était alors la coutume : 221 morts à Cléder en septembre-octobre 1627. Les multiples interdictions concernant les inhumations dans les églises, décidées par les Évêques dès la fin du et par le Parlement de Bretagne en 1719 et 1721 suscitèrent parfois des réactions très violentes à l'encontre du clergé de la part des paroissiens : par exemple en 1759, Marie Guérer fut enterrée de force par sa famille dans l'église alors qu'une fosse avait été préparée dans le cimetière. 

Le prédicateur Julien Maunoir prêcha une mission à Cléder en 1653. Charles Le Bris (1660-1737), qui fut recteur de Cléder, a écrit notamment "Heuriou Brezounec ha Latin", livre publié en 1712, traduit en français sous le titre "Heures bretonnes et latines" et fut le principal auteur des ouvrages religieux qui circulèrent en Bretagne à la fin de l'Ancien Régime et au .

Une descente des Anglais sur la grève de Penmarch [Penn Marc'h, c'est-à-dire à Kerfissien] en Cléder se produisit le : « l'ennemi, vertement reçu par les gentilshommes et les milices du pays, fut contraint de rembarquer immédiatement, après avoir perdu un petit nombre des siens ». Le corps de garde des Amiets fut construit cette année-là.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Cléder de fournir 60 hommes et de payer 393 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Sébastien Kermarrec, recteur de la paroisse de Cléder, dans une lettre écrite en 1774 adressée à l'évêque de Léon Jean-François de La Marche en réponse à son enquête sur la mendicité écrit que le nombre des mendiants était de 500, « plus 200 ménages ayant assez de peine à vivre » et « pour ce qui est de l'article du gouesmon [l'orthographe de l'époque a été respectée], la défense de les vendre hors de la paroisse est plus ruineuse et plus préjudiciable qu'utile ».

Au , l'épiscopat fit détruire le prétendu tombeau de saint Ké à Cléder car il était un lieu où survivaient des pratiques religieuses pré-chrétiennes.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Cléder en 1778 : 
À la fin du , l'église paroissiale, détériorée faute d'entretien, est si délabrée que la messe se dit en 1791 dans une grange, puis à partir de 1817, dans la chapelle du cimetière.

La loi du maintient la paroisse de Cléder, mais fait de Plouescat et Sibiril des succursales de celle-ci.

Ambroise de Parcevaux (1747-1826), seigneur de Tronjoly, émigra pendant la Révolution française.

En 1793, les paysans révoltés du Léon, dont ceux de Cléder, après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu, se soumirent à Canclaux, remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition.

Les communes de Plougoulm, Sibiril et Cléder acceptent les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses de Plougoulm, Sibiril et Cléder, et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes de Plougoulm, Sibiril et Cléder fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ». Le , le conseil municipal de Cléder accepta ces conditions et désigna comme otages François Guillou (de Pereu), Jérôme Guillou (de Kersaint), Paul Penors (de Runion) et René Bastard (de Pereu). Cléder dût payer livres.

La commune de Cléder refusa d'envoyer un député pour porter à Paris le procès-verbal d'acceptation de la Constitution de 1793 et représenter la commune lors de la Fête de la Constitution du , aucun citoyen n'acceptant cette charge « parce que c'était le temps de la moisson ».

« Il existe dans le ci-devant district de Lesneven 70 prêtres réfractaires dont 6 à Plouzévédé, autant à Cléder, Plounévez-Lochrist et Plouguerneau » écrit le le commandant de la colonne mobile de Lesneven.

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :
En 1819, le maire de Cléder, Charles de Parcevaux, et son conseil municipal évoquent la difficulté pour la population de se procurer du bois à brûler et font observer que ce manque de ressources est subi particulièrement par les pauvres et les gens malheureux, dénués de charrettes et de chevaux (l'orthographe de l'époque a été respectée) : « ils n'ont que la dessication du goëmon pour suppléer au bois ». Leur interdire de vendre du goémon hors de leur commune « ce serait une deffence des plus nuisibles, non seulement pour les pauvres auxquels cela procure toujours par l'argent qu'ils en retirent pour acheter leurs bois pour chauffage, et cuisson de leurs aliments journalliers, et souvent pour les aider au payement, soit en tout ou en partie du prix de location de leur modique et humble chaumière (…), mais en plus elle nuirait à l'amélioration des terres des autres communes de l'intérieur» et « la misère s'accroîtrait ». Ils ajoutent ensuite : « Mais ces pauvres gens sont si étroitement logés que la localité de leur chaumière ne leur laisse point d'emplacement suffisant pour en pouvoir loger à l'abri des pluies une assez grande quantité pour les besoins de plusieurs mois, et si vous les priviez de la faculté de pouvoir en couper à différentes époques de l'année, ils ne pourraient subsister ».

En réponse à une question sur l'utilisation éventuelle de radeaux de goémon, dénommés dromes, le maire répond : « Il ne s'en effectue pas de ce genre dans notre commune ; mais s'il s'en faisait, (…) jamais nous n'eussions permis aux individus de faire naviguer sans secours de bateaux leurs radeaux. Les jours des individus assez téméraires pour tenter de pareil gain sont des plus exposés ».

À la suite d'une enquête organisée par une circulaire du du préfet du Finistère, le conseil municipal de Cléder répond (l'orthographe de l'époque a été respectée) :

Un arrêté préfectoral en date du autorise les communes de Cléder et de Plouescat à poursuivre devant les tribunaux le sieur de Kersaintgilly « pour le faire condamner à délaisser aux dites communes la possession et la propriété du marais de Kerfissien ».

L'église paroissiale Saint-Pierre-Saint-Paul est reconstruite en 1830 ; déjà en 1820 une pétition des habitants de Cléder, « dans l'impuissance de subvenir à la dépense totale qu'exigera la reconstruction de leur église, demandent un secours au gouvernement ». Dans la nuit du , une partie de la toiture de la nouvelle église fut emportée par le vent lors d'une tempête.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Cléder en 1843 :

La noyade de deux Clédérois et le sauvetage difficile de deux autres, après que leur canot se soit retourné, le est raconté dans le journal "Le Constitutionnel".

Certains Clédérois étaient marins : par exemple Jean Marie Cadiou, né le à Cléder, mourut le lors du naufrage de la corvette "Le Monge" provoqué par un cyclone dans les mers de Chine.

Un atelier de salaison de sardines fut construit à Cléder peu avant 1870.

Des Clédérois participèrent à la guerre de Crimée : par exemple Yves Léa fut amputé d'un bras à la suite de ses blessures et Vincent Coz fut blessé à la main en raison d'un coup de feu reçu. La guerre de 1870 fit au moins une victime originaire de Cléder : Charles de Saisy de Kerampuil, blessé le à Brou (Eure-et-Loir) et mort le à Châteaudun des suites de ses blessures ; deux autres Clédérois au moins furent blessés pendant cette même guerre, Didier Cantina et Allain Marchalland. Un autre clédérois, Henry-Joseph Stéphany, participa à la prise du Pé-Tang lors de la bataille de Pékin (1900). 

En 1878, les élections municipales de Cléder furent annulées à deux reprises par le préfet du Finistère en raison des irrégularités commises par la municipalité conservatrice, de tendance "Ordre moral", dirigée par Louis de Parcevaux, lequel fut révoqué par le président de la République, le maréchal de Mac Mahon ; malgré cela, lors d'un troisième scrutin organisé le , les 23 membres de la liste furent à nouveau élus, obtenant entre 850 et 840 voix sur un total de 856 suffrages exprimés, l'opposition préférant s'abstenir. Mais un arrêt du Conseil d'État en date du annula les décisions d'invalidation prises par le préfet du Finistère.

En 1886, l'institutrice laïque de Cléder, qui avait accompagné à l'église paroissiale ses élèves vouant faire leur première communion, fut insultée et chassée de l'église par le curé.

Le niveau de vie des Clédérois semble avoir nettement progressé à cette époque : un rapport du Conseil général du Finistère en date d'octobre 1874 écrit : « la fortune publique s'est beaucoup accrue (...) ; la commune de Cléder a largement participé à ce progrès, puisque le nombre des indigents, qui était environ de , est progressivement descendu à 200 ». Toutefois, un rapport publié en 1894 indique, parlant des terres sablonneuses proches du littoral, que leur fertilité est très médiocre et que « même avec une abondante fumure de goëmon, on ne peut en obtenir que d'assez maigres récoltes de seigle et de pommes de terre ». Beaucoup de Clédérois étaient alors à la fois paysans et pêcheurs.

Le , le trois-mâts goélette "Sainte-Marthe", de Bordeaux, victime d'un ouragan, fit naufrage dans les récifs du Roc'h Haro, face à Cléder ( cinq marins, dont le capitaine, furent sauvés, mais le naufrage fit sept noyés ; le canot de sauvetage de Roscoff, parti à son secours, faillit disparaître lui aussi, mais parvint avec difficulté à gagner l'île de Sieck.

L'école tenue à Cléder par la congrégation des Filles du Saint-Esprit aurait dû, en vertu de la loi sur les congrégations, fermer en 1902 (un meeting de protestation rassembla une foule très nombreuse criant : « Vive les Sœurs ! Vive la liberté ! » sur la place du bourg, et l'école obtint un sursis ), et à nouveau en 1904, mais resta ouverte en fait (les Sœurs du Saint-Esprit furent pour cette raison condamnées chacune à une peine d'amende par le tribunal correctionnel de Morlaix en août 1908). En 1911 encore, les religieuses de Cléder sont poursuivies devant le même tribunal pour infraction à la loi de 1901.Des vendeurs d'oignons, que l'abbé Creignou nommera à partir de 1927 "Johnnies""," originaires de Cléder trouvèrent la mort lors du naufrage du "Hilda" dans la nuit du 18 au 19 au ; au moins 30 marchands d'oignons et non 24 marchands d'oignons , originaires de la commune, ont péri dans la catastrophe, écrit alors le journal "L'Ouest-Éclair" du . En fait ce sont au moins 90 et non 70 vendeurs d'oignons comme dit dans les journaux de l'époque, membres des cinq compagnies Pichon, Quiviger, Jaouen, Calarnou et Tanguy (la liste imprécise des victimes est indiquée dans le journal "L'Univers" du ) qui périrent en tout dans cette catastrophe ; parmi les rares survivants, deux étaient originaires de Cleder, Tanguy L'aot et Paul-Marie Pen ; ce dernier reçut une médaille d'or pour sa conduite héroïque lors du naufrage. De nombreuses erreurs ayant été faites dans les journaux de 1905.
Le , avec un grand déploiement de forces, l'inventaire des biens d'église de Cleder pût être fait sans incidents graves, le clergé ayant prêché énergiquement le calme ; une grille du cimetière dût être abattue par les forces de l'ordre ; les portes de l'église paroissiale étant fermées, elles furent forcées par des crocheteurs aidés de quelques sapeurs du génie ; l'abbé Léon, recteur de Cléder s'écria : « Plutôt mourir que de faire ouvrir ».

Un canonnier originaire de Cléder fut victime de l'explosion survenue à bord du cuirassé "Iéna" dans le port de Toulon le .

L'inauguration de la ligne de chemin de fer des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon, via Cléder, eût lieu le (les travaux avaient été entrepris en 1905). Le , un train allant de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon dérailla près de la halte de Kerider ; l'accident fit quelques blessés légers. Cette ligne, surnommé "train-patate", servit à transporter légumes et passagers jusqu'à Saint-Pol-de-Léon ; mais la nécessité d'un transbordement coûteux en gare de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff (la ligne de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon étant à voie métrique à la différence de celle de l'Ouest-État au départ de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff) fit que beaucoup de paysans préférèrent continuer à transporter leurs productions maraîchères en charrette jusqu'à l'une ou l'autre de ces deux gares ; elle ferma en 1946.

En 1910, les rochers de Savillau sur la grève de Kerfichen [Kerfissien] sont classés au titre des sites et monuments naturels de caractère artistique".

Le journal "L'Ouest-Éclair" du rapporte que 4 pilleurs d'épaves de Cléder, qui s'étaient appropriés des madriers et diverses pièces de bois échoués sur une grève de la commune, mais qui furent surpris par un douanier, furent condamnés à 15 jours de prison par le tribunal correctionnel de Morlaix.

Le conseil municipal de Cléder, en mars 1912, accepta la dévolution des biens de l'ancienne fabrique de l'église paroissiale et donna « un avis défavorable à l'interdiction d'extraction de matériaux dans les grèves de Plouescat ».

Le monument aux morts de Cléder porte les noms de 241 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; sept d'entre eux au moins sont des marins disparus en mer ; douze au moins sont décédés en Belgique et un aux Pays-Bas ; trois au moins dans les Balkans (Jean Milin en Serbie, François Roignant en Macédoine, Jean Rosec en Grèce), car ils participaient à l'expédition de Salonique, et un (Jean Guénégan) en Turquie lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr ; un (Jean Abhamon) est décédé dans l'Union indochinoise ; six (Jean Abgrall, Vincent Bellec, Jean Louis Bozec, Jean Castel, François Le Bihan, François Soyé) sont morts alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; la plupart des autres sont morts sur le sol français; parmi eux, par exemple, Jean-Claude Bozec, qui fut missionnaire en Cochinchine à partir de 1900 avant d'être tué devant Verdun le .

Jean-Marie Conseil, né le à Cléder, ordonné prêtre en 1912, vicaire à Saint-Mathieu de Morlaix, caporal brancardier au 219e régiment d'infanterie, a dessiné des aquarelles et des dessins représentant la vie quotidienne au front. Il mourut, atteint de deux balles, le à Estrées-Deniécourt (Aisne).

Lors des élections du pour élire un conseiller général du canton de Plouzévédé (le maire de Cléder, Jean Hervé du Penhoat, était candidat face à Yves-Marie Caill, maire de Plouzévédé, candidat républicain de gauche, lequel fut élu), un incident se produisit lors du dépouillement à Cléder : un paquet de 100 voix disparût mystérieusement.

Le , Jean Hervé de Penhoat, maire de Cléder, fut suspendu pour trois mois par le ministre de l'intérieur.

Une colonie de garçons russes, enfants de Russes immigrés en France à la suite de la Révolution bolchévique, séjourna à Cléder en 1924.

En 1931 des squelettes furent trouvés, dégagés par l'érosion marine, dans les dunes bordant une grève de Cléder, rendant probable l'existence à cet endroit d'un ancien cimetière.

Le monument aux morts de Cléder porte les noms de 43 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; huit d'entre elles au moins sont des marins disparus en mer. D'autres marins ont été victimes de la guerre : Laurent Patinoc, second maître électricien sur le "Strasbourg", a été tué lors de l'attaque sur Mers el-Kébir le et René Ollivier, matelot canonnier à bord du "Pluton" lors de l'explosion accidentelle de ce bateau le dans le port de Casablanca (Maroc) ; Henri Corre, ingénieur mécanicien à bord du contre-torpilleur "Albatros", tué le à Casablanca, fut victime du débarquement américain en Afrique du Nord. Parmi les soldats, Jean Balcon est mort le en captivité en Allemagne et Y. Caramour a été tué à Tlemcen (Algérie) le .

Deux enfants, Jeanne et Yves Béchu, âgés de 13 et 9 ans, ont été assassinés le à Créac'h Oalec.

Parmi les massacres et exactions commis par l'armée allemande en France pendant la Seconde guerre mondiale ainsi que par des supplétifs russes, ceux commis à Cléder firent 13 morts : le , une colonne allemande venant de Saint-Pol-de-Léon et se repliant sur Brest traverse la commune dans la nuit vers 3 heures du matin ; alors qu'elle traverse le bourg de Cléder, des habitants les acclament, croyant qu'il s'agit d'une colonne américaine ; les Allemands tirent alors dans toutes les directions sur les maisons et les habitants, faisant un blessé. Une autre colonne allemande, venant de Tréflaouénan, sous prétexte d'avoir été attaquée par des résistants, à Toulbrout, brûle les récoltes et incendie et fait sauter des maisons, et prend cinq personnes en otage qui sont fusillées à bout portant (les victimes sont Louis Le Duc, François Thépaut, René et Jean-François Roué, Hervé Hélard) ; ces mêmes troupes, dans le village de Pen-al-Land Kerizur, entre Tréflaouénan et Cléder, brûlent aussi les récoltes ainsi qu'une maison, et tuent Claude Roué. Puis, dans le bourg de Cléder, sept autres personnes, dont le directeur et trois professeurs, ainsi que deux servantes et le fils de l'une d'elles, un adolescent de 15 ans, sont prises en otage à l'école des Frères et l'un d'entre eux, le frère Pascal Le Borgne, est tué d'une balle dans la nuque ; les six autres otages sont conduits, à pied, mains levées pendant tout le trajet, frappés à coup de pied et de crosse dès qu'ils baissent les bras, jusqu'à Plouescat où ils auraient du être exécutés, mais sont finalement libérés sur ordre d'un officier allemand. Pendant le trajet, à Coas ar Bandu, des Allemands violent puis tuent Quiviger, puis son fils aîné accouru en l'entendant crier ; les Allemands tirent au canon sur le village de Creachavel, tuant l'un des habitants, Falhun. Vers 11h30, une nouvelle colonne allemande traverse le bourg de Cléder, s'empare de deux blessés en train d'être soignés chez le docteur Le Méhauté et les fusille sur la route de Plouescat. Des soldats russes basés à Plougoulm ont participé aux exactions. Ces massacres firent en tout 13 victimes, 11 natives de Cléder, une de Plougoulm, une de Sibiril.
Trois Clédérois membres des Forces françaises libres sont morts pour la France pendant les combats de la Libération : Gustave Lespagnol et deux frères François Hervé Du Penhoat , Jean Hervé Du Penhoat.

Le monument aux morts de Cléder porte les noms de trois soldats (Albert Abgrall, Jean Jaouen, F. Péron) morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine et d'un marin (Vincent Cuiec, assassiné le à Oran par un commando OAS) pendant la Guerre d'Algérie.


À la rentrée 2017, 93 élèves étaient scolarisés dans les classes bilingues (soit 22,3 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

L'ensemble de la côte Clédéroise se découvre à pied (GR 34, communément appelé "sentier des Douaniers"), à vélo (véloroute La Littorale), à moto ou véhicule motorisé (une petite route côtière borde le littoral).












 


</doc>
<doc id="12842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12842" title="Clohars-Carnoët">
Clohars-Carnoët

Clohars-Carnoët est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants se nomment les "Cloharsiens".

Cette commune inclut la station balnéaire du Pouldu, le port de Doëlan et différentes plages dont celles du Kérou (Kerrou) et de Bellangenet.

Clohars-Carnoët est une commune du littoral atlantique située à l'extrémité sud-est du département. Elle est bordée à l'est par la Laïta, ria qui la sépare du Morbihan. Elle est reliée à ce département par le pont Saint-Maurice (route de Clohars-Carnoët à Guidel) et par un passage bateau intermittent entre le port du Pouldu et Guidel-Plages (passage piéton uniquement).

Les communes limitrophes sont : Moëlan-sur-Mer à l'ouest, Quimperlé au nord, Guidel (Morbihan) à l'est.

Selon les définitions de l'INSEE, Clohars-Carnoët est une commune urbaine du type "ville isolée" qui ne fait partie d'aucune aire urbaine, bien que limitrophe de l'aire urbaine de Quimperlé, mais appartient, comme Quimperlé, à l'espace urbain de Lorient-Vannes.

Clohars-Carnoët fait partie du canton de Quimperlé et de l'arrondissement de Quimper.

Le littoral consiste principalement en falaises rocheuses de tracé général assez rectiligne faisant face au sud, même si leur tracé de détail est sinueux, formant une succession de petites pointes rocheuses comme celles de Beg an Tour, Beg Ero Gamm ou de la Vache Noire (en face de laquelle se trouve un îlot) et de petites criques comme celles de Port Blanc, Stang Nabec, Stang Souc, Porsac'h, les plages étant plus nombreuses dans la moitié est du littoral communal (La Roche Percée, le Kérou, Bellangenet, les Grands Sables) aux environs du Pouldu. Deux rias sont situées aux deux extrémités du littoral communal : à l'ouest l'anse de Doëlan est la partie maritime de l'estuaire du ruisseau du Pont Sénéchal et abrite le petit port de Doëlan ; à l'est, la Laïta est une ria de large et profonde extension dont Clohars-Carnoët possède une bonne partie de la rive droite, en aval de la forêt de Carnoët, en pente forte et découpée dans le détail en raison de la présence de rias affluentes comme celles de l'anse de Stervilin, du ruisseau du Quinquis (désormais fermée par une digue) et celle qui abrite notamment le site de l'abbaye de Saint-Maurice. Le sentier des douaniers (GR 34) longe la côte dans sa totalité.
La côte entre Le Pouldu et Doëlan 
La station balnéaire du Pouldu occupe une ancienne zone dunaire qui a été en grande partie rasée. On y trouve trois plages de sable fin : les Grands Sables, Bellangenet et le Kérou (Kerrou). Le gouffre de Bellangenet est concerné par une légende rapportée par Paul Sébillot :
La commune compte 660 ha de bois. Les secteurs boisés se situent au nord du bourg. La forêt domaniale de Carnoët, une futaie de hêtres et de chênes, couvre 185 ha au nord-est de la commune. Il y a aussi les bois de Saint Maurice et de Kerquilven.
Le bourg de Clohars-Carnoët se situe à l'intérieur des terres. Il s'est établi à une certaine distance de la côte, sur le plateau ; c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Riec-sur-Belon, Trégunc, Moëlan-sur-Mer, Névez, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

La commune a deux petits ports, Le Pouldu (signifiant "mare noire" en breton), à l'embouchure de la Laïta, et Doëlan, niché au fond d'une anse, près de la limite avec la commune de Moëlan-sur-Mer. Le Pouldu a connu un développement important du fait de l'activité touristique balnéaire.

Le port du Pouldu, situé à l'embouchure de la Laïta, face à Guidel-plages, dispose d'une centaine de mouillages
Vues du Pouldu
Vers la fin du , seul le Bas-Pouldu, aux environs du port, connaissait une certaine fréquentation touristique, de nombreux artistes-peintres venant de Pont-Aven fréquentant toutefois la "Buvette de la Plage" à partir de 1889. En 1895, le quimperlois Alphonse Marrec construit, surplombant la plage des Grands Sables, l'Hôtel Marrec, agrandi en 1906 et dénommé alors Hôtel des Bains où, à la Belle Époque et pendant l'Entre-deux-guerres, Parisiens, Belges et Anglais fortunés vinrent nombreux y séjourner, contribuant à lancer la station balnéaire du Pouldu. D'autres hôtels furent par la suite construits : l'Hôtel des Dunes, l'Hôtel Ar Men. Tous sont désormais fermés et seuls des campings accueillent désormais les touristes.

Des balades en bateau sont possibles sur la Laïta entre le port du Pouldu et Quimperlé.

Doëlan est un petit port de pêche (il conserve une dizaine de bateaux de pêche), pittoresque, qui a su garder son authenticité, même si c'est désormais surtout un port de plaisance qui dispose de 300 mouillages.
Vues de Doëlan

Pendant la seconde moitié du , Doëlan fut un port notable de pêche à la sardine, avec une centaine de bateaux sardiniers employant environ 500 marins (certains venant de Groix, du Guilvinec, de Concarneau, etc.) et quatre conserveries (la plus ancienne est la conserverie Peyron qui existait déjà en 1853 : cette année-là, les "filles de la conserve" y gagnaient de 700 à 1 000 F pour la saison ; la plus connue est construite en 1865 par le négociant lorientais Pierre Bois à l'entrée du port, sur la rive gauche ; elle est rachetée en 1895 par René Béziers, puis après la Seconde Guerre mondiale par Paul Larzul, l'usine s'appelant alors successivement "La Doëlanaise", puis "Capitaine Cook". Jusqu'en 1950, l'usine met aussi en conserve des petits pois et des haricots. Le conditionnement du poisson était alors un travail saisonnier : sardine et thon blanc de juin à novembre, maquereau de février à mai. « Plus appliquées et consciencieuses », une centaine de femmes s'occupent de la découpe et du remplissage des boîtes. Cette usine a fermé en 1998. Elle doit être démolie en raison d'un projet immobilier). 

Un vieux gréement, le "Rigolo", construit en 1922 au chantier Le Cœur de Lesconil, qui a pêché la sardine et le maquereau jusqu'en 1945, fut transformé ensuite en bateau de plaisance et navigua jusqu'au début de la décennie 1980. Sa coque étant en très mauvais état, sa restauration fut impossible, mais il a été reconstruit à l'identique, à l'initiative de l'association "Gouel Ruz", à partir de 1986 par le chantier du Guip situé dans l'Île-aux-Moines et achevé à Clohars-Carnoët en 1992. Sa gestion a été confiée en 1997 à une nouvelle association : "La bande du Rigolo".

Le nom de la commune a évolué à travers le temps : "Plebe Clutgual" en 1031, "Cluduual" en 1139, "Clouhal" au , "Clouhar" au . Clohars vient du vieux breton "clut" (renommée) et "uual" (valeur).

Pour la différencier de son homologue, à savoir Clohars-Fouesnant, on lui a associé le terme Carnoët, désignant la forêt qui occupe la partie nord de son territoire.

Ce deuxième élément, Carnoët, vient du vieux breton "carn" (tas de pierre, tumulus), dont dérive le mot français cairn, auquel est associé le suffixe collectif "etum". Un tumulus existe encore près des ruines du château de Carnoët.

Le nom « Doëlan » proviendrait de "Doué", qui signifie « dieu, divinité », et de "lan", « terre consacrée », étymologie non étonnante dans ces lieux où abondent les monuments religieux préhistoriques.

L'occupation humaine est ancienne.

Des hommes sont déjà présents il y a plus de ans (Homme de Néandertal). Un site de taille du moustérien a été découvert sur la commune utilisant une roche locale entre calcédoine et jaspe, ainsi que quelques outils très primaires (bifaces). Il est probable que, comme Plouhinec (site de Menez Dregan), Clohars-Carnoët possédait des abris en bordure de mer. L'éperon barré de Kergastel est situé sur la rive droite de la Laïta, face à celui d'Ar-Butten, situé sur la rive gauche et qui appartient à la commune de Guidel.

Au Néolithique, l'occupation humaine est attestée par la présence de dizaines de menhirs et d'allées couvertes dolméniques.
Pour l'âge du bronze, 203 haches en bronze servant de monnaie primitive ont été mises au jour au village de Kervennou-Pouldu.

Une stèle de l'Âge du fer, époque de La Tène, se trouve au lieu-dit Le Quinquis.

Selon Félix Benoist, les Romains possédèrent un établissement au Pouldu : « On en voit les débris sur une pointe voisine de la baie et sur l'emplacement de la chapelle de Saint-Julien, où un tombeau de l'époque gallo-romaine a été découvert en 1846. Ce tombeau contenait, parmi des ossements, plusieurs flacons en verre ornés d'anses cannelées d'une forme élégante et deux médailles de Constantin. Ces objets antiques sont déposés au Musée de Quimper ».

La région de Quimperlé formait au Haut-Moyen-Âge le "pagus Karnoued" (ce nom se retrouve dans ceux de la forêt de Carnoët et de Clohars-Carnoët), un pays historique ; c'était un "pagus", c'est-à-dire une subdivision administrative de la Cornouaille.

Une motte féodale, qui a l'apparence d'un tumulus, se trouve au lieu-dit Le Quinquis, qui est un toponyme révélateur : "quinquis" en breton et son équivalent "plessis" en français, signifient "clôture formée de branches entrelacées" et a souvent pris le sens de "manoir fortifié" ou de "motte féodale".

Vers 1040 la comtesse Judith, épouse d'Alain Canhiart, fait donation à l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé du petit port de Doëlan qui devient un prieuré où les moines élèvent une chapelle à saint Gurthiern.

En 1170, le duc Conan IV donne aux moines cisterciens de l'abbaye Notre-Dame de Langonnet plusieurs villages situés à proximité de la forêt de Carnoët. En 1177, Saint Maurice de Carnoët, alors abbé de l'abbaye Notre-Dame de Langonnet, y fonde près des rives de la Laïta une abbaye dénommée Notre-Dame de Carnoët, dont il est l'abbé jusqu'à sa mort en 1191. L'abbaye prend plus tard le nom d'abbaye Saint-Maurice de Carnoët.

Au début du , le duc de Bretagne Jean Ier Le Roux (1217-1286) fit construire autour de son château de Carnoët un « parc clos de bonnes murailles » où il élevait sangliers, cerfs et chevaux, le mur étant connu sous l'appellation de "Mur du Roi" ; ce parc (dit "Parc au duc") incluait la totalité de l'actuelle forêt de Carnoët, mais s'étendait bien au-delà vers l'ouest jusqu'aux abords du bourg de Moëlan.

Dans son roman historique ""Aliénor, prieure de Lok-Maria"", Pitre-Chevalier évoque les « pâles habitants de Clohars et de Névez, à peine guéris de la famine et de la peste » à l'époque des Guerres de la Ligue. 

En 1659, le père Julien Maunoir vint prêcher à Clohars-Carnoët.

Le 31 septembre 1746, une flotte anglaise de 52 navires débarque hommes au Pouldu (Guidel, et non Clohars) dans le but d'attaquer Lorient. . Ils rembarquent le 10 octobre, n'ayant perdu que 20 hommes et mettent le cap sur Quiberon.

La vie agricole à Clohars-Carnoët est ainsi décrite en 1852 :
Le site de Stang Nabec a conservé des traces de cette ancienne activité goémonière.

En 1878, une épidémie de fièvre typhoïde oblige le sous-préfet de Quimperlé à fermer temporairement l'école des Sœurs.

Plusieurs peintres et artistes de l’École de Pont-Aven ont aussi fréquenté le village du Pouldu à la fin du et au tout début du . En 1887, Marie Henry fait construire la "Buvette de la Plage" qui a au début pour clientèle les pêcheurs et goëmoniers locaux. Mais le , Paul Gauguin et le hollandais Meyer de Haan, vinrent y prendre pension, rejoints ensuite par Paul Sérusier et Charles Filiger. Peu après, Henry Moret s'installe à proximité, au port du Bas-Pouldu. D'autres peintres (Émile Bernard, Maxime Maufra, etc.) et écrivains (par exemple André Gide) fréquentent aussi la "Buvette de la Plage" où sont organisées de joyeuses soirées musicales. À l'automne 1889, les pensionnaires de l'Auberge de Marie Henry décorent de fresques tout l'intérieur de la maison; parmi elles, le tableau le plus connu est probablement "Marie Henry allaitant son enfant", de Meyer de Haan, qui fut son amant. Paul Gauguin quitta définitivement la "Buvette de la Plage" et Le Pouldu le . Les fresques de la "Buvette de la Plage" ont été vendues et dispersées par la suite, mais une reconstitution en a été faite dans une maison analogue en 1989.

L'Auberge de Marie Henry a donc été un lieu d'accueil et de rencontre des peintres. Un itinéraire appelé Le chemin des peintres parcourt la commune, autour des tableaux représentant divers endroits qui ont inspiré ces peintres. Parmi eux Henry Moret, Paul Gauguin, Meyer de Haan, Armand Seguin, Roderic O'Conor, Émile Dezaunay, Charles Filiger, Alfred Jarry, Jan Verkade, Jean-Bertrand Pégot-Ogier, Maurice Denis, Marius Gourdault, Nicolas Tarkhoff, Wladyslaw Slewinski, Élisabeth Sergueevna Krouglikova, etc., et également la sculptrice Olga Popoff.

De nombreux autres tableaux représentent Le Pouldu : par exemple Henry Moret a peint "Le roulage au Pouldu" et Maurice Denis "Feux de la Saint-Jean au Pouldu" en 1895.

André Gide évoque son passage au Pouldu en 1889 dans "Si le grain ne meurt" :

Le port de Doëlan a été fréquenté par de nombreux peintres (Henry Moret, Émile Jourdan, Marius Gourdault, Jacques Vaillant, Maurice Asselin, Émile Compard, Lucien Demouge, Harald Heiring, etc.) et des écrivains (Pierre Mac Orlan avant la Première Guerre mondiale, Paul Guimard et Benoîte Groult plus récemment). Ils fréquentaient l'auberge de la "mère Bacon" à Malachappe. Le peintre Pierre Jacob, plus connu sous le pseudonyme de Tal Coat, est le fils d'un marin-pêcheur de Doëlan.

De nombreux autres tableaux représentent Doëlan : par exemple Henry Moret a peint "Barques de pêche à Doëlan", "Pêcheur en barque à Doëlan", etc.

Le journal "La Croix" du écrit : 
En décembre 1904, l'abbé Labasque, recteur de Clohars, devenu propriétaire de l'école privée afin d'en maintenir l'activité, poursuivi pour reconstitution d'une école congrégationniste, fut acquitté par le tribunal de Quimperlé.

Le , les prêtres furent expulsés du presbytère de Clohars-Carnoët ; « l'opération a été effectuée sans incident ni manifestation ».

Le monument aux morts de Clohars-Carnoët porte les noms de 143 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, le sous-lieutenant François Cariou, décoré de la Croix de guerre ou encore Benjamin Cariou, né le à Clohars-Carnoët, sergent au 62e régiment d'infanterie, blessé plusieurs fois, tué au combat le à Sinceny (Aisne), décoré à titre posthume de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

La culture des pommiers était alors une activité importante : par exemple en octobre 1907, à Quimperlé, appartenant à des cultivateurs des environs de Clohars, Moëlan et Riec, « on voit, emplissant la cour de la gare ou rangés des deux côtés de la route quand la cour se trouve insuffisante pour les contenir, des chargements de pommes, attendant qu'on leur donne accès auprès d'un wagon qui se fait longtemps attendre ; et il n'est pas rare de voir ces braves gens attendre durant un jour entier et même quelquefois pendant deux jours qu'on en mette enfin un à leur disposition ».

Le journal L'Ouest-Éclair écrit en 1936 :

Le monument aux morts de Clohars-Carnoët porte les noms de 38 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, Marcel Corlay, disparu en mer, titulaire de la Médaille de la Résistance, de la Médaille militaire et de la Croix de guerre 1939-1945.

Le "front de la Laïta" (qui s'étendit de Quimperlé au Pouldu) fut, après la libération de Quimperlé, une ligne de résistance contre les Allemands (une vingtaine de résistants furent tués pendant ces combats, qui firent aussi une vingtaine de victimes civiles) qui dura jusqu'à la capitulation du général Fahrmbacher le qui marqua la fin des combats de la poche de Lorient.

Le monument aux morts de Clohars-Carnoët porte les noms d'un soldat (Pierre Samson, membre du bataillon français de l'ONU) mort pour la France pendant la Guerre de Corée, de trois (François André, Lucien Béchennec, Marcel Caderon) morts pendant la Guerre d'Indochine, de quatre (M. Cadic, Joseph Guyomar, G. Le Roch, A. Petit-Jean) morts pendant la Guerre d'Algérie et d'un (Émile Le Meurlay) mort sur un théâtre d'opération extérieur sans autre précision.

Paul Larzul (fils) est né le à Plonéour-Lanvern ; son grand-père Noël Larzul conditionnait des sardines, des cuisses de grenouille et des escargots dans le Pays Bigouden ; son père Paul Larzul rachète la conserverie René Bézier à Doëlan en 1946, qui devint "La Doëlanaise", qui met en boîtes sardines, thons blancs, maquereaux, mais aussi haricots verts et petits pois et rachète d'autres petites conserveries à Scaër, Agde et Étel ; Paul Larzul (fils) succède à son père en 1962 à la tête du groupe, rachète la marque "Capitaine Cook" et crée en 1984 une nouvelle conserverie à Plozévet ; en 1985 Paul Larzul est contraint de vendre ses usines de Scaër, Agde et Étel ; en 1988 les usines de Doëlan, qui fabriquait des plats cuisinés et mettait du thon en conserve et de Plozévet sont à son tour vendues au groupe "Intermarché" ; Paul Larzul conserve toutefois une usine spécialisée dans des produits cuisinés haut de gamme dans la zone industrielle de Keranna à Clohars-Carnoët. Paul Larzul (fils) est décédé en février 2015.

Les sociétés "Algolesko" et "Bamejyot" ont obtenu le une concession de 225 ha d'une durée de 15 ans pour élever des coquillages et surtout cultiver des algues marines, située à de la côte entre Trenez et Merrien, en dépit des protestations de nombreuses associations locales et riverains. « Toutes les précautions environnementales sont effectives », selon Jean-Luc Videlaine, préfet du Finistère, qui a accordé la concession.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 19 décembre 2014 ; le label Ya d'ar brezhoneg de niveau 1 a été remis à la commune le 22 mai 2015.

À la rentrée 2017, 28 élèves étaient scolarisés dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 8,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).


La présence de vergers de pommiers est à l'origine de la production locale de cidre.

Le Pouldu est devenue durant le une station balnéaire très fréquentée en période estivale, la population pouvant alors être décuplée.

Les éditions du Sextant sont installées au Pouldu depuis 2008.

Doëlan a longtemps été le lieu de la conserverie, connue sous la marque « Captain Cook », qui se trouve actuellement sur la zone industrielle de Keranna, située au nord du bourg.



Le peintre Pierre Tal Coat est né à Clohars-Carnoët.

De nombreux peintres ont séjourné au Pouldu :

Un hymne de la Fête des morts, en langue bretonne, était traditionnellement chanté chaque novembre à Clohars-Carnoët (cette tradition existait aussi dans de nombreuses autres paroisse de la région); en voici des extraits traduits en français par le chanoine Henri Pérennes, qui signale que ce cantique était déjà tombé en désuétude en 1924.
<poem>
</poem>

Selon Ernest du Laurens de la Barre, sur la lande Minars, où gîtent les loups et les sangliers de la forêt de Carnoët, « errent, sous la forme de haridelles, les spectres des notaires et des procureurs "qui ont fait des fautes dans leurs additions". Il paraît qu'on en rencontre beaucoup ».




</doc>
<doc id="12843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12843" title="Clohars-Fouesnant">
Clohars-Fouesnant

Clohars-Fouesnant est une commune rurale du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Ses habitants se nomment les Cloharsiens et les Cloharsiennes.

Clohars-Fouesnant est situé à au sud de la préfecture Quimper, au centre du triangle formé par les trois routes reliant Bénodet-Fouesnant-Ty Glaz, à l'est (rive gauche) de l'Odet (dont la commune est littorale entre l'anse de Kerandraon et l'anse de Penfoul) et un peu au nord de l'océan Atlantique dont Clohars-Fouesnant est séparé par la station balnéaire de Bénodet.

, ce pont qui enjambe l'Odet relie en fait les communes de Combrit-Sainte-Marine (rive droite) et de Clohars-Fouesnant (rive gauche).

Le finage communal a des altitudes comprises entre le niveau de la mer et (dans l'angle nord-est du finage communal, à proximité du bourg de Pleuven), l'altitude moyenne étant de ; le bourg est situé à environ d'altitude. La commune est si plate que d'infimes hauteurs, à peine sensibles, portent le nom de « "Menez" » (« montagne » ou « hauteur » en breton) comme « Menez-Saint-Jean » ou « Menez Landu ». Cette platitude a aussi gêné l'écoulement des eaux par endroits, surtout dans la partie sud du territoire communal, longtemps marécageux, ce qui explique que le paludisme sévissait encore à Clohars-Fouesnant au .

« Clohars-Fouesnant, la seule commune du canton qui n’a pas de bourg ! » est une boutade souvent entendue, en raison de la faible étendue du bourg et de la quasi-absence de commerces pendant la seconde moitié du ; ceci est dû à la puissance des quatre familles seigneuriales locales, propriétaires de la quasi-totalité du patrimoine foncier communal et qui, refusant de vendre une partie de leurs terrains, ont bloqué toute possibilité de développement du bourg pendant longtemps. Les premiers lotissements construits pendant la décennie 1970 étaient excentrés (Les Palmettes, Kergarrec, Les Mélèzes, Keranscoët, etc.) et implantés principalement le long de la route départementale 34 Quimper-Bénodet le long de laquelle s'installent alors de nombreux commerces (à Prad Poullou, Menez Saint-Jean et au Drennec), le bourg continuant à être moribond et la commune prenant toutes les caractéristiques d'une cité-dortoir. On ne venait au bourg de Clohars que pour se rendre à la mairie, à l'église ou à l'école. Même la création de lotissements plus proches du bourg pendant la décennie 1980 (hameaux de An-Illis, de Ty-Lae...) ne permit pas de réanimer le bourg.

Il n'en a pas toujours été ainsi. Georges Bonder, né en 1897 et disparu en 1993, témoignait que le bourg était encore au début du « comme une couvée de poussins autour de la mère poule » (la mère poule c’était l’église et la couvée de poussins, les maisons aux toits de chaume, blotties contre elle). Le dimanche matin principalement régnait alors une forte animation : « tout le monde allait à la messe, et on venait même à Clohars des communes voisines» dit-il. "« Ty-Ceis »" (la « maison du centre » en français), première maison sans toit de chaume, fut d'abord une boulangerie, puis un café-tabac, épicerie, transformé ensuite en restaurant avec salle de danse qui prit en 1971 avec de nouveaux propriétaires le nom de "« Le Commodore »" et devint un bar-restaurant-discothèque fort connu dans la région ; devenu ensuite en 1989 le "« Lady-Anne »", il ferme en 1995, à la grande satisfaction des habitants du bourg gênés par les troubles du voisinage provoqués par un tel établissement en plein bourg. En dépit d'une tentative éphémère de réouverture en 1999-2000 sous le nom de "« Ty-Gwen »", le dernier commerce du bourg disparaît alors.

En conséquence, la répartition de l'habitat au sein du territoire communal est déséquilibrée au détriment du bourg et au profit de sa partie sud-ouest où l'axe de la route départementale 34 correspond à une véritable excroissance urbaine de la station balnéaire voisine de Bénodet (quartiers de Kercolin, Kerascoët, Ménez-Saint-Jean, Kerorian, Kergarec, Les Palmettes) et même plus au nord-ouest (Le Drennec, Ty Glas) présentant tous les aspects de la rurbanisation (ville-dortoir, forte consommation foncière en raison de la taille élevée de nombreuses propriétés, résidences secondaires ou principales, dont les jardins atteignent fréquemment plusieurs milliers de m²). Le nouveau P.L.U. (Plan local d'urbanisme) en cours d'élaboration vise à diminuer d'au moins 30 % la consommation d'espace rural engendrée par les nouvelles constructions par rapport au rythme des dix années précédentes en ayant pour objectif de limiter à maximum la taille des nouvelles parcelles constructibles, suivant en cela le Document d'orientation et d'Objectif (D.D.O.) du Schéma de cohérence territoriale (S.C.O.T.) de l'Odet, qui regroupe Quimper Communauté, le Pays glazik et le Pays fouesnantais.

Le reste du finage communal a conservé un caractère plus rural, surtout dans ses parties nord et est, ainsi qu'aux abords de l'Odet dans son extrême-ouest, avec quelques hameaux épars de moindre importance comme Kerouter à l'extrême-ouest, Squividan, Kerangouic et Keranrouz Vihan au nord ; le Golf de l'Odet contribue à conserver un aspect semi-rural à la partie sud de la commune. La commune a conservé dans ces zones un aspect bocager et ses routes étroites et sinueuses (comme "Hent Castel", la route qui mène du bourg de Clohars-Fouesnant à Pleuven, ou la "« Route de Kerhall »" (dénommée "« Route de Ty-Pin »" pour sa partie bénodétoise), et plusieurs autres, ce qui lui procure un charme indéniable, mais nécessite des précautions de circulation pour les automobilistes.

L'achat de la « friche Bonder » (du nom de son ancien propriétaire, aussi ancien maire), située en plein cœur du bourg, en 2005 a permis à la municipalité de faire construire un ensemble d'habitations et un bâtiment accueillant des commerces et des services (une épicerie, une pizzeria à emporter, un salon de coiffure, un cabinet infirmier), donc de permettre la naissance d'un petit centre commercial. L'étendue de cette friche a aussi permis la construction de logement neufs à l'emplacement d'anciennes maisons devenues insalubres et donne au centre du bourg un aspect neuf assez surprenant pour un bourg dont l'histoire est pourtant ancienne.

Un gisement de « terre à porcelaine » (kaolin) a été découvert en 1861 « dans la propriété de Bodinio, (…) sur une étendue de plusieurs hectares, d'une très facile exploitation et près d'un cours d'eau. Des échantillons de cette terre ayant été envoyés à Sèvres, il a été reconnu qu'ils étaient de la plus belle, de la plus pure qualité ».

Clohars vient de « "Cluttuual" » du vieux breton « "clut" » (réputé) et « "gual" » (valeureux). Le Cartulaire de Quimper de 1086 cite la paroisse de "Cloetgual". Puis on trouve : Parrochia "Croezual Foenan" (en 1285), "Croezgual Foenant" (vers 1330), "Croezval" (en 1349), "Crozoual Foenant" (en 1426), "Clohal Foenant" (en 1535), "Clohar Foenant" (en 1640). La paroisse faisait partie de l'ancien ""Pou de Foënan"".

Un tumulus et trois tombelles ont été trouvées à Bodinio.

Un millier de monnaies romaines furent trouvées renfermées dans un vase en terre brunâtre grossière dans l'avenue menant au château de Cheffontaines en 1886. Elles se trouvent pour la plupart au Musée départemental breton de Quimper. Des tuiles et d'autres débris d'époque romaine ont aussi été trouvés à Keranscoët, Kergilles et Guériven.

La Réformation des Fouages de 1426 cite comme « terres nobles » Squividan, occupée par Jean de Penguilly ; Guéréven, occupée par la dame du Juch ; Kergoët (château qui a précédé celui de Cheffontaines), occupée par Jean de Kergoët ; Botineau (actuellement Bodinio), occupée par Jean Droniou ; Keradnou, occupée par le sieur de Lanros ; Le Drennec, occupé par Jehan Guillemot et Le Cosquer, occupé par Jehan An Digloer. La montre de 1481 de l'évêché de Cornouaille cite la famille de Kergos comme seigneur du dit lieu.

La montre générale des nobles de 1481 cite à Clohars-Fouesnant, outre Jehan de Bodigneau, cité parmi les hommes d'armes, Jehan Kergoet, archer en brigandine, et Loys du Kergoz, archer en brigandine.

La montre de 1536, ordonnée par François, cite sept familles nobles dans la paroisse de "Crozoual-Foenant" dont Kergoet (certainement la plus ancienne), de Kergos, et celle de Botigneau. D'autres familles nobles sont arrivées plus tard, en particulier celles de Cheffontaines et Kernafflen de Kergos, les armoiries de cette dernière famille, légèrement modifiées, ayant été choisies en 1985 pour devenir le blason de la commune de Clohars-Fouesnant.

Au nombre des places fortes, le château féodal de Kergoat et le château de Bodigneau figuraient en bonne et due place dans le système de défense de la Cornouaille du sud et servaient de garnison aux ligueurs. Cet état de fait demeura jusqu'à la prise de Quimper par le maréchal d'Aumont qui, après sa victoire, ordonna le démantèlement des places fortes. Bodigneau bénéficia d'une mesure d'exception : l'article de la capitulation, que le maréchal accorda le , stipulait qu'à l'égard des fortifications de Bodigneau, y sera pourvu à leur démolition par monsieur le maréchal à la moindre faute et oppression que faire se pourra. Le peuple resta sage et Bodigneau échappa à la destruction.

Avant 1789, plusieurs familles nobles sont citées dans la paroisse : Botigneau, Droniou (devenu Bodigneau dans le cours du ), Kergos, Kergoët, Rosmadec, de Penfentenyo (ou « Penfentenio », francisée en « Cheffontaines », de "pen" : tête ou chef, "fentenio" : fontaine, en breton). Les potences et carcans de la justice seigneuriale de Bodigneau, qui disposait du droit de haute justice, se trouvaient au lieu-dit "Kreach ar Soner" (la « colline du sonneur »), devenu par la suite "Creach Coard", à l'emplacement de l'actuel château d'eau de Bénodet.

En 1631 et 1633, le père Julien Maunoir, célèbre prédicateur, vint prêcher, en breton, deux missions à Clohars-Fouesnant ; il y revint en 1659.

En 1639 - 1640, une épidémie de peste qui ravage la région quimpéroise, fait de nombreuses victimes à Clohars-Fouesnant : « Sur la fin de l'an 1639 et au commencement de l'an suivant, furent enterrés et inhumés au cimetière paroissial de Clohar Foenant près de cinquante corps morts de contagion en la dite paroisse ; et en la chapelle de Monseigneur saint Jean, située au dit Clohar Foenant, dix ou onze, laquelle chapelle fut alors bénite pour y faire enterrement par vénérable Missire Tristan Collin, prêtre et recteur de la dite paroisse, avec permission et pouvoir de monseigneur l'évesque de Quimper par il obtenus » écrit alors H. Abgrall, curé de la paroisse.

Le , les archives font mention de la bénédiction de la petite cloche de l'église paroissiale « laquelle fut nommée Hilaire par hault et puissant messire Jean de Penfentenyo, seigneur de Kermoruz, le Kergoët et autres lieux, parrain. Et la maraine damoiselle Marie de Plœuc, fille unique de deffunts haults et puissants messire Pierre de Plœuc et dame Jeanne de Penfentenyo, en leur vivant seigneur et dame, baron et baronne de Plœuc, Kernuz, Kergaradec, Bréhollou et aultres lieux. (…) Signatures : Jean-Baptiste de Penfentenyo ; Charles Jean, prêtre ; Jean Toulerastel, prestre curé ; Tristan Collin, recteur. ».

Pendant la guerre de la Ligue, les châteaux de Kergoat et de Bodigneau faisaient partie des places fortes incorporées dans le système de défense de la Cornouaille du sud et servaient de garnison aux ligueurs jusqu'à la prise de Quimper par le Maréchal d'Aumont, lequel, après sa victoire, ordonna le démantèlement des places fortes. «  Bodigneau bénéficia d'une mesure d'exception : l'article XVI de la capitulation que le maréchal accorda le stipulait qu'à l'égard des fortifications de Bodigneau, y sera pourvu à leur démolition par monsieur le maréchal à la moindre faute et oppression que faire se pourra. Le peuple resta sage et Bodigneau échappa à la destruction. Quant aux fortifications de l'ancien château féodal de Kergoat, dont le système de défense s'appuyait sur la présence de deux étangs qui existent encore actuellement, elles furent démantelées. Seul subsista le corps de logis central qui fut épargné et devint la résidence des Penfentenio ».

Cette famille est cloharsienne depuis au moins 1662, date à laquelle elle achète à Barthélémy Rosmadec le château de Bodigneau, dont les pierres servirent à construire l'actuel château de Cheffontaines. Mais François de Penfeunteuniou de Kermorus, né vers 1570 à Saint-Pol-de-Léon, a épousé en 1593 Jeanne Marie de Lanros, héritière du château de Kergoët en Clohars-Fouesnant, ce qui explique très probablement pourquoi la famille de Penfentenyo fait souche désormais dans cette paroisse et ses environs.

La châtellenie de Cheffontaines, dite aussi de Penfentenyo (en langue bretonne), fut érigée en 1680, englobant les anciennes mouvances de Bodegnio (Bodenio) et de Coësconq (Beuzec-Conq). Parmi les affaires qu'elle eut à juger, l'une, survenue en 1719, concerne Le Cerf, sa femme et son valet, qui habitaient le manoir de Kerustum, situé dans la paroisse du Petit Ergué (Ergué-Armel), accusés d'avoir maltraité après l'avoir rendu ivre et ligoté François Le Faou, maître-charpentier à Concarneau, afin de lui extorquer une reconnaissance de dette de trente livres. Le Faou fut même pendu par les pieds à un crochet pendant toute une nuit ! Le Cerf ne fut condamné qu'à des peines d'amende et à rendre à son légitime propriétaire son cheval et son équipage dont il s'était aussi emparé.

Les seigneurs de Cheffontaines jouissaient d'un droit de prééminence dans l'église paroissiale de Clohars-Fouesnant comme en témoigne un aveu de 1758 :
Les seigneurs de Cheffontaines disposaient aussi du droit seigneurial des banalités sur le moulin de Bodigneau, que les paysans vassaux étaient obligés d'utiliser : leur liste est fournie par Jean Le Foll pour l'année 1769 et concerne 21 paysans de Clohars-Fouesnant, 8 de Perguet et deux de Fouesnant. Mais la famille de Cheffontaines disposaient des mêmes droits pour d'autres moulins, par exemple ceux du Mur en Saint-Évarzec.
Jusqu'à la Révolution française, les deux seigneuries de Kersalaün en Combrit et de Cheffontaines possèdent conjointement les droits de passage de l'Odet entre la cale du Perguet (du nom de la paroisse de Perguet, ancien nom de l'actuelle commune de Bénodet) et celle de Sainte-Marine, qu'ils afferment tous les six ans au plus offrant.

La famille de Kergos est présente à Clohars-Fouesnant depuis au moins 1481. Son blason est ""D'argent à la fasce d'azur, surmontée d'une merlette de même"" et sa devise ""Aime qui t'aime"". Cette famille est devenue par alliance la famille d'Hernothon dont une héritière épouse vers 1660 Alain de Kernafflen, écuyer. La famille prend alors le nom de Kernafflen de Kergos dont le blason est ""D'azur à la croix d'argent, chargé de cinq fleurs de lys de gueules, cantonnée aux 1 et 4 d'un croissant, aux 2 et 3 d'une étoile, le tout d'or"" et la devise ""En bonne heure"". La famille de Kernafflen était en 1669 seigneur de Kerlen et de Glénan en Fouesnant, de Penarpont, Lescongar et Kergos en Clohars-Fouesnant.

Alain de Kernafflen de Kergos devint le nouveau propriétaire de l’archipel des Glénan à partir de 1791 (l'archipel est alors vendu comme bien national) et, après l’intermède de l’occupation anglaise pendant l’Empire, tente de développer l’élevage de bovins, chevaux et porcs ainsi que des cultures de blé, seigle et orge en installant des fermiers sur l’île Saint-Nicolas, puis sur d’autres îles (le Loc'h, Penfret, Drénec et Quignénec), à partir de 1819. L’expérience dura une quarantaine d’années, jusqu'à la mort de Kernafflen de Kergos, mais fut peu concluante.

Des "baux à palmage" étaient alors signés entre paysans : l'un d'entre eux, à titre d'exemple, signé le entre Jean Le Mœm et sa femme Marie Le Timen, habitant Treffelen en Gouesnac'h d'une part, Yves Nédellec et sa femme Anne Nédélec, habitant Créac'h-Morvan en Clohars-Fouesnant d'autre part, est retranscrit dans un Bulletin de la Société archéologique du Finistère. En voici quelques extraits :
Le décret de l'Assemblée nationale du précise que hors la ville, les paroisses du district de Quimper sont réduites à 18. Parmi elles, « Clohars, qui aura pour succursales les ci-devant paroisses de Goefnac [Gouesnac'h], Pleuven et Perguet [Bénodet actuellement] ». Ce découpage ne fut que provisoire et non repris lors de la création des communes par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().

En 1793, le maire Yves Nédélec et le curé, Démizit, ainsi que Guillaume Bolloré, procureur de la commune, refusent de livrer les six déserteurs de la commune à André Ponsard, chef du détachement de la Garde nationale venue de Quimper ; le maire et le procureur sont alors emprisonnés à Quimper.

Le marquis Jonathas Marie Hyacinthe de Penfentenyo (de Cheffontaines) et 14 autres membres de sa famille ayant émigré dès 1793 en Allemagne, le château de Bodinio est vendu le 18 pluviôse an II () comme bien national et acheté par François Thomas Antoine Hernio, âgé de… 13 ans seulement, fils d'un avocat au Parlement de Bretagne et conseiller du Roi à Quimper, qui le paya en assignats. La famille Hernio louait le manoir de Bodinio avant la Révolution française au marquis de Cheffontaines qui en était le propriétaire. François Thomas Antoine Hernio fut par la suite chirurgien à Quimper et maire de Clohars-Fouesnant à deux reprises, en tout pendant 32 ans.

Le domaine de Cheffontaines, immense, s'étendant au-delà des limites de l'actuel canton de Fouesnant, est aussi vendu en 1795 comme bien national. La famille de Penfentenyo (Cheffontaines) a racheté son château ainsi que son parc et quelques dépendances, dès 1802 et continue à l'occuper actuellement.

La chapelle du Drennec, dite aussi du Roncier, fut détruite pendant la Révolution française par un certain Rohel qui la démonta, mais le navire chargé des pierres de la chapelle sombra en pleine mer.

Le capitaine Jean Marie René de Cheffontaines, chevalier de l'Ordre de Malte participa à l'expédition d'Égypte. Un autre membre de la famille de Cheffontaines, Achille Guy Marie de Penfentenyo (1766-1835), fut gouverneur de l'île Bourbon (La Réunion) entre 1826 et 1830 et fut à l'origine d'une expédition française à Madagascar en 1829, l'expédition Gourbeyre.

Le une météorite serait tombée à Clohars-Fouesnant ; pesant , elle fut achetée en 1897 à une demoiselle Bouteloup par Stanislas Meunier. Elle présente de nombreuses analogies avec la "météorite de Renazzo" tombée en 1824 en Italie ; l'absence de toute autre précision rend l'origine réelle de cette météorite suspecte.

Henry René Labory, menuisier-ébéniste à Kermorvan (une fermette dépendant du château de Bodinio) en Clohars-Fouesnant, né le à Plogastel-Saint-Germain (dans une famille d'ascendance auvergnate dont le nom était initialement « Bories ») et marié le dans cette même commune avec Marie Jeanne Gloaguen, arrivé à Clohars-Fouesnant en 1862, allait chanter et vendre des chansons lors des foires et des pardons ; il a publié plusieurs œuvres chez Kerangal, éditeur à Quimper, dont il était l'auteur :
<poem>
</poem>

Il a aussi fabriqué de nombreux lits-clos et armoires bretonnes ; il a aussi construit en 1878 la balustrade à fuseaux et colonnettes de la tribune de l'église paroissiale de Clohars-Fouesnant, ainsi que la chaire à prêcher de l'église paroissiale de Plogastel-Saint-Germain.

Peu de Cloharsiens savaient à l'époque lire ou écrire. L'on en a des témoignages indirects. Par exemple le maire de Pleuven, Corentin Clorennec, est aussi en 1816 désigné maire de Clohars-Fouesnant « où aucun des habitants lettrés n’est susceptible de devenir maire ». Autre preuve : entre 1824 et 1832, le maire Pierre Clorennec n'a pas d'adjoint, aucun membre du conseil municipal ne sachant signer.

L'abbé Étienne Casse, recteur de Clohars entre 1871 et 1888, né à Concarneau en 1832, est resté célèbre, en partie à cause de son nom, qui provoquait des quolibets : « A Clohars, on a le coq sur le clocher et la bécasse dans l’église ». Faisant partie des contribuables les plus importants de la commune, il siège à ce titre lors des conseils municipaux ordinaires où les plus imposés, en nombre égal aux conseillers municipaux, votent en compagnie de ces derniers les taxes municipales (cette mesure ne fut abrogée qu'en 1882). Il s'opposa à la municipalité à propos de la donation des époux Le Quilliec (en date du ), qui avaient donné leurs biens à partager entre la maison d'école et le presbytère, à propos d'un terrain de 25 ares loué gratuitement par le curé « jusqu'au moment où la commune y établira son cimetière » et que la municipalité aurait voulu justement prendre pour y établir le nouveau cimetière. Il fallut alors renoncer à le déplacer et le cimetière traditionnel, autour de l'église, en dépit de son exiguïté, continua à être utilisé. Le , le registre des délibérations du conseil municipal dit : « Le mur [du cimetière] menace ruine (…) sur au moins , les animaux franchissent ces ruines, notamment la race porcine (…) ils détériorent les tombeaux et renversent les croix (…) ; la porte principale (…) on ne peut plus l’ouvrir (…) il serait à décider qu’elle fut remplacée par une autre, non en bois, mais en fer » et le que la petitesse du cimetière et la place prise par les tombes des notables de la commune qui jouissent de concessions perpétuelles « oblige le fossoyeur à enterrer dans les allées qui conduisent à l’église et dans celles qui permettent la circulation ».

Le , le registre des délibérations du conseil municipal écrit que « plus d’un tiers de sa dette est due au traitement des malades indigents » ( placés principalement à l'hospice de Quimper).

La donation des époux Le Quilliec, Jean et sa femme Suzanne Le Niger, déjà évoquée précédemment, de tous les bâtiments formant le « pourpris (corps de ferme) de Kerper », près du bourg, ainsi que des terres attenantes, (deux hectares et demie) le tout à diviser en deux « avec l’intention de préparer à cette commune les moyens d’établir, par la suite, un presbytère, et une maison d’école » (ce qui correspond à une bonne partie du bourg actuel) avait entre autres objectifs de favoriser la construction d'une école de garçons, rendue obligatoire dans chaque commune par la loi Guizot du , mais aussi d'un presbytère. Si ce dernier fut construit très rapidement par la commune grâce à un emprunt de francs, il fallut 23 ans, donc attendre 1856, pour que l'école ouvre enfin ses portes dans un bâtiment qui est désormais une salle communale. Les habitants de l'époque n'en percevaient pas nécessairement la nécessité et c'était aussi une lourde charge pour la commune qui devait pourvoir à la construction et à l'entretien de la maison d'école, ainsi qu'au traitement de l'instituteur. Le bâtiment de l'école n'est fini d'être payé par la commune qu'en 1879, année où le Conseil municipal vote la construction d'une extension côté est « suffisamment grande pour abriter 2 vaches et un lieu de décharge » pour que l'instituteur puisse en bénéficier (c'est la cuisine actuelle de l'école). L'instituteur devait aussi jouir des terres annexées au bâtiment d'école, mais la commune les avait louées au curé de la paroisse. Cette école était probablement uniquement une école de garçons, même si aucun document connu à ce jour ne permet de l'affirmer avec certitude.

L'ouverture le d'une école privée catholique destinée aux filles le laisse toutefois supposer ; son ouverture est due à l'initiative du comte Hyacinthe Quemper de Lanascol qui habitait alors le château de Cheffontaines et acceptée difficilement par le conseil municipal dans une délibération du par 5 voix contre 4 en l'absence de 4 conseillers municipaux hostiles, la polémique entre les partisans des deux écoles faisant rage pendant l'année 1872. L'école privée des filles est tenue par la Congrégation des Filles de Jésus, qui créent alors une communauté de 2 religieuses à Clohars-Fouesnant, l'une faisant l'école, l'autre assistant les malades. En 1874, l'école a 17 élèves dont deux internes ; en 1882 41 élèves dont 7 internes ; en 1898, 18 internes. En 1881, Céline Hernio , dans une lettre adressée au maire, écrit : « Je suis allée aujourd'hui chez les sœurs de Clohars. La couverture en chaume de la maison est dans un état affreux, l’eau pénètre dans les murs ». L'école privée est alors surnommée "Ti breign" (la "maison pourrie"). En 1883, la municipalité loue une maison à Penn ar Valannec pour servir d'école dans l'attente de la construction d'une nouvelle école des filles en 1884 à l'initiative de Céline Hernio, qui la finance. L'école privée Saint-Joseph a fermé en 1973. Le bâtiment est actuellement occupé par l'association "Le caillou blanc".

En 1884, une école communale pour les filles existe aussi, mais elle n'a alors que 3 élèves alors que l'école privée en avait alors une cinquantaine. En 1899, le maire Georges Nouet du Tailly est mis en demeure par le préfet du Finistère de construire une école communale de filles, mais il refuse. Après l'expulsion des Sœurs, le conseil municipal décide dans une délibération en date du de créer une école mixte en divisant en deux par une cloison la salle de classe des garçons.

La commune garde la trace de deux missions paroissiales dont les dates sont encore apposées sur une plaque du calvaire du cimetière, en fait une croix de mission, édifie initialement dans le placître de l'église Saint-Hilaire lors de la Mission de 1881 ; ce calvaire fut financé par les paroissiens et des dons des principaux notables de la paroisse ; il fut transféré dans le nouveau cimetière vers 1951. Tombé naturellement au début du , il se brisa en sept morceaux et a été remonté en 2009. Cette croix de mission porte aussi sur son socle le nom du maire de l'époque, Jean-Marie Gouézec.

Les inscriptions apposées sur cette croix de mission conservent le souvenir des Missions qui s'achevèrent (elles duraient généralement une semaine) le et le . D'autres eurent lieu par la suite, la dernière en 1955.

Les chanoines Paul Peyron et Jean-Marie Abgrall décrivent ainsi la dévotion à Notre-Dame du Drennec à cette époque :
Les mêmes auteurs décrivent aussi le pardon aux chevaux :

En 1861, la route reliant Quimper à Bénodet est classée Chemin de grande communication ; sept communes, concernées par son itinéraire, devront pourvoir aux dépenses de son entretien : Quimper, Ergué-Armel, Pleuven, Clohars-Fouesnant, Gouesnac'h, Fouesnant et Perguet (Bénodet).

La même année, la route reliant Le Drennec à Mousterlin, passant par le bourg de Clohars-Fouesnant, est aussi classée "Chemin de grande communication". Les communes de Clohars-Fouesnant, Perguet, Gouesnac'h, Ergué-Armel, Fouesnant, Saint-Évarzec et Pleuven sont désignées pour pourvoir à son entretien.

En 1864 un arrêt du Conseil d'État rejette la demande d'exonération d'impôt concernant la voiture à quatre roues avec chevaux du sieur de Kergos, considérant qu'elle « est habituellement utilisée au service personnel du propriétaire, et que, si elle a pu, quelquefois, être utilisée au service de l'agriculture, cet usage accidentel ne suffit pas pour qu'ele puisse être considérée comme y étant employée en partie ».

Le journal La Croix écrit dans son édition du :
Le journal Le Rappel du raconte un incident survenu entre le maire, Jean-Marie Gouézec, républicain et favorable à l'école laïque, bien que catholique, et le curé, l'abbé Allix, de Clohars-Fouesnant, ce dernier reprochant au premier de ne pas faire son devoir d'officier public en traînant pour faire la déclaration d'ouverture d'une école privée catholique congréganiste ("école libre" disait-on à l'époque) et d'avoir dû faire appel à un huissier ; en représailles, le curé refuse au maire le droit de "faire ses pâques", c'est-à-dire, le droit de communier pendant la période pascale, ce qui est obligatoire pour un catholique sous peine de péché mortel. Voici des extraits du témoignage du curé :
Le "Recueil général des lois et arrêts" cite une question au Commissaire du gouvernement du député Aimé-Étienne Blavier datant du :
Cette intervention montre que le paludisme était alors une maladie endémique à Clohars-Fouesnant.

Une épidémie de choléra sévit aussi à Clohars-Fouesnant entre le et mai 1893.

Les deux principaux lavoirs de Clohars-Fouesnant étaient en piteux état à la fin du : celui du bourg, en ruine, risque « de disparaître ou de se transformer en mare infecte pouvant devenir le foyer de toutes sortes d'épidémies » dit le maire le lors d'une séance du conseil municipal ; il faudra plusieurs années pour qu'il soit restauré, de même que celui du Drennec, restauré en 1897.

Au début du , la vie agricole était dynamique, à l'exemple de Joseph Govin, qui habitait au manoir du Drennec, était à la fois éleveur et cidrier. Il obtint de nombreux prix agricoles et en particulier une médaille d'or à l'exposition universelle de 1904 de Saint-Louis (Missouri) pour son eau-de-vie de cidre. En 2013 par contre, il ne subsiste qu'une seule exploitation agricole dans la commune, à Kerangouic.

Georges Nouët du Tailly, riche propriétaire terrien, maire à plusieurs reprises et pendant de longues périodes entre 1896 et 1932, homme de conviction et animé d'une grande foi religieuse, prit position contre la fermeture de l'école des Sœurs tenue par la congrégation des Filles de Jésus (de Kermaria) en vertu de la loi Waldeck-Rousseau de 1901, dite aussi loi sur les Associations ; en raison de son attitude (il militait aussi contre "« skol an diaoul »" (« l’école du diable », c'est-à-dire l'école laïque), il fut suspendu, puis contraint à la démission en 1902 et vit même sa réélection invalidée en 1903. Un rapport le concernant écrit : « Emploie la presque totalité de ses administrés et aurait déclaré aux gens à son service que, s’ils envoyaient leurs enfants aux écoles du gouvernement, il les congédierait ».
Une anecdote révélatrice des tensions d'alors entre "cléricaux" et "laïcs" est le "complot de Clohars-Fouesnant" raconté dans le journal Ouest-Éclair du :

Le journal La Croix du annonce la fermeture de l'école congréganiste de Clohars-Fouesnant, qui était tenue antérieurement par les Filles de Jésus, sur décision du gouvernement d'Émile Combes.



Le , le conseil municipal vote le rattachement de la commune au réseau téléphonique départemental et le service du téléphone est mis en service peu de temps après dans le café-épicerie tenu alors par Kergoat. Jusqu'en 1949, c'était le bedeau, puis le secrétaire de mairie, qui transmettait les messages téléphoniques reçus à leur destinataire. En 1924, un seul abonné privé disposait du téléphone (Georges Nouët du Tailly, du château de Bodinio, alors maire) et moins de 10 encore en 1938.

La "giz fouen" est une mode vestimentaire qui s'étend de l'Odet jusqu'au Faouët et jusqu'à Quimperlé : la mode propre au pays Fouesnantais en est l'une des neuf variantes. Cette mode du pays fouesnantais au début du est décrite, en prenant l'exemple de Clohars-Fouesnant, sur un site Internet.

En janvier 1915 Étienne Duchemin, soldat originaire de Clohars-Fouesnant est cité à l'ordre du jour de l'armée :

Alain Charretour, de Clohars-Fouesnant, prisonnier de guerre en Allemagne au camp de Quedlinbourg, est signalé comme nécessiteux par le président du comité de secours de ce camp. « Depuis trois mois, il n'a reçu aucun colis » précise le journal Ouest-Éclair du .

Le monument aux morts de Clohars-Fouesnant porte les noms des 29 cloharsiens morts pour la France pendant la Première guerre mondiale. En voici la liste et les détails biographiques les concernant, consultables dans la boite déroulante ci-dessous :

Le est ouvert le nouveau cimetière situé au nord du bourg, dans une parcelle vendue par l'ancien maire Georges Nouët du Tailly, et destiné à remplacer l'ancien cimetière situé dans le placître autour de l'église, dans lequel des inhumations auront toutefois encore lieu jusque vers 1950, et même pour les membres de quelques grandes familles cloharsiennes dont les tombes ont été conservées jusqu'en 2009.

Le , une grande fête bretonne est organisée à Clohars-Fouesnant, présidée par le colonel de la Rocque, président du Parti social français. Cette manifestation monstre rassemble personnes dans le parc du château de Bodinio, propriété de Georges Nouët-Ruinet du Tailly ; une grand-messe est célébrée sur un autel provisoire installé dans le parc. Un film d'amateur en couleurs, tourné par le docteur Cathala, présente les "fêtes bretonnes de Clohars-Fouesnant en 1939".
Une équipe de football, l'U.S. de Clohars-Fouesnant, existait en 1936.

Plusieurs cloharsiens furent prisonniers de guerre en Allemagne dont Louis Bourhis ; Maurice Mallejacq ; Marcel Tanguy ; Christophe Héloret ; Christophe Bertholom ; François Le Corre ; Jean Carric ; Pierre Bourhis ; Yves Mendrez ; Pierre Helvret ; Guillaume Colliou ; Pierre Lozarc'h ; Alain Christien ; Corentin Quilfen ; Yves Barlin.

Le , à la suite d'un combat aérien entre deux avions au sud de Fouesnant, un avion s'écrase près de Clohars-Fouesnant. Les deux aviateurs américains sont enterrés le à Pleuven en présence d'une foule de personnes.

Le monument aux morts de Clohars-Fouesnant porte les noms des 9 cloharsiens morts pour la France pendant la Seconde guerre mondiale. En voici la liste et les renseignements biographiques les concernant, consultables dans la boîte déroulante ci-dessous :

L'un d'entre eux, François Gouzien, engagé volontaire en 1940 et fait prisonnier, fut libéré en 1942 en qualité de fils aîné d'une famille nombreuse. Le , à la suite d'une bousculade lors du conseil de révision qui se tient ce jour-là à Fouesnant, un soldat allemand, cycliste, est accidenté. François Gouzien, qui n'était pour rien dans l'incident, mais se trouvait être le jeune le plus proche de la victime, est arrêté, interné d'abord à Quimper, puis déporté aux camps de concentration d'Hinzert, de Wittlich, puis de Dachau où il décède fin 1944. Il ne faisait partie d'aucune organisation de résistance et ne faisait pas de politique.

À partir de 1956, Gisèle de Ficquelmont, représentante de l'organisation humanitaire "Save the children" a soutenu 36 projets en France, dont 24 en Bretagne ; parmi eux, l'un concernait Clohars-Fouesnant, son action se limitant toutefois à l’envoi de fournitures scolaires, de matériel de sports et de cadeaux (livres) pour Noël. Elle était surnommée "G.D.F" ("Grande distributrice de fournitures") par les enfants.

Deux cloharsiens sont morts pour la France pendant la guerre d'Algérie : 

Le recensement de 2012 indique habitants pour la commune de Clohars-Fouesnant.

Commentaire : La population de Clohars-Fouesnant a été multipliée par 4,6 en un peu plus de deux siècles entre 1793 et 2010. Cette augmentation est pour l'essentiel survenue depuis 1968 car antérieurement, tout au long du et des premières décennies du , la stagnation de la population a été remarquable : par exemple, la population de l'année 1968 est identique à celle de l'année 1831 : 586 habitants dans les deux cas, à 137 années d'intervalle. Clohars-Fouesnant n'a toutefois pas connu un déclin démographique à cette époque comme ce fut alors le cas pour maintes communes rurales. Depuis 1968 par contre, l'augmentation de la population est spectaculaire : habitants de plus ( + 283 %) en 42 ans, soit un rythme moyen annuel de + 39,4 habitants, le record étant atteint entre 1999 et 2006 ( gain de 645 habitants en sept ans, soit un rythme moyen annuel de + 92,1 habitants. Les naissances sont supérieures aux décès : 23 naissances pour 10 décès par exemple en 2011. La densité de population, modeste par le passé (autour de 45 habitants par km² au ) atteint désormais 170 habitants par km².

Cette augmentation démographique récente est moins due au solde naturel, certes positif (compris entre + 0,2 et + 0,6 % l'an selon les périodes intercensitaires entre 1968 et 2009) qu'à une forte immigration nette ( + 4,4 % l'an entre 1968 et 1975, + 4,0 % l'an entre 1975 et 1982, même si elle est moindre ensuite ( +1,8 % l'an entre 1982 et 1990, + 0,9 % l'an entre 1990 et 1999, réaugmentant récemment ( + 3,7 % l'an entre 1999 et 2009). Cette forte immigration a deux causes principales : d'une part l'attractivité littorale (Clohars-Fouesnant est une commune littorale (un peu) et surtout proche du littoral, en particulier des stations balnéaires classées de Bénodet et Fouesnant) et la périurbanisation liée à la proximité de Quimper, la commune se transformant en ville-dortoir. La première cause fait venir plutôt une population de retraités et de résidents secondaires (105 résidences secondaires (10,3 %) comptabilisées lors du recensement de 2009 pour un total de 1020 logements, la seconde cause au contraire une population de jeunes actifs, d'où une structure par âge de la population qui reste assez équilibrée : des retraités certes nombreux (30,8 % des 15 ans et plus en 2009), mais des jeunes assez nombreux également (26,8 % de moins de 20 ans en 2009). La population communale a cessé d'être agricole ( la population agricole était de 12 personnes en 2009, soit 0,7 % de la population de plus de 15 ans, au profit des cadres, professions intermédiaires et employés qui forment 39 % de la population de plus de 15 ans à la même date. Les Cloharsiens sont en moyenne plutôt aisés, les revenus fiscaux étant notablement supérieurs à la moyenne bretonne.

. Sa femme, Marie-Yvonne Clorennec, était la fille de Pierre Clorennec, maire de Clohars-Fouesnant.
. Contraint de quitter la mairie en 1902 à cause de son attitude combative en faveur des Sœurs de Kermaria lors de leur expulsion.


 : la Charte de Jumelage avec la commune d’Oranmore a été signée le à Oranmore en présence de 26 cloharsiens, le comité de jumelage (créé en 2009) étant présidé par Élisabth Auffret. En mai 2013, une délégation d'Oranmore est venue à Clohars-Fouesnant.


On voit encore dans l'ancien cimetière qui entourait l'église, la pierre tombale d'Aimé Désiré Calloch de Kérillis, ancien mousquetaire du Roi et les noms des familles de Kergos, de Bodinio, de Penfentenyo, de Cheffontaines, Kemper de Lanascol et Russel de Beedfort.
La chapelle initiale datait du , mais la chapelle actuelle, de style néogothique, a été construite en 1878 selon les plans de l'architecte diocésain Joseph Bigot, par l'entrepreneur Jean-Louis Le Naour, à l'initiative de la famille de Kermel, alors propriétaire du manoir de Squividan. Son site est remarquable, avec son placître contenant de grand arbres, son calvaire (avec à son pied une pietà datant des environs de 1880) et sa fontaine qui date du , le tout classé monument historique dès 1914 ; de plus, à proximité, se trouvent de vieilles maisons joliment restaurées et un manoir, le manoir du Drennec, datant du , ancien presbytère jusqu'à la Révolution française, dont un ancien propriétaire, Joseph Govin fut médaillé d'or à l'exposition universelle de 1904 de Saint-Louis aux États-Unis pour ses eaux-de-vie de cidre. Une photo ancienne la représentant, supposée être de Paul Deschamps, est consultable dans la base Mérimée du Ministère de la culture.

La chapelle a brûlé en 1982 pendant une nuit d'orage, mais reconstruite grâce à l'œuvre d'une association de sauvegarde de la chapelle et de son site : « Les Amis de la Chapelle ». Deux pardons s'y déroulent chaque année, le « pardon des chevaux », dit aussi « pardon de Saint-Alar » chaque premier dimanche de juillet, et le pardon de Notre-Dame du Drennec le 15 août.

Traditionnellement, les buvettes fleurissaient lors des pardons autour de la chapelle. En 1896, le conseil municipal décide : « Il sera perçu un droit de place (5 francs) pour chaque jour de vente par tout aubergiste étranger à la commune qui établira un comptoir à la bifurcation des routes de Bénodet et de Clohars-Fouesnant, ou sur tout autre terrain de la commune à l'occasion des pardons ».
Un tableau du peintre Émile Simon, datant de 1960, représente la chapelle et le calvaire du Drennec. Yvonne Jean-Haffen a dessiné le calvaire du Drennec entre 1960 et 1965.


De nombreuses photos anciennes des divers châteaux cités ci-dessous et de leurs parcs sont disponibles sur le site Internet de la médiathèque du Ministère de la Culture.










</doc>
<doc id="12844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12844" title="Coat-Méal">
Coat-Méal

Coat-Méal (en ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Coat-Méal est une commune du Léon, située au nord de Brest et au sud de l'Aber Benoît, proche de la mer d'Iroise.
Elle est située à 15 km au nord de Brest et limitrophe de Bourg-Blanc à l'est, de Plouvien au nord-est, de Tréglonou au nord, de Plouguin à l'ouest, de Guipronvel à l'ouest et de Milizac au sud.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Coetmael", "Coat Meal" en 1173.

. Une autre forme ancienne est Coz-Mael avec "Coz" ("vieux-vieille" en breton) et "Mael" ce qui pourrait donc signifier: la Vieille seigneurie. La forme ancienne du gentilé des habitants "Cozméalis" semble corroborer cette appellation.

Coat-Méal aurait été un prieuré donné par Guyomarch IV de Léon à l'abbaye Notre-Dame de Daoulas, puis le siège d'une vicomté qui fut érigée en 1572 en principauté sous le nom de Léon, pour la Maison de Rohan, titre aujourd'hui porté dans la Maison de Rohan-Chabot, par les fils aînés des ducs de Rohan.

On retrouve des traces très anciennes d'occupation humaine à Coat Méal. Au début du , dans un champ du hameau de Lesvern, il y avait un magnifique tumulus plusieurs galeries dans lequel ont été retrouvés cinq vases romains de terre cuite et de nombreuses pièces métalliques. Ce tumulus a été arasé et les trésors dispersés. 

Un peu plus au sud, sur la hauteur, se trouve le château de Castel Huel posé sur une motte ovale de cinquante mètres par quarante mètres qui domine le bourg actuel de onze mètres. Des fouilles ont permis de découvrir des murs en moellons disposés en lignes régulières et réunis par un mortier jaunâtre ayant toutes les apparences du ciment romain. Dans la partie Est on a trouvé des pierres calcinées et du charbon, laissant croire à la présence possible d'une forge rudimentaire. On a aussi retrouvé une meule romaine et une allée pavée de 142 m de long et 2,50 m de large.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Coatméal [Coat-Méal] de fournir 3 hommes et de payer 19 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».



L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 3 mai 2010.





</doc>
<doc id="12845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12845" title="Collorec">
Collorec

Collorec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Collorec est situé au sud des monts d'Arrée et au nord des montagnes Noires ; elle est proche du parc naturel régional d'Armorique dont la limite sud-est à seulement. La commune est limitrophe à l'ouest de Plonévez-du-Faou, au nord et à l'est de Plouyé, au sud de Landeleau.

La commune est drainée par l'Éllez, affluent de l'Aulne, et ses affluents. Le bourg est situé à d'altitude, mais le finage communal est assez accidenté, compris entre et d'altitude.

Les habitants sont les Collorécois et les Collorécoises. L'habitat est en bonne partie dispersé dans de gros villages, les principaux étant Kerdreign, Resté-Douval, Guanango, Keroc'h, Cleuzeau, Guerdeniel, Kermanac'h.

Un gisement de calcédoine existe sur le territoire communal, ainsi qu'à Plonévez-du-Faou.

Le nom « Collorec » proviendrait d'un mot breton "kolorenn" signifiant “noix de terre”. Une petite plante quasiment inconnue à l'époque actuelle peut aussi donner un nom de commune : ainsi, la noix de terre, dite encore "keler" en breton, mot qui provient du gallois "cylor", attesté en moyen-breton sous la forme "colorenn" et représenté aujourd'hui par le pluriel "keler", et "gernotte" en gallo, explique le nom de Collorec. Le nom de la paroisse s'est écrit "Choloroc" avant 1108.

Collorec a d'abord fait partie, au sein de l'Armorique, de la paroisse primitive de Plouyé, avant de devenir une trève de Plonévez-du-Faou, dépendant de l'évêché de Cornouaille. Peu après sa transformation en commune en 1790, Collorec est amputée du terroir du Granec, attribué à Landeleau.

On a retrouvé à Collorec plusieurs tumuli et souterrains datant de l'âge du fer. Une cachette contenant 13 haches à talon a été découverte en 1883 et 4 autres, ainsi que 4 anneaux de bronze (bracelets ?) en 1889, dans les deux cas par Armand René du Châtellier.

L'ancienne voie romaine, devenue le chemin dénommé "Hent-Ahès" au Moyen Âge « venant de Carhaix passait par Plouguer, Le Pénity en Landeleau, le Respidal en Collorec, au sud du Cloître, au nord de Pleyben, la chapelle de Lopars en Châteaulin, Dinéault, au sud d'Argol, Crozon et la chaussée de l'anse du Kerloc'h pour parvenir à Camaret ».

Trois mottes féodales témoignent de l'existence d'anciens châteaux ou manoirs à Roudoumeur, Ster-ar-park (la seule à être partiellement conservée) et, commune de Landeleau désormais, au Granec. Les manoirs du Granec (voir Landeleau), du Cleuziou et de Roudoumeur furent à la tête de puissantes seigneuries.

En septembre 1590, les ligueurs commandés par La Tremblaye s'emparent par surprise de Carhaix, la ville étant mal gardée en raison d'un mariage survenu la veille à l'occasion duquel tout le monde avait festoyé. Beaucoup d'habitants de la ville furent tués, d'autres trouvant leur salut dans la fuite en pleine nuit, et la ville fut pillée. Le bruit de cet événement se répandit dans toute la contrée, le tocsin sonna dans les églises. Les paysans accourus de Plouyé, Plounévez, Landeleau, Cléden, Huelgoat et paroisses voisines s'acheminèrent sans ordre ni discipline vers Carhaix, y compris le sieur du Cleuziou Roudoumeur, en criant « Marou ! Marou Desh ! » (Mort ! Mort à eux !). Arrivés au Granec, Coatanezre, le sieur de Prat-Maria, seigneur du Granec, refuse de marcher à leur tête, mais leur propose comme chef un vieux soldat nommé Lanridon. « Il ne savait pas [...] qu'entreprendre de régler les esprits scabreux et mutins, c'est mener paistre une troupe de renards et se charger de les ramener tous les soirs à l'étable ». Parvenus au pont du Moulin du Duc, ils élèvent une barricade mais, indisciplinés, sont écrasés. « Il y eut en cette déroute un grand massacre de rustiques » écrit le chanoine Moreau. Lanridon, trouvé parmi les morts, fut enterré le lendemain à Collorec par le chanoine Moreau qui habitait alors au château du Granec.

Le lendemain de cette bataille, des paysans accourus de paroisses plus éloignées comme Pleyben, Loqueffret, Brasparts, Spézet, accourent à leur tour, commandés par le sieur du Bizit et le prêtre Linlouët (de Pleyben tous les deux), attaquent les « royaux » sans attendre les renforts devant arriver de Châteauneuf, Gouézec et Briec ; ils réussissent un moment à entrer dans Carhaix, mais des renforts dirigés par le sieur du Liscouet, de Tréguier, permirent aux « royaux » de renverser la situation et les paysans furent presque tous exterminés, y compris leurs deux chefs. Cette « boutade » (= révolte, jacquerie) de paysans fut donc pour ces derniers un terrible échec. Le seigneur du Liscoët, furieux d'avoir été blessé (sa main droite avait été coupée d'un coup de hache) mit le feu à la ville de Carhaix et « l'incendie dévora ce que le feu avait épargné ». La Tremblaye envisage de venir en représailles attaquer le château du Granec : « Nous y trouverons honneur et profit ; la garnison ne saurait nous résister ; nous emporterons un butin considérable » disait-il, mais du Liscoët l'en dissuada : « La garnison est trop nombreuse et dirigée par un habile capitaine ». Il fit aussi valoir que le château était très fort, entouré de larges et profonds fossés, flanqués de quatre tourelles munies de canons. Le château du Granec ne fut pas alors attaqué alors que « l'ennemi n'aurait eu qu'à se présenter pour s'en rendre maître. Il restait à peine six hommes de garnison. » 

« À trois lieues vers l'occident, en la trêve de Collorec » se trouvait le Granec. Elle était ceinte d'un bon fossé « et de levées de terre par dedans, flanquée de quatre tourelles aux quatre coins de l'enclos ». Le château possédait même, toujours aux dires du chanoine Moreau, « une tour de pierre de dix étages ["sic"] », sur laquelle « il y avoit cinq ou six pièces de canons en fonte verte .» La place avait déjà les années précédentes été assiégée à plusieurs reprises par des « royaux » (royalistes) car le seigneur du lieu, Vincent de Cotanezre, seigneur de Pratmaria, appartenait à la Ligue.

En juin 1593, une ruse permit au « brigand de Cornouaille », La Fontenelle, qui fit croire au seigneur du Granec que c'était le gouverneur de Morlaix qui lui envoyait des troupes pour l'épauler dans la défense de son château, de s'emparer sans combattre du château, faisant prisonnier le seigneur et ses hommes dans la grande tour. Mais quelques jours plus tard, en juillet 1593 semble-t-il, plus d'un millier de paysans de Plouyé et des paroisses avoisinantes (Landeleau, Loqueffret, Collorec, Plonévez-du-Faou, Huelgoat...), profitant de l'absence du bandit parti guerroyer du côté de Morlaix, firent le siège pendant huit jours, mais La Fontenelle disposait de troupes mieux armées qui prirent les paysans par surprise, de nuit. 800 paysans furent ainsi massacrés par les sbires de La Fontenelle aux abords du château du Granec. Ce fut un carnage affreux et La Fontenelle, toujours selon le chanoine Moreau, ne permit pas « que les parents des décédés vinssent quérir leurs corps et qu'ils reconnussent leurs morts et les faisait garder de nuit pour empêcher de leur rendre les derniers devoirs et, par ainsi, demeurèrent corrompre sur la face de la terre ». Le chanoine ajoute : « c'était une grande compassion de voir ces pauvres rustiques ainsi massacrés qui pourrirent et furent mangés par des chiens et la nuit des loups ; car si aucun des parents ne venait la nuit pour enlever un mort, il était tué sur le champ. »

La Fontenelle renforça la défense du Granec « établissant des plates-formes de terre en y mettant des troncs d'arbres de long et de travers », en faisant une place « qui pouvait résister même au canon », continuant à écumer le Poher et une bonne partie de la Cornouaille.

Le manoir de Trefflec'h, qui appartenait à l'époque à la famille de Keramanach, dépendait de la seigneurie du Granec et fut détruit, en même temps que le château du Granec, en 1594, par le duc de Mercœur, chef de la Ligue et gouverneur de Bretagne, en représailles contre Guy Éder de la Fontenelle, le « brigand de Cornouaille », qui les possédait et écumait la région. D'autres chefs de bandes écumèrent la région à la même époque, comme de Liscoët et Anne de Sanzay de la Magnane.

Jacques Lallouette, un prêtre originaire de Cléden-Poher, refusant de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et devint donc prêtre réfractaire, disant la messe clandestinement dans une maison du hameau de Penarquinquis. Les gendarmes tentèrent de l'arrêter le 10 février 1790 : « Nous, Rochet, Damy et Cheriner, gendarmes de Châteauneuf, nous étant transportés à Collorec pour y capturer le sieur Lallouette, prêtre réfractaire qui depuis longtemps est caché par les habitants de cette trève. Nous arrivâmes au bourg vers 10 heures, où entrant, nous aperçûmes plus de trois cents personnes qui attendaient le sieur Lallouette pour y entendre la messe ». Les gendarmes sont menacés et demandent la protection de la municipalité. « Nous entendions dire de toute part : “Foutons-leur sur le dos, ils ne sont que quatre”. [...] Peu après, nous entendîmes sonner le tocsin, mais cela ne nous effraya pas. » Peu après, le maire, trois officiers municipaux et le procureur de la commune, tous décorés de leur écharpe, vinrent demander aux gendarmes de voir leur ordre écrit et, ensuite, leur demandèrent de se retirer sans arrêter le prêtre, ce que firent les gendarmes. Jacques Lallouette devint recteur de Collorec en 1802, puis de Kergloff. Il mourut en 1822.

François Le Coz, né à Collorec, recteur de Poullaouen, fut condamné à mort et exécuté à Brest le . Il fut probablement le premier prêtre réfractaire guillotiné à Brest.

Selon Marteville et Varin, continuateurs d'Ogée, en 1843, pour une superficie communale totale de , les terres labourables occupaient , les prés et pâturages , les landes et incultes , les bois , les vergers et jardins . À l'époque, la commune possédait 6 moulins à Keroc'h, Roudoumeur, le Cleuziou, le Parc, Kervaro, Grand-Moulin et à eau. Les mêmes auteurs écrivent qu'à l'époque le froment est peu cultivé dans la commune, que les bois de chênes et de hêtres, peu étendus, fournissent un peu de bois de charpente, que les voies de communications sont peu nombreuses et en mauvais état, particulièrement les ponts, y compris le chemin de grande communication allant de Châteauneuf au Huelgoat. Ils signalent aussi trois foires, l'une le vendredi après le dimanche de la Trinité, les deux autres les lundis après le troisième dimanche de juillet et d'octobre, qui ne sont toutefois légalisées par le Conseil général du Finistère qu'en 1865. En 1890, sept foires sont organisées les lundi de mars, avril, mai, juillet, octobre et novembre ainsi que le vendredi suivant le dimanche de la Trinité.

En 1867, le chemin allant de Collorec à Port-Launay est classé dans la voirie départementale (chemin de grande communication) à la demande des communes de Collorec, Plonévez-du-Faou, Le Cloître, Pleyben et Brasparts : « aussi ces communes vont-elles vendre leurs produits au Port-Launay et y puiser leurs calcaires ». Les travaux d'aménagement de cet itinéraire ont lieu les années suivantes jusqu'en 1878 au moins, année où des crédits importants sont encore votés par le Conseil général.

En 1873, Collorec demande la création d'un établissement des postes dans la commune, mais elle n'en dispose toujours pas en 1914.

Le monument aux morts de Collorec porte les noms de 89 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, deux au moins (Pierre Autret et Jean Lochou) sont des marins morts en mer ; cinq au moins (Yves Cochennec, Jean Diraison, Jean Faucheur, Yves Sizun, Pierre Toux) sont morts en Belgique ; un (Joseph Riou) est mort en Macédoine dans le cadre de l'expédition de Salonique ; la plupart des autres sont morts sur le sol français dont Corentin Masson qui reçut la Médaille militaire.

Le monument aux morts de Collorec porte les noms de 14 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Un soldat originaire de Collorec (Corentin Derrien) est mort pendant la Guerre d'Indochine et trois (François Barazer, Jean Guichoux, J. Sizun) pendant la Guerre d'Algérie.

Jean Nédélec, instituteur et ancien résistant, créa l' "Amicale laïque de Collorec" lorsqu'il était directeur d'école à Collorec après la Seconde Guerre mondiale. C'est à Collorec que ce militant laïque et adhérent du parti communiste a écrit ses Mémoires sous le titre ""1920-1980 : 60 ans de vie militante dans le Finistère"", livre publié par la Fédération des Œuvres laïques du Finistère.

Commentaire : Après une période de léger déclin démographique au début du sous l'Empire, Collorec a vu sa population croître significativement une première fois entre 1821 et 1831 (+437 habitants entre 1821 et 1831, soit +50 % en 10 ans). Une longue période de quasi-stagnation démographique survient ensuite pendant les deux tiers du , la population de 1891 étant presque égale à celle de 1831, avec de très faibles fluctuations en dents de scie dans l'intervalle. Une seconde période de croissance démographique survient entre 1891 et 1911, la commune gagnant 594 habitants entre ces deux dates, soit +44 % en 20 ans. C'est en 1911 qu'est atteint le pic démographique de la commune qui approche alors les habitants. Le est par contre une période d'un long et net déclin démographique, Collorec perdant des habitants de manière continue d'un recensement à l'autre : en 88 ans, entre 1911 et 1999, la commune perd habitants, soit les deux tiers de ses habitants. Ce déclin est le lot de la plupart des autres communes rurales du centre-ouest de la Bretagne à cette époque, mais il est particulièrement constant et important à Collorec. Le début du montre toutefois que ce déclin démographique lié à un intense exode rural par le passé est peut-être en train de prendre fin, la commune gagnant 10 habitants entre 1999 et 2007.

La densité de la population est désormais faible : 23 habitants au km en 2007. Le solde naturel reste négatif : entre 1999 et 2008, Collorec a enregistré 68 naissances pour 103 décès ; soit un déficit naturel de 35 personnes en 10 ans. Par contre le solde migratoire, négatif pendant presque tout le , est redevenu légèrement positif depuis 1990. La population est toutefois âgée : en 2007, 35,3 % des habitants de la commune avaient plus de 60 ans alors que les moins de 15 ans n'étaient que 18,2 %. L'habitat est ancien : en 2007, 26 résidences principales seulement sur un total de 301 ont été construites après 1990. Les résidences secondaires sont relativement nombreuses : 121, soit 26,1 % du parc immobilier communal.

Jacques Corbel fut décoré chevalier de la Légion d'honneur en 1938 car il était maire de Collorec depuis 30 ans.

En 1880, Collorec n'avait pas encore d'école de filles et la municipalité ne semblait pas disposée à en construire une. Le conseil général du Finistère donne en août 1880 un dernier avertissement à la commune avant imposition d'office, considérant que la commune « est éloignée de tout centre d'instruction [...] ; elle est à de tout centre d'enseignement. [...] Il n'y a donc aucun centre d'instruction pour les filles, dont la complète ignorance est forcée. [...] Le conseil municipal [...] ne donne aucune raison à son refus, [...] la situation financière de la commune est loin d'être mauvaise. [...] 71 jeunes filles sont privées de toute éducation ». Dans le même rapport, il est dit plus loin que « l'école des garçons (installée dans l'ancien presbytère) est incommode et insalubre ; l'inspecteur conclut à des réparations considérables et même à la reconstruction », ce qui est chose faite en 1895. En 1879, Collorec compte 110 filles en âge scolaire, (de six à treize ans) ; sur ce nombre seulement quinze à vingt ont la possibilité et les moyens de suivre les enseignements aux écoles voisines. Finalement, l'école publique de filles sera construite dans les années 1880 et les travaux achevés en 1886 puis agrandie en 1910.

Une école privée catholique tenue par des religieuses (de l'ordre des Sœurs de Saint-Joseph de Cluny) ouvre le et elle possède un internat (90 enfants scolarisés dès la première année dont 10 internes) ; la demande d'autorisation de poursuite de l'enseignement est refusée en 1903 en vertu de la loi sur les congrégations par le Président du conseil. Elle rouvrit plus tard, tenue cette fois par des Frères des écoles chrétiennes, devenant l'école Saint-Yves.

La vie à l'école laïque de Collorec entre 1945 et 1952 est décrite par un instituteur de l'époque : « À la fin du mois de juin, les enfants désertaient l'école pour aller “aux petits pois”. Il s'agissait pour eux et pour les grandes personnes de se faire quelque argent de poche en allant ramasser les petits pois destinés à l'usine, les mettre dans des sacs et les peser ».

La lutte d'influence entre les deux écoles passa aussi par le sport, l'abbé Dolou, curé, soutenant le club "Les gars de Collorec" et l'amicale laïque l’"Union sportive de Collorec" jusqu'à la fusion des deux clubs.



« Les femmes pour devenir fécondes font trois fois le tour de la chapelle Sainte-Marguerite à Collorec, avant et après le coucher du soleil ; à chaque tour, elles rentrent dans le sanctuaire pour réciter cinq Pater et cinq Ave ; cela fait, elles touchent à la statue de la sainte le nombril mis à nu, se confessent et déposent une offrande ».



Tous les lundis s'y déroule un marché communal ou se vendent des produits divers de la région.

Au , Collorec étant une commune active, il existait plusieurs familles bourgeoises. En effet, les familles Morvan et Sizun en faisaient partie.



</doc>
<doc id="12846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12846" title="Combrit">
Combrit

Combrit , également nommée localement Combrit Sainte-Marine, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne en France. La commune fait historiquement partie du Pays bigouden.

Le bourg est situé à une certaine distance de la côte atlantique, sur un plateau vers une trentaine de mètres d'altitude ; c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Ploaré, Esquibien, Plouhinec, Poullan, Plogoff, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

Le finage de la commune de Combrit forme pour l'essentiel une presqu'île délimitée au nord-est par l'Anse de Combrit, à l'est par la rive droite de la ria de l'Odet, au sud par le littoral atlantique (de la pointe de Combrit, un cordon littoral va jusqu'à la plage du Teven en passant par la plage de Kermor, protégeant de la mer les anciens marais du Treustel, désormais asséchés), au sud-est par l'étang de Kermor et l'anse de Pouldon ; seule la partie nord-ouest de la commune échappe à cette situation péninsulaire et est séparée de Tréméoc par le ruisseau du Corrouc'h, qui se jette dans l'anse du Pouldon.

Les parties rurales de la commune sont caractérisées par un habitat dispersé en de nombreux hameaux et fermes isolées dont la toponymie indique que la moitié d'entre eux au moins remontent au haut Moyen Âge (tous ceux dont le préfixe est "ker", "lan" ou "trev" ("tref") ainsi que d'autres comme Cosquer, Gorréker, Goulether, etc.) ; mais l'écart principal est de loin celui du port de Sainte-Marine, aussi station balnéaire réputée.
Le bourg de Combrit est resté longtemps peu important ; Marius Sepet écrit en 1895 : « Le bourg se compose d'une dizaine de maisons à peine, car la population de Combrit, qui dépasse 2 000 habitants, est dispersée en hameaux ou en fermes isolées à travers les champs, les bois et les dunes de son vaste territoire ».

Les versants pentus de la rive droite de la ria de l'Odet sont restés en bonne partie boisés, formant la zone naturelle du bois de Roscouré, (anciennement bois du Cosquer), vaste de près de 86 ha et en bonne partie propriété depuis 1983 du Conservatoire du littoral, prolongée par d'autres bois le long de l'anse de Combrit. Cette dernière est ainsi décrite en 1930 :

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 0 et , l'altitude la plus élevée étant à l'extrême nord de la commune. Des risques de submersion marine existent, particulièrement au niveau des polders du Treustel et de Kermor ; ce fut le cas lors du raz-de-marée de février 1904 ; le journal "Ouest-Éclair" écrit alors : 
Le sous-sol de la commune est principalement composé de leucogranite (dit de Pont-l'Abbé) et de schiste.

La commune est située à l'embouchure de l'Odet ; par ailleurs seuls de minuscules ruisseaux côtiers drainent la commune, le principal étant le ruisseau de Corroug'h à sa limite nord-est.

Longtemps isolé par la ria de l'Odet du Pays fouesnantais (seul le bac entre Sainte-Marine et Bénodet permettant de la franchir), Combrit a été désenclavé par la construction du pont de Cornouaille, mis en service en 1964 (RD 44, axe Pont-l'Abbé - Bénodet - Fouesnant - Concarneau) et celle de la voie express RD 785, dite "Transbigoudène" (ancienne route nationale 785), accessible grâce à l'échangeur de Ty Robin, qui mène à Quimper et au-delà à la RN 165 en direction de Brest ou Nantes. La RD 144 mène à l'Île-Tudy. Une route touristique, la RD 20, surnommée "La route des châteaux" permet d'accéder aux différents châteaux situés sur la rive droite de l'Odet, la plupart se trouvant sur le territoire de la commune de Plomelin.

Si Combrit n'est plus desservi par la voie ferrée depuis la fermeture de la ligne Quimper - Pont-l'Abbé fermée au service voyageurs dès 1950 et totalement en 1988, la localité est proche de l'aéroport de Quimper Cornouaille

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 50,7 % étaient des résidences principales, 40,1 % des résidences secondaires et 3,0 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 92,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 4,7 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 85,6 %, en hausse par rapport à 1999 (81,5 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) a diminué, passant de 3,8 % à 3,2 %.

Le nom "Combrit" serait apparenté au vieux mot français "Combre", qui signifie "confluent" ou "pêcherie", et ferait allusion aux pêcheries de la rive droite de l'Odet, situées au Moguer et à Kerobistin, lui-même issu du gaulois plutôt que du breton. Mais d'autres hypothèses existent : René Couffon pense qu'il s'agit d'un anthroponyme, "con" signifiant "éminent" et "brit" "esprit" en vieux breton, ou encore le mot pourrait venir du mot "combre" ("confluent").

Le nom de la paroisse s'est écrit "Combrit" (en 1223 et en 1368), "Combrictum" (en 1284), "Combric" (vers 1330).

En breton la commune se nomme "".

Cette commune abrite des vestiges néolithiques et gallo-romains. La présence de groupes de population est attestée sur le territoire de la commune depuis la Préhistoire.
Les premières traces humaines recensées datent de l’époque néolithique, soit vers 4500 av. J.-C. Il s’agit de d’objets utilitaires (tessons de poteries et pièces de bronze retrouvés à Kerobistin et pointes de flèches à Bonèze) et de menhirs (au Treustel-Nevez, à Kerdousten et de Seiz Feuteun à Pen Menez).

À l’Âge du Bronze (vers 2000 av. J.-C.), l’usage de la métallurgie se développe. De cette époque, des armes en bronze ont été trouvées (poignards et haches trouvés à Quilien, Ti Robin, Toul Ar Sarpent en Menez Boutin et Ker Omnès). Des tumuli, sépultures de pierres recouvertes de terre ont également été découverts sur le territoire communal (à Quilien où l’on a retrouvé deux vases, deux haches et un polissoir et à Ker Omnès où l’on a découvert une urne à cendres, deux perles de verre et une bague en bronze).

L’Âge du Fer, vers 300 av. J.-., est marqué par la présence des Celtes et des Armoricains dans la région. Ils nous ont laissé des traces de leur installation à travers des stèles, parfois sculptées (au Léoc, à Kerneac’h et à Kélen). Les traces gauloises et gallo-romaines sont particulièrement nombreuses, notamment une villa romaine et un atelier de fabrication du garum à Kerobestin, un cimetière à Kergadec.

C'est une ancienne paroisse, probablement née au et faisant partie des paroisses de l'Armorique primitive, dont dépendaient les deux trèves de l'Île-Tudy et de Lambour. Elle pourrait avoir englobé aussi la paroisse voisine de Tréméoc. Selon le mythe fondateur, sous le pontificat de saint Conogan, trois frères (ou amis ?), Tudy, Vennec et Tudual, auraient débarqué à Loctudy et se seraient répartis le territoire avoisinant en le jouant à la galoche : Tudy aurait obtenu l'Île-Tudy (incluant à l'époque Lambour et l'Île Chevalier), Vennec les alentours de la chapelle Saint-Vennec et Tudual le reste de Combrit. En fait, en 1022, le partage des biens des comtes de Cornouaille et de l'abbaye Saint-Tugdual, qui était située sur le mont Frugy à Quimper, attribue Combrit, ainsi que Loctudy, Plonivel, Treffiagat et Truorté-Nabat [une partie de Tréoultré] à "abbas Tudy", l'abbé de Saint-Tudy, dénommé Eudon (le monastère de Saint-Tudy, situé probablement à Loctudy (ou à l'Île-Tudy) dépendait de l'abbaye Saint-Gildas de Rhuys).

Selon Hervé Torchet, la toponymie indique la probabilité de l'existence d'une école à l'époque carolingienne à "Ty-Scoul" ("skol" en breton signifie "école"), d'une résidence aristocratique des évêques de Quimper au haut Moyen Âge dans la presqu'île du Haffond (une parcelle y est encore dénommée "park an escop") et d'une ancienne résidence seigneuriale au Hellès ("hen" en breton signifie "ancien" et "lez", "résidence seigneuriale".

Selon le même auteur, la paroisse serait sans doute née à la Pointe de Combrit, où se serait trouvée la première église paroissiale, avant de transférer son centre au Penker vers 1300-1350. Au Moyen Âge, cette paroisse est presque entièrement incluse dans la seigneurie devenue vers 1493 baronnie de Pont-l'Abbé, à l'exception notamment du moulin du Pouldon, qui resta toujours aux mains du duc de Bretagne (AD29 cote A84). Elle était l'une des cinq plus peuplées de Cornouaille lors du recensement connu sous le nom de Réformation des Fouages de 1426, avec environ 1 425 habitants, dont un peu plus de 1 000 dans les limites de l'actuelle commune de Combrit.

Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1390, on y connaissait les maisons nobles de Coetdern, appartenant à Hervé de Kéraoul (Kerraoul), de Kergourlouen, qui appartenait à Jean de Kergourlouen, de Rofcavel, de Kerbrefton et de Quouet-Roferech (Coetroserch, de nos jours Corroac'h). Hervé Trochet compte neuf manoirs : Coetroserch (ou Corroac'h, possédé par la famille du Guermeur), Kerraoul, Botenez (Bonèze), Penmorvan, Trémigou (Trémic), Keristou, Porz-Christ et Porz-Moro (ces trois derniers cités en Lambour), celui du roi Gradlon (dans l'Île Chevalier). Les seigneuries de Lescoulouarn (en Plonéour), de la Coudraie et de Lestrémec (en Tréméoc) possédaient des fiefs importants en Combrit. En 1395, sur les 137 feux fiscaux recensés dans la paroisse de Combrit, 30 sont dits "poissonniers", c'est-à-dire voués à la pêche côtière : le compte des fouages de cette année-là faisait de Combrit la deuxième paroisse de l'évêché de Cornouaille par le nombre de ses foyers fiscaux (137), après Crozon (192) ; en 1427, la paroisse de Combrit, dans ses limites d'alors (donc y compris l'Île-Tudy et Lambour) est une des cinq paroisses les plus peuplées du dit évêché. Cinq chapelles existaient alors dans la paroisse de Combrit : Saint-Vennec, Sainte-Marine (Saint-Moran), Saint-Vital (près du manoir du Corroac'h), Christ ( à Lambour) et Saint-Gildas (dans l'Île Chevalier).

L'église de Combrit, ainsi que celles de ces deux trèves précitées, fut donnée en 1223 par l'évêque de Cornouaille Rainaud comme prébende au chapitre de chanoines de Quimper, et le resta jusqu'à la Révolution française. L'église paroissiale actuelle date en partie du , mais surtout des , et les seigneurs du Cosquer y revendiquaient le droit de prééminence, affirmant que l'église avait été construite sur le territoire des Kerraoul dont ils étaient les successeurs. L'église a conservé l'ancien enfeu des seigneurs de Kerraoul, armorié aux armes du Cosquer. Jehan de Kerraaoul, ainsi que René de Lisivy, sont les deux chevaliers combritois cités lors de la montre générale de Cornouaille en 1481 ; Daniel de Kerraoul, revêtu de sa cotte d'armes, et son épouse Anne de Coetmeur, sont représentés sur la vitre maîtresse, qui date de 1519, de l'église Saint-Tugdual.

Un mémoire de 1709, basé sur un aveu de Pierre du Pont du et un autre aveu d'Hélène de Rohan du établit que "les seigneurs du Pont étaient inféodés de temps immémorial envers le Roi du droit de pêcherie, sécherie et vaccantage (?) dans les paroisses de Loctudi, Plonivel, Tréffiagat, Tréoultré et Combrit" ; les seigneurs de Pont-l'Abbé affermaient ces droits aux pêcheurs locaux moyennant la perception de droits : par exemple ils prélevaient sur la grève de l'Île Chevalier (qui faisait alors partie de la paroisse de Combrit) un "droit de quipage" sur chaque bateau pêchant et séchant, d'un montant de huit deniers, somme à payer en la ville du Pont [Pont-l'Abbé] le jour de l'Ascension. La paroisse de Combrit se libéra des redevances qui lui étaient imposées par un abonnement annuel de cent livres. 

Dans les années 1410 et 1420, la découverte de bancs de merlus au large des côtes ouvrit une période de grande prospérité pour les pêcheurs locaux, qui n'hésitèrent pas à solliciter du pape en 1428 la dispense d'assister à la messe dominicale pendant la courte période annuelle de pêche au merlu d'avril à juin. Les pêcheurs locaux pêchaient soit en barque, soit dans des pièges à poissons installés dans les nombreuses anses de la paroisse, qui étaient fermées avec des nasses emprisonnant les poissons à marée descendante.

Combrit fait partie des nombreuses paroisses dont les habitants se plaignent des exactions subies entre 1592 et 1599 pendant les guerres de la Ligue et qui concernent alors tout l'évêché de Cornouaille.

L'église Saint-Tugdual de Combrit fut en Pays Bigouden le point de départ de la Révolte des Bonnets rouges le , les paroissiens s'en prenant au seigneur du Cosquer. Son église fut alors découronnée et ne retrouva son clocher qu'un siècle plus tard, grâce à Jean-François Euzenou de Kersalaun, l'un des meneurs de la résistance du Parlement de Bretagne sous le procureur général La Chalotais, contre le roi Louis XV. On a émis l'hypothèse que la prononciation en langue bretonne du nom de l'architecte de ce clocher, nommé Bigot, serait à l'origine du mot bigouden.

Cette seigneurie est originellement la "sergentise féodée" de la seigneurie de Pont-l'Abbé dans la paroisse. Son premier titulaire connu est Jacob du Cozkaer en 1427. Elle est attestée lors de la montre de 1481 de l'évêché de Cornouaille où est présent « Jehan [de Kerraoul] du Cozquer, en brigandine et pertuisanne ». Ses armoiries sont "d'argent à six alias sept feuilles de houx d'azur". Une de ses branches cadettes a donné, en Artois, le duc de la Vieuville, surintendant des finances lors de la minorité de Louis XIII. La seigneurie du Cosquer tombe en quenouille vers 1520, passant aux mains de la famille de Kerlazrec, originaire de Tréguennec.

En 1596, pendant les troubles de la Guerre de la Ligue, Christophe d'Arradon, surnommé "Le baron de Camors", à la fois ligueur (il avait par exemple participé à la reprise de Blavet, alors tenue par les huguenots, le ) et brigand, après avoir dévasté les ports d'Audierne et de Pont-Croix, s'installe au château du Cosquer et, de là, opère des raids dans la région de l'embouchure de l'Odet, rançonnant les marchands de Pont-l'Abbé et l'Île-Tudy. Les troupes fidèles au roi Henri IV finissent par le chasser de là. 106 paroisses de l'évêché de Cornouaille, dont la paroisse de Combrit et sa trève de l'Île-Tudy, adressent une requête au Roi en janvier 1599 pour demander une exonération d'impôts compte tenu des dommages qu'elles ont subis, ce qu'elles obtiennent (remise des impôts impayés jusqu'en 1604 et réduction de la dîme des deux-tiers pour les années 1604 à 1606.

En octobre 1625, Julienne de Kerlazrec, dame du Cosquer, épouse Alain Euzénou, fils de Louis Euzénou, seigneur de Kersalaün en Leuhan. Leurs enfants furent seigneurs à la fois de Kersalaün et du Cosquer : c'est le cas de leur fils Nicolas Euzénou, marié en février 1630 avec Claude Guégant de Querpiguet, puis de leur petit-fils Jean Euzénou, marié avec Anne-Corentine Le Lagadec. Leur arrière-petit-fils Jean-Joseph Euzénou, né vers 1687, seigneur de Kersalaün et du Cosquer, chevalier de l'Ordre de Saint-Louis, fut major général garde-côtes à Concarneau ; marié avec Marie de la Pierre, il est décédé le à Quimper, paroisse de Saint-Mathieu. Leur propre fils, Jean-François Euzénou, né au château du Cosquer le , fut pourvu le d'un office au Parlement de Bretagne; marié avec Catherine de la Pierre, il décéda au château du Cosquer le .

En 1668, Nicolas Euzénou, chevalier, capitaine garde-côte de Bénodet et de l'Île-Tudy, seigneur de Kersalaün et du Cosquer, demeurant au manoir du Cosquer, marié avec Claude Guégant de Querpiguet, demande, tant pour lui que pour ses héritiers dont René Euzenou, chevalier, seigneur de la Vieuville, son fils aîné à être reconnus comme « nobles, issus d'ancienne chevalerie et extraction noble », à être reconnu par le registre de réformation de la noblesse de Bretagne comme « noble et de vieille extraction chevaleresque », cette reconnaissance valant pour ses descendants. C'est lui qui fut pendu le à une fenêtre de son château du Cosquer par des paysans révoltés lors de la révolte du papier timbré. Sauvé momentanément par un paysan de Combrit, Mathieu Mendez, il mourut le à Quimper des suites de ses blessures.

Son fils Jean-Joseph Euzénou, fut capitaine général de la milice garde-côtes de Concarneau, épousa Marie de la Pierre, et décéda à Quimper en 1773. Leur fils Jean-François Euzénou, né en 1714 au château du Cosquer, fut conseiller au Parlement de Bretagne à partir de 1739 et se maria en 1744 avec sa cousine Catherine de la Pierre ; il fut arrêté en 1766 comme complice de La Chalotais à la suite de la fronde parlementaire de 1763-1765, exilé au Mans et ne retrouva sa liberté qu'en 1775, année où il obtint l'érection en marquisat de ses seigneuries de Trévalot et Kervégant, situées dans la paroisse de Scaër. Il signa en 1788 la protestation de la noblesse de Bretagne contre la convocation des États généraux et fut emprisonné à Paris pendant la Terreur ; il mourut au château du Cosquer en 1810.

Le , des paroissiens se révoltent dans l'église de Combrit. C'est le début de la révolte du papier timbré en Pays bigouden. Les paysans de Combrit accrochèrent à l'une des fenêtres de son château du Cosquer le marquis de Kersalaün. « Après l'avoir laissé pour mort, les émeutiers mirent le domaine à sac. La nuit tpombée, tandis que les pillards, terrassés par l'ivresse, ronflaient pèle-mêle sur les planchers, un serviteur, Mathis Mendez, se glissant jusqu'à la rive, déposait dans une barque le marquis respirant à peine. Mathias, à force de rames, remonta l'Odet jusqu'à Quimper où Kersalaün put recevoir, avant de mourir, les secours de la religion ». 

Le duc de Chaulnes, alors gouverneur de la Bretagne, fit pendre de Combrit à un même chêne dans l'avenue seigneuriale du Cosquer et en envoya d'autres aux galères. Madame de Sévigné écrivit à leur propos : « On commence à pendre. La penderie me paraît maintenant un rafraîchissement "(sic)". J'ai une toute autre idée de la justice depuis que je suis en ce pays. (...). Je trouve tout fort bon pourvu qu'on ne m'empêche pas de me promener dans mes bois ».

En représailles, le duc de Chaulnes fit raser le clocher de l'église paroissiale de Combrit, ainsi que cinq autres clochers. Toutefois, à la différence des autres églises décapitées du Pays bigouden, dont les clochers sont restés rasés (« défense de les reconstruire jamais »), celui de l'église paroisse de Combrit fut reconstruit vers 1770 grâce à une permission royale, à la suite d'une requête des paroissiens de Combrit, appuyée par un petit-fils de Nicolas Euzenou.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Combrit et l'Île-Tudy de fournir 21 hommes et de payer 137 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Combrit en 1778 : « Son territoire, environné de la mer, forme une presqu'île dont les terres sont très bonnes et bien cultivées par des femmes qui sont fort laborieuses, tandis que les hommes font leur occupation de la pêche ou de la navigation. Il est fâcheux que ce terrein ["l'orthographe de l'époque a été respectée]", si bon et si utilement employé, soit aussi couvert qu'il l'est par les sables de la mer et qu'il soit rempli de monticules dont le sol paraît de peu de valeur ». Selon lui, la paroisse de Combrit, y compris ses trèves de Lambour et de l'Île-Tudy, comptait alors 2 700 communiants.

En 1789, la paroisse de Combrit, qui possède alors 130 feux, envoie trois députés (René Cariou, René Le Gal, Yves Nicolas) à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper, chargée de désigner ensuite ses représentants aux États généraux de 1789.

Le décret de l'Assemblée nationale du précise que hors la ville, les paroisses du district de Quimper sont réduites à 18. Parmi elles, « Combrit, qui aura pour succursale l'Île-Tudy ». Ce découpage ne fut que provisoire et non repris lors de la création des communes par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().

Françoise-Pétronille Bochhen, née à Combrit, tricoteuse, couturière et commissionnaire, née le à Combrit, mais vivant à Morlaix, fut la première femme du département à être guillotinée à Brest le , pendant la Terreur, accusée d'avoir fait plusieurs voyages en Allemagne, à Guernesey et surtout à Londres, pour le compte des émigrés.

Combrit perd à cette époque la trève de Lambour, alors rattachée à Pont-l'Abbé, et l'ancienne trève de l'Île-Tudy, qui devient aussi en 1793 une commune indépendante.

En raison du blocus continental, le , le maire de Combrit écrit : « L'ennemi [Anglais] a attaqué sept chasse-marées venant de Bordeaux à Quimper et bien chargés. Ils se sont défendus avec leurs canons et leurs pierriers. L'un d'eux a coulé pendant le combat ».

L'ordonnance du érige l'Île-Tudy en paroisse autonome, ne dépendant plus de Combrit.

Selon A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, Combrit en 1843, pour une superficie totale de 2 332 ha, possédait alors 888 ha de terres labourables, 144 ha de prés et pâtures, 115 ha de bois, 201 ha de canaux et marais, 903 ha de landes et incultes ; la commune possédait deux moulins à eau (les moulins du Pouldon et du Corrouac'h) et les auteurs précisent : « On parle le breton ».

Édouard Vallin décrit ainsi le château du Cosquer au milieu du :
Durant la seconde moitié du , le château du Cosquer appartient à Charles Cousin-Montauban, comte de Palikao. À la fin du et au début du , le château du Cosquer est la propriété de la comtesse Cousin-Montauban de Palikao, née de Gricourt, qui habite à Paris, rue du faubourg Saint-Honoré, mais y réside pendant la saison touristique.

En 1861, la route reliant Pont-l'Abbé à Fouesnant est classée Chemin de grande communication (sauf le passage dans le bourg de Combrit, sanctionné car en trop mauvais état). Les communes de Pont-l'Abbé, Combrit, Perguet (Bénodet) et Fouesnant sont désignées pour pourvoir à son entretien.

Lors d'une longue discussion à propos du projet de création d'un nouveau bac charretier entre Bénodet et Sainte-Marine, le conseil général du Finistère évoque en 1872 le mauvais état de la route reliant Combrit à Pont-l'Abbé :

Les travaux de la digue Laënnec, au fond de l’Anse du Pouldon, commencèrent en mars 1825 et se terminèrent en mars 1826. La digue de pierre est longue de et a d’épaisseur ; elle est renforcée à sa base par un remblai de terre côté ouest. Cette digue a pour but de rendre hors eau, en y créant un polder, l’ancienne palue du Cosquer qui avait environ 25 ha de superficie : c’était un ancien marais maritime formé de vasières malodorantes, avec aussi des parties recouvertes d’ajoncs, d’ et de bruyères. René-Théophile Laënnec était le propriétaire de la quasi-totalité des terres avoisinantes, en partie par héritage, en partie par acquisition. Un voisin, le docteur Bohan, contesta opiniâtrement en justice le droit de Laënnec d’aménager ainsi une partie du domaine public maritime et gagna finalement son procès, après plusieurs rebondissements, en novembre 1828, plus de deux ans après l’achèvement des travaux et le décès de Laënnec ; ses héritiers durent racheter les terrains aménagés.

La palue du Cosquer commença à être asséchée dès la fin du quand Monsieur de Kersalaün, châtelain du Cosquer en Combrit, construisit la chaussée de Pont-Rouge, qui soustraiya à l’influence de la marée son quart oriental. En 1827, Jean-Julien Derrien, entrepreneur, acquit 300 ha de vasières et prés salés qui servaient de pâture pour le bétail des riverains et d’espace de séchage pour le goémon, mais renonça finalement à aménager cette zone qui fut revendue en 1851 au comte Gaston du Plessis de Grénédan, qui habitait le manoir de Kerascoët en Pluguffan, lequel construisit une digue de plus de de long allant de la Pointe du Haffont en Combrit à la partie nord du sillon de Combrit, afin de poldériser cette zone. Ces travaux furent contestés par la majeure partie des habitants de l’Île-Tudy, y compris son maire Jegou. Les travaux furent achevés en 1854, un an avant le décès de Gaston du Plessis de Grénédan, mais son fils, qui avait le même prénom, et un associé, Victor de Crésolles, poursuivirent l’aménagement, y créant plusieurs fermes (Le Treustel, Kermor, Beg an Fry) et un étang de 13 ha, qui permit la création de la "Société des Pêcheries de Kermor" dont le duc de Morny devint l’un des principaux actionnaires ; cette société fut rachetée en 1869 par le baron Théodore Gudin, peintre de la marine et fondateur de la Société centrale de sauvetage des naufragés, associé à plusieurs autres personnes, dont Fortuné Halna du Fretay et Eugène Le Goazre de Toulgoët, qui habitait le château de Malakoff en Sainte-Marine, qui fit aussi une tentative de pisciculture à Veilh Vor, au fond du port de Guilvinec-Léchiagat en 1865. L’exploitation commença en 1871, certains compartiments étant consacrés à l’entrepôt des crustacés, homards et langoustes, d’autres à l’élevage de poissons de luxe comme des turbots et des bars, approvisionnés par les pêcheurs des ports voisins. Mais l’affaire se révéla guère rentable et fut revendue en 1888 à un ancien notaire de Pont-l’Abbé, Guillaume Le Diélou, lequel fut assassiné le à Pont-l’Abbé par un boulanger qui l’accusait de malversations.

En 1840, Hyacinthe le Bleis achète à Édouard Le Normant des Varannes, châtelain de Kerazan, un terrain fermé par la digue de Pen-Glaouic, construite par ce dernier en 1835, afin d’y faire l’élevage des sangsues. Le même Hyacinthe Le Bleis eût en mai 1860 le projet d'endiguer les terrains entourant l'Île aux Rats et l'Île Queffen, mais y renonça en 1862.

En 1871, le peintre Théodore Gudin, qui est aussi propriétaire des marais de Kermor, confie à Eugène de Toulgoët, un armateur de Loctudy, la direction de la "Société des pêcheries de Kermor" qui se lance dans la pisciculture dans des bassins créés en arrière de la digue, mais l'expérience tourne court. Selon une proposition de vente datant de 1900, les "Pêcheries de Kermor", implantées sur le territoire de Combrit, mais situées à seulement du bourg de l'Île-Tudy, étaient constituées de trois bassins murés, dont un à crustacés, d'une superficie de , de quatre grands réservoirs, dont un d'eau douce et la superficie totale des pêcheries, alimentées par une prise d'eau dans l'Anse du Pouldon, était de . Cette proposition de vente indique aussi que ces pêcheries sont protégées par une digue de de long, dont ont été refaits en 1897, que « la main-d'œuvre est à bas prix dans le pays » et inclut deux métairies, celle de Pendiry () et celle de Beg-ar-Fritz () « bordée d'une grande plage de beau sable blanc de plusieurs kilomètres ; on pourrait, comme spéculation, vendre des terrains pour construire des villas ».

Le , grâce à la mise en service de la voie ferrée allant de Quimper à Pont-l'Abbé, ouvre la gare de Combrit-Tréméoc.

Combrit connaît un essor économique important, grâce à l’amendement des terres par le maërl de l'archipel des Glénan. La mécanisation voit l’implantation de nombreuses conserveries approvisionnées en céréales, pommes de terre, petits pois et haricots par les paysans de Combrit et des communes voisines. Le train permet, à partir de la gare de Combrit-Tréméoc, les expéditions de ces denrées vers le reste de la France. Cette gare permet aussi l'accès aux stations balnéaires de Sainte-Marine et de l'Île-Tudy.

Le costume de fête des habitants de Combrit est ainsi décrit en 1888 par Albert Racinet : « Veste et gilet de drap, passementés sur les bords ; large pantalon de laine. Chaussures : sabots à bouts noircis. Chapeau de feutre de moyenne dimension, avec ruban noir ».

Le costume des Combritoises à la sortie de la messe est ainsi décrit en 1897 :« Ici, les riches costumes de la Bretagne existent heureusement toujours : les femmes portent deux ou trois jupons de différentes longueurs garnis de jaune, et comme coiffure de charmants petits bonnets parsemés de paillettes d'argent et ornés de rubans roses ou bleus. Par un beau soleil de printemps, c'est un coup d'œil ravissant ».

Une complainte rapportée par Auguste Brizeux disait (en breton) :
<poem>
</poem>

Dès le Second Empire, deux écoles existent à Combrit, l'école privée Saint-Joseph pour les garçons et une école privée pour les filles, propriété de la comtesse de Guerdavid et gérée par les Sœurs du Saint-Esprit. Les enfants de la commune se rendaient à pied à l'école, distante pour certains de 7 kilomètres, parfois en marchant pieds nus pour ne pas abîmer leurs sabots. En 1905, la municipalité de Combrit refuse, en dépit des injonctions du Préfet du Finistère, de voter les crédits nécessaires afin de construire une école publique de filles destinée à remplacer l'école privée en passe d'être laïcisée en vertu de la loi sur les congrégations ; il faut le vote d'une loi pour permettre à l'État d'inscrire d'office la dépense. Vers 1910, on notait un fort taux d'absentéisme chez les filles, dû au travail de la dentelle qui les retenait à la maison pour rapporter de l'argent au foyer. Pour beaucoup d'enfants, l'école est la première occasion d'entendre du français. Il fallut attendre 1922 pour voir ouvrir, à Sainte-Marine, une école publique, sous l'impulsion du maire Isidore Béchennec, que les pressions de l'évêque de Quimper obligèrent à démissionner peu après.

En mai 1903, en vertu de la loi sur les congrégations, les Frères de l'instruction chrétienne durent fermer leur école de Combrit, mais ils purent la rouvrir en 1906.

Le , le vapeur "Glaneuse", qui se rendait de Brest à Quimper avec un chargement de phosphates, s'échoua dans l'anse de Combrit.

En 1907, une bagarre illustre la rivalité traditionnelle, de type clanique, entre Combrit et Tréméoc et les problèmes de l'alcoolisme : le , à la foire de Pont-l'Abbé, « des garçons de Combrit, surexcités par l'alcool, attendirent ceux de Tréméoc sur la route pour les empêcher de passer. Une bagarre éclata et les garçons de Combrit sortirent leurs couteaux, frappèrent leurs adversaires ». La bagarre fit deux morts parmi les jeunes de Tréméoc. Un jeune homme de Combrit fut condamné à deux ans de prison et trois autres à un an avec sursis.

Le , le Sénat accepte que la commune de Combrit perçoive pendant trente ans une imposition extraordinaire pour rembourser l'emprunt de 20 208,47 francs contracté pour financer la construction du groupe scolaire du hameau de Sainte-Marine.

Un vitrail de la chapelle Notre-Dame de la Clarté illustre l'histoire du cheval blanc : un paysan d'Elliant, Guillaume Grall, né le à Keréven en Elliant, déjà borgne, perdit son deuxième œil en 1891. Il fut conduit en char à bancs au pardon de Notre-Dame de la Clarté. L'eau bénie de la fontaine rendit la vue au paysan... qui oublia ensuite de tenir sa promesse : vendre sa jument préférée et donner l'argent aux pauvres. Il redevint aveugle. L'année suivante, Guillaume Grall retourna au pardon et le miracle se reproduisit. Cette fois-ci, il tint parole.

Le monument aux morts de Combrit porte les noms de 135 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux huit soldats (Hervé Campion, Martin Cariou, Joseph Durand, Yves L'Helgouarc'h, Jean Le Corre, Pierre Le Mut, Jean Pellae, Corentin Poullélaouen) sont morts sur le front belge en 1914 dans les combats de Maissin (Belgique) et de Rossignol ; trois marins (Louis Le Sevignon) ; un soldat (Étienne Diquélou) est mort en Serbie dans le cadre de l'Expédition de Salonique ; un (Jean Blanchard) est mort de maladie à Casablanca (Maroc) ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français : parmi eux, François Garin a été décoré de la Médaille militaire.

Trois soldats originaires de Combrit sont morts pour la France après la Première Guerre mondiale, un (H.P. Daniel) en 1919, un (François Carrec) en 1923, un autre (Pierre Cariou) en 1924, dans des circonstances non précisées.

Début janvier 1920, le canot de pêche "Jeanne d'Arc" sombre dans l'anse de Combrit ; ses trois hommes d'équipage sont noyés.


À Combrit, entre les deux guerres mondiales, trois propriétaires (la marquise de Mortemart, le docteur Chauvel et Jacques Queinnec, notaire à Pont-l'Abbé et sénateur, possèdent les trois-quarts des terres, la marquise de Mortemart ayant à elle seule de .

Louis de Penfentenyo de Kervéréguin, saint-cyrien de la promotion du chevalier Bayard (1923-1925), est mort pour la France en 1933 au Maroc.

Le monument aux morts de Combrit porte les noms de 25 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale : parmi elles, François de Penfentenyo de Kervéréguin chevalier de la Légion d'Honneur et Croix de Guerre avec palme, est décédé le à Blaregnies (Belgique) ; Félix Le Bleis, soldat du 25e régiment d'infanterie, est décédé le , Hervé Morvan, du 25e régiment d'artillerie, le et Félix Diquélou, du 47e régiment d'infanterie, le , tous trois pendant la Débâcle ; Louis Adam, matelot chauffeur à bord du "Mogador", est décédé lors de la bataille de Mers el-Kébir ; Jean Canevet et Pierre Tanniou sont des marins disparus en mer ; Corentin Castric est décédé au Maroc (il a été décoré à titre posthume de la Médaille militaire et de la Croix de guerre) ; Louis Garin est mort en déportation le à Friedberg en Allemagne ; Jean Gerbet, soldat du 137e régiment d'infanterie le et René Castric sont décédés en captivité en Allemagne.

Deux aviateurs anglais, Richard Rigby et Walter Tonge, tués lors de la perte en mer de leur avion Mosquito abattu par la flak allemande au large de Bénodet le , sont inhumés dans le cimetière de Combrit.

Alain de Penfentenyo de Kervéréguin et Jean Le Nir sont morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 23.

Commentaire : La population de Combrit a été multipliée par 3,3 en un peu plus de deux siècles (entre 1793 et 2013), mais cette augmentation n'a pas été constante : un premier pic démographique est atteint en 1911 avec 2 760 habitants (la population a été multipliée par 2,4 entre 1793 et 1911) ; un déclin démographique persiste pendant une cinquantaine d'années entre 1911 et 1968, année où la population n'est plus que de 2 233 habitants, la commune ayant perdu 527 habitants en 57 ans, en raison de l'exode rural ; par contre depuis 1968, l'augmentation de la population est constante, la commune gagnant 1593 habitants en 45 ans et le rythme d'augmentation va en s'accélérant, l'attractivité de la commune croissant en raison de sa situation littorale et de sa proximité de l'agglomération quimpéroise.

La population communale augmente en raison d'une immigration nette notable : depuis 1968, le solde migratoire est constamment positif, compris selon les intervalles intercensitaires entre + 1 % et + 2,1 % l'an ( + 1,9 % l'an entre 2007 et 2012) ; par contre le solde naturelest constamment négatif ces dernières décennies, compris entre - 0,2 % et - 0,8 % l'an selon les années ( - 0,3 % l'an entre 2007 et 2012). Entre 2007 et 2014 inclus, le nombre total des décès a été de 367 alors que celui des naissances n'a été que de 263 ; entre 2007 et 2012, le taux de natalité a été en moyenne de 9,3 pour mille et le taux de mortalité de 12,4 pour mille, le taux d'accroissement naturel étant donc négatif ( - 3,1 pour mille).

Le nombre des résidences principales (1 475 en 2007, 1 671 en 2012) va croissant, en raison de la construction de plusieurs lotissements ces dernières décennies à la périphérie du bourg et de Sainte-Marine, mais celui des résidences secondaires augmente encore plus vite (956 en 2007, 1 193 en 2012 ; elles forment en 2012 plus de 40 % du parc immobilier total constitué à plus de 92 % de maisons individuelles) en raison de son attractivité balnéaire, qui entraîne aussi, en raison de l'afflux de retraités, un certain vieillissement de la population : en 2012 les 65 ans et plus représentaient 24,8 % de la population totale alors que les 0 à 19 ans n'en représentaient que 16,3 %.

En 2012, il ne subsistait que quatre agriculteurs exploitants dans la commune (24 en 2007) ; les migrants pendulaires sont nombreux : 47, 6 % des actifs combritois en 2012 travaillaient à l'extérieur de la commune, principalement à Quimper ; la commune est donc partiellement une ville-dortoir.

Le bagad et le cercle celtique de Combrit sont régulièrement primés au Festival interceltique de Lorient et dans d'autres manifestations culturelles.
Combrit est l'un des sites où se pratique la galoche bigoudène.
Outre l'église paroissiale, placée sous l'invocation de saint Tugdual, la paroisse compte deux chapelles actives, l'une dédiée à sainte Marine, l'autre à Notre Dame de la Clarté.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Combrit au parmi les de plus de en métropole.

En 2009, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 69,2 % d'actifs dont 63,6 % ayant un emploi et 5,6 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre 594 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 56,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi n'offre qu'un peu plus d'un emploi emplois pour deux habitants actifs.

Au 31 décembre 2010, Combrit comptait : 28 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 16 dans l'industrie, 43 dans la construction, 167 dans le commerce-transports-services divers et 46 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Combrit, dont 12 par des autoentrepreneurs.

La commune compte deux monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun lieu ou monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel :

Par ailleurs, elle compte deux objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun objet répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel :

On peut citer également :



Le port de plaisance, Sainte-Marine est situé à l'embouchure de l'Odet, sur la rive opposée à celle abritant le port de Bénodet.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 29 mai 2008.

Dans le film "L'honneur d'un capitaine", le mariage du capitaine Caron est célébré dans l'église Saint-Tugdual et beaucoup de figurants sont des habitants de Combrit.


Insee :
Autres références :



 


</doc>
<doc id="12847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12847" title="Commana">
Commana

Commana est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne. Elle fait partie du parc naturel régional d'Armorique et bénéficie du label « Commune du patrimoine rural de Bretagne ». Elle est située sur le versant nord des monts d'Arrée.

Commana est une commune du Haut-Léon, à la limite de la Cornouaille ; le bourg est situé sur une butte face au versant nord des monts d'Arrée.
La majeure partie du territoire communal correspond à un batholite granitique (granite de Commana-Plouaret) correspondant à la majeure partie du plateau du Léon, daté de l'époque carbonifère. Dans la partie méridionale de la commune, sur le versant des monts d'Arrée affleurent des schistes ardoisiers (désignés localement « pierre bleue ») et des grès d'ère primaire.

Deux fleuves côtiers, l'Élorn à l'ouest et la Penzé à l'est servent pour partie de limites au territoire communal, séparant Commana de Sizun à l'ouest et de Plounéour-Ménez à l'est. Les monts d'Arrée séparent Commana de Saint-Rivoal et Botmeur au sud, même si les limites communales ne coïncident pas exactement avec la ligne de crête ; au nord, la limite avec Saint-Thégonnec passe à travers le plateau du Léon sans s'appuyer sur des particularités topographiques notables.
L'Élorn, fleuve côtier, de même que son affluent le Mougau, prend sa source prend sa source dans les tourbières des monts d’Arrée, au pied du versant nord du Tuchen Kador, à un peu plus de d’altitude, juste entre les deux plus hauts sommets de Bretagne, sur le territoire de Commana. L'humidité climatique fréquente du versant nord des monts d'Arrée ( de précipitations à Commana, contre à Brest) entraîne un régime hydrologique tempéré océanique pour ce fleuve côtier.

En 1979 a commencé la construction du barrage du Drennec pour sécuriser l’alimentation en eau de l'agglomération brestoise, à la confluence du Mougau et de l’Élorn ; ce barrage a pour but de soutenir le débit d’étiage de l’Élorn et de faire fonctionner les usines de production d’eau potable situées en aval. Ce barrage, situé sur la commune voisine de Sizun, a entraîné la création d'un lac-réservoir, le lac du Drennec de 110 ha, profond au maximum de , situé pour une large partie sur le territoire de Commana.

Les deux fleuves côtiers ont permis par le passé l'installation de douze moulins : Jean-Baptiste Ogée note la présence de douze moulins situés aux lieux-dits Coat ar Roc'h, Restencaro, Kerouat, Mougau, Neuf, à eau. Certains moulins subsistent : sur la Penzé, les moulins de Restancaroff et du Bois de la Roche, sur l'Élorn les moulins de Kerouat, transformés désormais en écomusée par le parc naturel régional d'Armorique.

Ce lac a suscité un modeste développement touristique : deux plages aménagées, pratique de la voile, sentier de randonnée long de qui en fait le tour. Un important réseau de sentiers balisés a été développé sur la vallée de l’Élorn par le parc naturel régional d’Armorique et les collectivités locales, s’appuyant sur la variété des paysages de la vallée. Ce lac est aussi classé en première catégorie pour la pêche à la truite.

La tourbière du Mougau, au pied du versant nord des monts d'Arrée, est dotée d'un sentier d'interprétation ouvert en 1999, long de six kilomètres.

La qualité des eaux provenant des monts d'Arrée a permis la création d'une entreprise, la société Roxane, implantée sur la zone industrielle de Ty-Douar, qui embouteille les eaux de source et les commercialise sous le nom de "Monts d'Arrée".

Le nom de Commana proviendrait des mots bretons "cum" (vallée) ou "komm" (auge) et de sainte Anne, en raison selon la tradition locale, d'une auge de pierre contenant une statue de sainte Anne qu'on aurait trouvé à l'emplacement de l'église (mais qui serait en fait une statue de Vénus que les habitants auraient christianisée en sainte Anne). Ce serait l'origine du culte de sainte Anne dans la paroisse. La légende dit que l'église devait être construite à Quillidiec, hameau situé au nord-ouest du bourg actuel, mais les blocs de granite qu'on posait le jour disparaissaient mystérieusement la nuit… Alors, pour satisfaire aux désirs de Dieu, les bâtisseurs chargèrent les pierres sur une charrette qu'ils attelèrent à deux bœufs. On laissa aller l'attelage à son gré : il s'arrêta sur le mamelon le plus élevé ce qui expliquerait le site perché du bourg de Commana.

Mais selon les chanoines Peyron et Abgrall, il est probable que cette explication du nom de Commana fut « imaginée après coup […] lorsqu'on a perdu de vue le sens du vieux mot "Coummand, coummanha" qui veut dire donner une terre en fief, inféoder », en "commande". Cette interprétation a été cautionnée plus récemment par Louis Richard.

De nombreuses traces d'une présence humaine ancienne existent à Commana : allée couverte de Mougau-Bihan étudiée par Jean L'Helgouach (environ ) avec ses sculptures et son mobilier funéraire retrouvé (poignards, hache emmanchée), dolmen au Bois de la Roche, plusieurs sites de l'âge du fer à Quillidiec, Kerouat, traces d'un édifice gallo-romain et de fortifications médiévales au Bois de la Roche, etc. Des statuettes d'Isis, déesse égyptienne, auraient même été retrouvées par Yves Le Diberder au pied du Roc'h Trévézel, mais leur identification reste contestée et même douteuse et leur présence éventuelle inexpliquée .

La paroisse était initialement englobée dans celle beaucoup plus vaste de Sizun, mais la paroisse de Commana est mentionnée dès le dans l"'Histoire de Bretagne" de Pierre Le Baud. L'auteur raconte qu'en 1169 (ou 1170, ou 1171) le duc de Bretagne Conan IV, allié du roi d'Angleterre Henri II Plantagenêt aurait lourdement battu à Croaz-Melar en Commana le vicomte de Léon Guiomar IV. Une croix monumentale implantée à cet endroit est censée commémorer ce fait d'armes.

Le blason de Commana est inspiré de ce combat. La paroisse est indiquée alors comme une simple trève de Berrien au ("Cummanna in plebe Berriun"), puis avec plusieurs variantes orthographiques, en 1160 : "Comanna", en 1330 : "Comanha", dans un texte de 1450 sous le vocable "Komanâ". La paroisse de Commana, soumise alors à l'autorité féodale des seigneurs du Bois de la Roche, était divisée jadis en neuf frairies ou cordelées : Kerangouly, Restamaroff, La Garenne, Le Mougeau, Kermabil, Linguinou, Quillidiec, Perroz et Kergoat.

Une commanderie aurait été créée dès le au lieu-dit Kaerfornerit (Kerfornédic) par les Hospitaliers de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem implantés dans la paroisse voisine de La Feuillée. "Dans la paroisse de Commana se trouvait le membre de Saint-Jean de Mougoult. Là s’élevait une chapelle en l'honneur de saint Jean-Baptiste, reconstruite en 1659, renfermant trois autels, entourée d'un cimetière et accompagnée d'une « belle fontaine avec niche pour la statue de saint Jean ». Selon Amédée Guillotin de Corson, "le commandeur avait ses armoiries dans la maîtresse-vitre et en nommait le chapelain, qui était en 1617 dom Jean Gorret (visite de 1617). À côté, les eaux des deux étangs de Mougoult faisaient tourner le moulin de la Commanderie. Les villages de Mongoult, Kerhamon-Moal, Penanroz, Kerdreinbraz, Peintrès, Quillidiec et Kerfornèrit, avec une vingtaine de tenues, relevaient du commandeur ; le dernier de ces villages est signalé en 1160 comme appartenant déjà, aux chevaliers de Saint-Jean de Jèrusalem ; il est appelé dans la charte « Kaerfornerit in Commana ». Notons encore les dîmes de Mougoult, qui étaient en 1691 affermées 213 livres (déclaration de 1697). La chapelle Saint-Jean de Mougoult, alors sous le vocable de Saint-Jean-du-Doigt, existait encore pendant la première moitié du , aussi bien qu'un manoir portant le même nom selon les continuateurs d'Ogée.

Les traces d’un important édifice gallo-romain avec hypocauste, système de chauffage souterrain, ont été mises au jour dans la seconde moitié du près du manoir, attestant donc d'une occupation très ancienne des lieux.

Le lieu noble de "Coat ar Roch" est attesté dès 1481 ; les seigneurs les Kermellec, puis les Cornouaille et les Bouvans, du début du à la fin du , enfin les Laurens de la Barre) détenaient les droits de basse justice, moyenne justice et haute justice. Les seigneurs du Bois de la Roche avaient le privilège de porter la chaise de l’évêque du Léon lors de son entrée dans sa ville épiscopale de Saint-Pol. Au , cette paroisse est une baronnie, qui ressortit au siège royal de Lesneven, possédée alors par les seigneurs du Bois de la Roche, dénommé aussi alors château de Bouvans, du nom de la famille qui en est alors propriétaire. Le retable de Sainte-Anne, dans l'église paroissiale, est orné d'un écusson aux armes de Gabriel de Bouvans, seigneur du Bois de La Roche, « fondateur et seul prééminencier de ladite église ». Dans leur manoir, les seigneurs étaient à la tête d'un important domaine seigneurial, possédaient leur chapelle disparue dans le cours du et un colombier lui aussi disparu, etc. Le manoir subsiste, ainsi qu'un vivier et un étang.

La fontaine du Bois de la Roche subsiste près du site de l'ancienne chapelle Saint-Roc'h qui existait encore au début du puisque le 12 nivôse an XII () M. Laurent, alors propriétaire du château du Bois de la Roche, demande à l'évêque de Quimper la permission d'y faire dire la messe. « Cette chapelle, par sa position, sa grandeur et le bon état de réparation où elle est, présente un local très avantageux aux habitants des environs » écrit-il. En 1906, la fontaine était encore fréquentée et l'on continuait « à y plonger les enfants malades, pour obtenir leur guérison par la protection du saint (saint Roch) qui est si invoqué dans les épidémies ».

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

En 1645, une contestation éclate entre le seigneur de Poulpry et des paroissiens de Commana, qui font remarquer au seigneur que la vitre de la chapelle du Sauveur leur appartient car « d'ancienneté les contremarques des dits paroissiens estoit dans la vitre au-dessus de l'autel du Saint-Sauveur, y ayant les faulx, des cognées, charrettes et autres ustensiles de labourage ». Cette controverse prouve une certaine aisance de la part des paysans paroissiens qui imitent les nobles pour marquer leurs droits de fondateur sur telle ou telle partie de l'église. Cette piété ostensible n'empêche pas parfois des mouvements d'humeur à l'encontre du clergé : en juillet 1675, Yves Croguennec, recteur de Commana, est outragé par certains de ses paroissiens « d'une infinité de coups ». Il est vrai que la région est alors en pleine révolte des Bonnets rouges.

En 1777, le recteur de Commana écrit, à propos des bannières portées lors des pardons que dès qu'elles « sont hors de l'église (...) on se les arrache » et on se plaît à « les porter rasant la terre (...) », parfois certains « les laissent tomber, ce qui occasionne des huées » ; en effet, les processions étaient pour les jeunes gens l'occasion de « faire montre de leurs forces ».

Commana se trouve sur un axe ancien de communication. Jean-Baptiste Ogée vers 1780 écrit : « Il paraît certain que la voie romaine de Carhaix à Plouguerneau se dirige par les environs du Huelgoat par Comanna, Gul-Milliau [Guimiliau], Lan-Paul [Lampaul-Guimiliau]. […] . Monsieur de Kerdanet (...) assure que cette voie est encore fréquentée comme le chemin le plus court de Lesneven à Carhaix, qu'on y trouve des colonnes milliaires ».

La paroisse de Commana faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de Saint-Derrien. Elle avait comme trève Saint-Sauveur, devenue commune indépendante en 1790.

Jean-Baptiste Ogée vers 1780 décrit ainsi Commana : « Commana fait partie de la montagne d'Arès. Le sol est pierreux et peu profond. Il y a beaucoup de terrains communaux qui se partagent avec les villages avoisinants. La mendicité est fréquente. il en est de même des maladies psoriques ».

Fin les activités agricoles étaient surtout tournées vers l'élevage : « La principale industrie est l'élève des chevaux. Ils sont estimés et se vendent dans les foires environnantes, sous le nom de "bidets de la montagne" [race bidet breton en fait]. On fait aussi des élèves de bestiaux, notamment des moutons ».

Les deux députés représentant la paroisse de Commana lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient François Proust et Jean Elleouet.

Mais la pauvreté restait grande. Le curé de Commana écrit, dans une enquête sur la mendicité dans le Léon, effectuée par l'évêque de Léon, de La Marche, en 1774: « Il y a, dans la paroisse de Commana et trève, 20 familles de gens aisés et autant de familles de mendians, mais il faut observer que, dans chaque famille ou maison aisée, il n'y a qu'un aisé à compter qui est le chef ou le maître, qui est le seul qui représente et qui donne, au lieu que, dans chaque famille de mendians, il y a plusieurs à compter : le père, la mère et jusqu'à cinq à six enfans. Mais à ne compter que trois par chaque famille de mendians, cela ferait 300 mendians. Les familles riches ne fournissant que 120 aisés, il en résulte que le nombre des mendians est triple du nombre des aisés ». Le curé estime la population de la paroisse à habitants à cette date. Il se plaint aussi que « n'y ayant pas dans mon bourg une bonne auberge pour recevoir, […] m'étant impossible de refuser l'hospitalité à d'honnêtes voyageurs », cela lui entraîne des frais.

Le curé de Commana attribue plusieurs causes à cette importante mendicité l'essor de l'activité toilière : « Tous adonnés au commerce de toiles blanches, ils négligent les terres, les labourent mal et à la hâte. D'autres […] les abandonnent pour dévider, ourdir et faire de la toile ». Il accuse aussi l'abondance des foires et marchés à Commana : « L'on y va en foule pour mendier ou pour voler, ou enfin pour avoir l'occasion de boire et dépenser ». Les terres pourtant ne manquent pas pour y faire paître son cheptel : « Un tiers du terrain de la paroisse est sans clôture, vague et abandonné au public », mais « le pays est infesté de loups ». Le grand nombre des infirmes un dixième de la population selon lui), le manque de volonté de travailler mais aussi le manque de travail, le trop grand nombre de jours de fêtes sont les autres causes évoquées.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la totalité de la population communale en 1836, soit personnes, est considérée comme agricole. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante pour une superficie totale de hectares : ha de terres arables (41 % de la superficie totale), ha de landes et bruyères, 131 ha de bois, taillis et plantations, 390 ha de prairies naturelles ; la commune possédait alors 12 moulins en activité. Les paysans de Commana cultivaient à l'époque 327 ha d'avoine, 163 ha de froment, 163 ha d'orge, 108 ha de seigle, 196 ha de sarrasin, 16 ha de lin, 14 ha de chanvre, 33 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 26 ha de navets et 7 ha de choux), 82 ha de trèfle, 82 ha de pommes de terre, ha d'ajoncs d'Europe, 490 ha restant en jachère, et élevaient 237 chevaux (219 mâles, 4 juments, 4 poulains), 950 bovins (dont 450 vaches), 350 porcs, 921 ovins (58 béliers, 218 moutons, 365 brebis, 280 agneaux), 21 caprins (6 boucs et 15 chèvres), 500 poules et 350 coqs, 30 canards, et possédaient 350 ruches à miel.

Alain Lizzin, né le à Commana, soldat au de ligne, participa pendant le Second Empire à la bataille de Solférino au cours de laquelle il fut blessé à la région lombaire par un projectile.

Depuis le au moins, l'activité toilière liée au lin et au chanvre, probablement grâce à l'impulsion suscitée par les moines de l'abbaye du Relec située dans la paroisse voisine de Plounéour-Ménez, s'est développée à Commana, permettant entre autres l'ascension sociale des "juloded" et le financement de la construction de l'enclos paroissial.

Le lin est essentiellement cultivé dans les paroisses côtières, très peu sur le plateau léonard et pas du tout dans les paroisses de l'Arrée. Cependant, l'abondance des eaux de surface dans cette région permet le rouissage et le blanchissage des fils de lin. Le tissage est facilité par l'humidité ambiante qui évite au fil tendu sur le métier de casser. En 1799, la présence de paysans-marchands de toiles (les "juloded") est attestée dans 17 hameaux de Commana. Un habitat cossu se développe alors, les familles commanditaires, souvent apparentées entre elles, appartenaient aux classes rurales dirigeantes, exploitants de domaines ruraux ou, parfois, marchands de toiles. Le nom de certaines familles est connu : Cam à Runtan, Yves René Fagot à Kerouat, Prouf et Le Maguet à Restancaroff, Baron, Picart et Martin à Ponclet Izella, Martin et Prouf à Pengoaziou, Pouliquen et Iolus à Pentreff par exemple. Une vingtaine de maisons de cette époque subsistent par exemple dans les hameaux de Brézéhant, Mougau, Kervéroux, Ponclet Izella, Quillidiec, Restancaroff.

À la fin du , une véritable industrie de la toile se crée à Commana : « Une fabrique de toile a été récemment établie au bourg de Commana, et cet établissement, qui prend chaque jour plus d'importance, occupe déjà plus de deux cent familles ». Mais les guerres de la Révolution française et de l'Empire ruinèrent cette industrie naissante, qui subsista toutefois jusqu'à la fin du .

De nombreuses anciennes maisons de tisserands, reconnaissables à leur architecture bien particulière, sont encore visibles dans la campagne de Commana. 59 "kanndi" ont été recensés sur le territoire communal par l'association "Lichen" dont trois dans le village de Resloas où des traces de débitage d'une cuve de buanderie restée inachevée sont encore visibles. Un "kanndi" (buanderie) est conservé à Créac'h Goarniel et un autre à Rozonoual.

La situation de Commana sur l'axe Carhaix-Landerneau a longtemps profité à la localité placée sur le tracé de la voie romaine Vorgium (Carhaix) - Gesocribate (Brest), puis de la route royale devenue route nationale 164 qui reliait Ancenis à Landerneau, puis Brest, dont le tracé traditionnel passait par Huelgoat, La Feuillée, Commana, Sizun et Landerneau. C'est en 1973 que cet axe fut déclassé au profit de l'axe allant de Carhaix à Châteaulin, désormais voie expresse. Cette situation sur une route royale n'avait pas que des avantages : Commana dut loger des troupes à maintes reprises : deux fois en 1779 (un détachement du régiment du Roi-dragon), une fois en 1780, une autre fois en 1781, etc..

Foires et marchés ont longtemps fait la réputation de Commana. Ils remontent au moins au , puisque l'abbé Podeur, recteur de Commana entre 1743 et 1789 les évoque. Un autre témoignage datant de 1780 précise que les foires étaient nombreuses à Commana à cette époque : « Il y a foire le dernier mardi de chaque mois, le 30 novembre, le 27 décembre ; le lendemain quand ce jour tombe un dimanche ». On exporte « beurres, graisses et suifs ». Les marchés ont apparemment disparus depuis longtemps, mais les foires ont survécu jusqu'en 1968 les derniers mardis de chaque mois, la plus importante étant la foire Saint-Michel, fin septembre. Commana compte pendant la deuxième moitié du et les premières décennies du parmi les trois plus importantes foires de la région, avec celles de Landivisiau et de La Martyre : « Les acheteurs, tous vêtus d’une blouse noire, un "pen-baz" [bâton] à la main et les "boutou-coat" [sabots] aux pieds, se promènent parmi les animaux, s’arrêtent, tâtent l’animal, l’examinent de la tête aux pieds". C'était surtout des foires aux chevaux (de 200 à un millier parfois ; 500 en moyenne) car Commana fut longtemps un centre très prospère d'élevage des chevaux. Ces foires et marchés étaient une aubaine pour le commerce local. Dans l'enquête sur la mendicité dans le Léon ordonnée en 1774 par de la Marche, le recteur de Commana réclame une diminution du nombre de foires et marchés, où l'on va « pour avoir l'occasion de boire et dépenser ». La dernière foire fut organisée en 1968, les chevaux se faisant de plus en plus rares dans les exploitations agricoles de la région.

Pendant les premières décennies du , le succès de ces foires a été facilité par le « train-patate », exploité par les Chemins de fer armoricains, mis en service en 1912, surnommé ainsi à cause de son allure réduite et de sa démarche poussive ( de moyenne sur un parcours de ) qui le menait de Plouescat à Rosporden, à travers les monts d’Arrée via le Roc'h Trédudon mais la ligne fut supprimée en 1934. La gare était située près de Ty-Douar.

Sous le nom de « foire à l'ancienne », la foire Saint-Michel renaît depuis 1989, mais n'a pas retrouvé son lustre d'antan. Son animation hétéroclite, avec*/ la participation de commerçants non sédentaires et des déballages divers d'artisans, d'artistes, de produits régionaux connaît le succès : visiteurs pour l'édition 2009, 7 à pour l'édition 2010.

L’exploitation des ardoises a jadis constitué une activité très importante dans le Centre-Finistère. Cantonnée au aux environs de Châteaulin, elle s’est progressivement développée vers l’est en suivant la vallée de l’Aulne (schistes carbonifères) et au nord, dans les monts d’Arrée, principalement à Commana, Sizun et Plounéour-Ménez (schistes dévoniens). La production a atteint son niveau maximal en 1923, avec un tonnage de , soit environ 40 millions d’ardoises, d'aspect rustique, encore recherchées de nos jours par les Monuments historiques.

À Commana, vers 1900, on estime le nombre des carrières à environ 150 employant 400 ouvriers sur le territoire de la commune, sans compter celles exploitées dans les communes voisines (Plounéour-Ménez et Saint-Cadou en Sizun). « Les carriers apprenaient le métier dès l’âge de 10 ou 11 ans, lorsqu’ils accompagnaient leurs parents les jeudis et durant les vacances. Les femmes comme les hommes travaillaient aux carrières. Le voyage entre le bourg et les ardoisières se faisait à pied le matin comme le soir, dans la brume et le froid, sous la pluie et dans le vent de jour comme de nuit. Sous le soleil et les lourdes chaleurs, les boutoù-koat au pied, il fallait trois quarts d’heure de marche pour atteindre les carrières. Les journées de travail pouvaient durer jusqu'à 12 ou 14 heures, passées à extraire, fendre et tailler la pierre. Seule la neige pouvait contraindre les ouvriers à chômer ».

En 1946 seules quatre carrières étaient encore en activité. La production a atteint son apogée dans la décennie 1950-1960, déclinant ensuite rapidement sous les effets de la concurrence des ardoisières de Trélazé (« ardoise d'Angers »), puis étrangères, espagnoles surtout. Aujourd'hui, l'extraction est arrêtée.

Des carrières de granite ont existé depuis au moins la fin du , moins actives toutefois que dans la localité voisine de Plounéour-Ménez.

Le , Laurent, curé de Commana, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Commana porte les noms de 126 morts pour la France originaires de la commune dont 119 endant la Première Guerre mondiale et 7 pendant la Seconde Guerre mondiale.

Plusieurs Commanéens ont fait partie des réseaux de résistance ou ont été déportés pendant la Deuxième Guerre mondiale, parmi eux : 

Créée avant la Seconde Guerre mondiale, la coopérative agricole « La Montagnarde » a été pendant l'Entre-deux-guerres présidée par François Crenn, et François Manac'h devint son gérant à partir du . Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle contribua à contourner le rationnement, grâce aux livraisons clandestines de mouture de blé livré en fraude à la meunerie par les paysans locaux, transformées en pain par la boulangerie coopérative ; elle refusa par contre d'approvisionner les troupes d'occupation. Le , l'assemblée générale de la coopérative décide « qu’en raison du manque de main-d’œuvre chaque adhérent doit fournir une journée de coupe de bois et le transport de 2 charretées de fagots pour le chauffage du four ». La coopérative, qui joua un rôle important dans la commune pendant la seconde moitié du , a été dirigée pendant 45 ans par François Manac'h, aussi maire de la commune et conseiller général, qui prend sa retraite en 1978 ; André Riou lui succéda alors. La coopérative diversifie ses activités, ajoutant à la collecte du blé et sa transformation en farine, l'approvisionnement en intrants agricoles (engrais, aliments du bétail, produits phytosanitaires, quincaillerie, etc.). Des dépôts succursales furent également construits à Saint-Sauveur, Guimiliau, Sizun, Locmélar, Plounéour-Ménez et Saint-Thégonnec. En 1964, « La Montagnarde » a participé à la création d'Unicopa avant d'être reprise par le groupe coopératif Even, dont le siège est à Ploudaniel, dans la décennie 1980. En 2005, « la Montagnarde » ferme ses portes et les bâtiments, situés rue du Manoir neuf, sont vendus.

Le curé de Commana estime le nombre des habitants de la paroisse en 1786 à personnes, « compris ceux de la succursale de Saint-Sauveur ». Le chiffre est très probablement sous-estimé si l'on en juge par les résultats du recensement de 1793, car Saint-Sauveur a alors 638 habitants et Commana à la même date.

"Commentaire" : Après une chute démographique brutale pendant la Révolution française (- 619 habitants en 7 ans !), la population de Commana augmente pendant la première moitié du , atteignant son apogée en 1846 avec habitants. La période 1846-1911 connaît une stagnation remarquable de la population dont le nombre ne fluctue que très légèrement en dents de scie. Le par contre, qui s'amorce avec la véritable saignée provoquée par la Première Guerre mondiale (-350 habitants entre 1911 et 1921) voit la population décliner régulièrement et fortement, passant de habitants en 1911 à 988 en 1999, soit une perte de habitants en 88 ans (-60 %). Le dernier intervalle intercensitaire 1999-2006 donne toutefois quelques raisons d'espérer la fin de cette hémorragie démographique avec la quasi-stagnation enregistrée pendant cette période. De 1998 à 2007 inclus, Commana a enregistré en 10 ans 120 naissances et 112 décès, la commune a donc un excédent naturel légèrement positif. Son solde migratoire, constamment négatif ces dernières décennies est même devenu lui aussi légèrement positif pour l'intervalle intercensitaire 1999-2006, mais au prix d'un vieillissement de la population qui rend quelque peu illusoire la maigre amélioration démographique apparemment constatée : en 1996, les 65 ans et plus étaient 220, presque autant que les 0 à 19 ans qui étaient alors 237.

La densité de population est de 25 habitants par km. La population, outre le gros bourg, est répartie en une vingtaine de hameaux assez gros le plus souvent : ceux du Mougau et de Quillidiec avaient respectivement 129 et 115 habitants en 1936, Roscoat 52 et Kerradennec 47 habitants. Leur population a nettement décru depuis.

Malgré la crise démographique, Commna a réussi non sans mal pour l'instant à conserver son collège François-Manac'h (du nom d'un ancien maire de la commune), mais les effectifs étaient seulement d’une cinquantaine d'élèves pour l'année scolaire 2014-2015.

L'école de la pierre bleue est une école, à la fois maternelle et primaire, publique intercommunale scolarisant les enfants des communes de Commana et Botmeur depuis la rentrée scolaire 2010.

L'école Diwan : à la rentrée de septembre 2017 , 61 enfants y étaient scolarisés, soit 45,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire. Depuis plus de vingt ans, afin de financer l'école, les parents d'élèves organisent le Tro Menez Are, une grande randonnée annuelle itinérante qui draine plusieurs milliers de marcheurs.

Le collège François Manac'h est un collège public (dirigé par le principal du collège des Monts d'Arrée( (Plounéour-Ménez)) qui accueille une soixantaine d'élèves en 2015-2016. Le 14 septembre 2015, Marc Labbey, vice-président du conseil départemental du Finistère chargé de l'éducation, a annoncé que la procédure de fermeture de l'établissement à la rentrée 2016 allait être lancée.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 10 mai 2010.

Commana possède deux entreprises originales :

Commana possède cinq commerces fixes situés au centre-bourg, un commerce fixe situé au lac du Drennec et un commerce ambulant.

La commune abrite deux monuments historiques :


Le site a été acheté en 1971 par le département du Finistère et est géré par le parc naturel régional d'Armorique. Bâti de 1610 à 1910, le village comprend deux moulins à eau et leur système hydraulique, deux fours à pain, une maison à avancée (apoteiz) datant de 1831, et son mobilier, diverses dépendances. Près du village, une tannerie (l'ancienne tannerie Abgrall de Lampaul-Guimiliau qui a été transférée sur le site en 1995) ainsi qu'un moulin à vent chandelier ont été reconstitués.

Ce musée permet de découvrir les animaux, la flore et les minéraux des quatre saisons dans les monts d'Arrée.

Propriété privée. Il dispose d'un jardin d'agrément du .

Cinquante-neuf "kanndi" ont été recensés sur le territoire communal (source mémoire de maitrise de Claire Morvan-1994- "Les buanderies dans les paroisses de Plounéour Menez, Commana et Sizun au "). Situé dans le village éponyme, le "kanndi" de Rozonoual, était une ancienne propriété des moines de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem, a été restauré par l'association "Lichen" entre 2007 et 2013. Celui de Kerdrein a fait l'objet d'un cristalisation des ruines en 2007 par la même association ("Lichen") et un autre est conservé Créac'h Goarniel.

Cette stèle dont l'emplacement d'origine est inconnu, date de l'âge du fer et pourrait provenir d'une nécropole protohistorique avant d'avoir été réutilisée comme borne milliaire à l'époque gallo-romaine. Déplacée, elle a été christianisée par l'ajout d'une croix figurant un Christ en croix qui pourrait remonter à l'époque médiévale.

Vingt-deux calvaires et croix de chemins aux styles variés et d'époques différentes.

Possibilités d'activités nautiques, plage artificielle, sentier piétonnier, aires de repos et pique-nique, camping de 50 places, tennis et terrain de boules. Un lieu de restauration (bar-crêprerie) est ouvert en saison. Ses eaux sont presque exempts de pollution compte tenu de sa situation très en amont sur le bassin de l'Élorn.








</doc>
<doc id="12849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12849" title="Coray">
Coray

Coray est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle fait partie du canton de Châteauneuf-du-Faou, de la Communauté de communes de Haute Cornouaille et du Pays du Centre Ouest Bretagne.

En , la commune compte nommés Corayens.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik.

Le massif de granulite de "Menez Gouaillou", situé à l'extrême nord de la commune, s'élève à d'altitude et forme une ellipse longue d'environ et large de , dominant d'une trentaine de mètres les schistes briovériens de la rive gauche de l'Odet. Une douzaine de carrières entament ses flancs. De beaux cristaux d’apatite ont été trouvés à Menez Goaillou.

Coray était sous l'occupation romaine un nœud de communication important. Certains auteurs dont Jean-Pierre Brunterc'h, pensent que Coray est le "Corophesium" mentionné dans les « Annales de Lausanne » pour l'année 818.

Attestée sous la forme "Coroe" au .

Doit son nom à un certain "Coroe" dont l'anthroponyme dériverait de "Cor" - famille, clan, groupe et du suffixe "oe", désignant très couramment un nom en vieux-breton .

Le nom "Trégourez" proviendrait du breton "Tre" (en français "au-delà") et le suffixe "gourez" serait une déformation de "Coray", le nom complet signifiant donc "au-delà de Coray", mais cela reste très incertain. Selon une autre explication, finalement assez voisine de la précédente, le nom "Dreo-Gouere" signifierait "La trève du bas" et "C'horre", à l'origine du nom "Coray", "la trève du haut".

Le nom de Coray apparaît dans le cartulaire de Landévennec, sous le nom de "Choroe", au . À la même époque le nom est noté "Coroe" dans le cartulaire de Sainte-Croix de Quimperlé et dans le cartulaire des Églises de Quimper.

La seigneurie de Keromnès dépendait de la baronnie de Laz et une autre partie de la paroisse de Coray de la seigneurie de La Roche-Helgomarc'h, et partiellement du fief des évêques de Quimper qui possèdent une résidence au Salle (aujourd'hui Salou), résidence qui plusieurs fois au cours des siècles servira de refuge au chapitre cathédral de Quimper, suite notamment à un épisode de peste qui toucha Quimper en 1484.

Au printemps 1796, chargés par De Bar « de rallier des mécontents du côté de Carhaix et d'étendre l'insurrection dans le Finistère, des racoleurs parcoururent les campagnes de Langolen, Coray, Trégourez, Leuhan, Laz, prenant le nom des déserteurs, des conscrits et même des hommes mariés, et les avertissant, avec des menaces, de se tenir prêts quand on viendrait les réunir ».

Nicolas Moreau, né en 1764 à Dinéault, prêtre insermenté, fut déporté à l'île d'Aix en 1794, fut recteur d'Argol entre 1802 et 1814, avant de devenir recteur de Coray où il mourut le .

Une épidémie de dysenterie survint à Coray en 1895 ; elle valut au docteur Herland, médecin de Coray, une médaille de bronze décernée par l'Académie nationale de médecine.

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de , fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le monument aux morts de Coray porte les noms de 121 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, 1 (Henri Le Louet) est décédé sur le front belge lors de la Course à la mer, 5 sont décédés dans les Balkans car ils faisaient partie de l'Armée française d'Orient (Yves Guédès, François Jaffré, Joseph Le Grand, Christophe Le Saux, Pierre Quéméré), 3 sont disparus en mer (Jean Allain, Yves Guinvarch, Guillaume Jacq) ; tous les autres sont décédés sur le sol français. Parmi eux, plusieurs ont été décorés : Grégoire Pérennec reçut la Croix de guerre et la Médaille militaire ; Yves Bourhis, Jean Dréau, Yves Guéguen, Louis Jégou, Louis Le Grand, Pierre Le Guillou, François Paillard, Pierre Paillard et Henri Pérennec la Croix de guerre ; Laurent Courtay la Médaille militaire. Un homme et une femme placés de chaque côté du monument aux morts représentent un poilu et l'arrière du front, symbolisé par la femme.

Jean Bouguennec, dont le nom est aussi inscrit sur le monument aux morts, est en fait décédé après la guerre, le à Ferryville (Tunisie).

Le monument aux morts de Coray porte les noms de 11 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, des soldats tués pendant la "Drôle de guerre" (Alain Mahé, décédé le ; Jean Billan, décédé le ) ou à la fin de la guerre (Yves Ficamos, décédé le ).

Trois jeunes résistants (les deux frères Grégoire Le Cam et Jean-Louis Jacob, François Jacob) originaires de Coray furent tués lors des combats de Kernabat (en Scaër) et Quillien (en Tourch) le .

Louis Kerangall est mort en déportation le à Buchenwald.

Le SIVALODET, syndicat mixte chargé de la gestion du bassin versant de l'Odet, à la demande principalement de la ville de Quimper qui souffre d'inondations chroniques dues pour partie aux crues de l'Odet, projette la création de petits barrages écréteurs de crue en amont de Quimper et particulièrement à Langolen, Landudal et Coray, ce qui soulève des protestations de la part d'une partie des habitants et des municipalités concernées, et particulièrement à Coray.

À la rentrée 2017, 28 élèves étaient scolarisés à l’école bilingue (soit 14,5% des enfants de la commune inscrits dans le primaire).







</doc>
<doc id="12850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12850" title="Crozon">
Crozon

Crozon est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne. Crozon comprenait habitants au recensement de .

Située au centre de la presqu'île de Crozon, c'est un chef-lieu de canton de l'arrondissement de Châteaulin. 

Très étendue (), la commune occupe la plus grande partie de la presqu'île et comprend 155 villages et hameaux. Parmi eux, la station balnéaire de Morgat ("Morgad"), au sud, offre un centre nautique et Le Fret ("Ar Fred"), au nord, un petit port donnant sur la rade de Brest.
La baie de Morgat est limitée par Crozon à l'est et la pointe du Kador ("Beg ar Gador") à l'ouest. Elle abritait autrefois le port sardinier et thonier de Morgat. Avec l'épuisement des ressources halieutiques, le port de pêche est devenu un port de plaisance.

La commune de Crozon est voisine de celles de Camaret-sur-Mer à l'ouest, de Roscanvel au nord-ouest, de Lanvéoc au nord, de Argol et Telgruc-sur-Mer à l'est.

Le territoire communal est traversé par de petits fleuves côtiers, les principaux étant l'Aber, dont la partie aval forme un marais maritime, protégé désormais car il appartient au Conservatoire du littoral depuis 1980 et le ruisseau de Kerloc'h, qui coule au nord du bourg de Crozon et dont la partie aval forme un assez vaste marais contenant un étang (l'étang de Kerloc'h, protégé depuis 1982 car il appartient lui aussi au Conservatoire du littoral).

Crozon a fait partie du canton de Crozon et, entre 1994 et 2016, de la communauté de communes de la presqu'île de Crozon. Le , l'intercommunalité fusionne avec la communauté de communes de l'Aulne Maritime pour former la communauté de communes Presqu'île de Crozon-Aulne maritime. Cette intercommunalité est membre du pôle métropolitain Pays de Brest.

Plusieurs lieux-dits sont répertoriés dans la commune de Crozon, les principaux sont :

La commune de Crozon possède de nombreuses plages : Plage de l'Aber, Plage de Kersiguénou, Plage de Goulien, Plage de Lostmarc'h, Plage de la Palue, Plage de Morgat, Plage du Porzic, Plage de Postolonnec, Plage de la Source, Plage de Poul, Plage de Trez-Rouz, Plage de Kerloc'h.

Le littoral de la commune de Crozon coïncide avec une bonne partie de celui de la Presqu'île de Crozon, ; très pittoresque et accidenté, il comprend notamment le Cap de la Chèvre, la pointe du Kador, pointe de Dinan, la pointe de Lostmarc'h, la pointe de Kerdra, la pointe de Kerroux, la pointe du Dolmen, la pointe de Rostudel, la pointe de Saint-Hernot, la pointe des Grottes, la pointe du Menhir, la pointe de Trébéron, la pointe de Tréboul (ou pointe du Guern), la pointe du Pouldu. Le GR 34 en fait le tour.
La Réserve naturelle régionale des sites géologiques de la presqu'île de Crozon a été créée en 2013. Le four à chaux de Rozan, à l'entrée du site de l'Aber, témoigne de l'existence d'un affleurement calcaire datant du dévonien ; les falaises de la Pointe de Dinan, ainsi que celles du Cap de la Chèvre, sont formées de grès armoricain datant de l'Ordovicien. Des laves datant aussi de l'Ordovicien sont visibles sur les falaises de la pointe de Lostmarc'h. 

Onze des vingt-sept sites de la Réserve naturelle régionale des sites d'intérêt géologique de la presqu'île de Crozon sont situés dans la commune de Crozon, par exemple la discordance du Paléozoïque sur le Briovérien (infra-arénigienne) à Beg ar Gwin et la coulée à pillow-lavas dans le Briovérien, coussins aplatis par la déformation synschisteuse également responsable de la verticalisation de la coulée sur le flanc d'un pli à Trez Bihan.

Le nom breton de la commune est "Kraozon" (Kraon correspond à la prononciation locale).

Le toponyme provient probablement du celtique [*cravo], « lieu pierreux ». En 1162, Crozon est signalée sous la forme "Crahaudon", composée de "cravo" (lieu pierreux en celtique) et de dunon (colline fortifiée en gaulois), signifiant littéralement « colline pierreuse fortifiée ».

Les alignements mégalithiques de Lostmarc'h et de "Ty-ar-C'huré" (ou Maison du Curé) prouvent un peuplement dès la Préhistoire. De nombreux menhirs ont été détruits par des carriers, ce fut le cas par exemple en 1911 à Landouadec où il en subsiste toutefois une dizaine. Le dolmen de Rostudel présente des cupules et une gravure représentant une embarcation. Le premier crâne préhistorique trépané trouvé en France le fut en 1843 à Crozon. 

L'éperon barré de Lostmarc'h, véritable camp retranché construit à proximité immédiate d'un gîte superficiel de minerai de fer, date de l'âge du fer (des environs de 500 ) et servit de refuge à des populations celtes et gauloises par la suite (petit oppidum du type « éperon barré »). Cette fortification protohistorique est formée de deux énormes levées de terre, au sommet desquelles étaient probablement dressées des palissades, enserrent un fossé. Derrière ces protections se réfugiaient les populations locales en cas d'agression ennemie.
Deux statuettes en bronze représentant l'une un cheval, l'autre un bovidé, probablement d'origine gallo-romaine, ont été trouvées en 1931 à Saint-Fiacre.

En février 1843, à la suite des déplacements de sable provoqués par les ouragans du mois de janvier, qui avaient engloutis partiellement les hameaux de la Palue, Lesteven et Brégoulou, des ossements humains, ainsi que deux médailles d'époque romaine, furent trouvés dans les dunes situées en bordure de la plage de la Palue, à proximité de l'ancien camp romain situé à proximité à Lostmarc'h.

Une voie romaine venant de "Vorganium" passait par la chapelle de Lospars en Châteaulin, Dinéault, au sud d'Argol, Crozon et la chaussée de l'anse du Kerloc'h pour parvenir à Camaret.

Un trésor monétaire datant du a été trouvé à Morgat.

La paroisse de Crozon englobait lors de sa création au Haut Moyen Âge, à l'époque de l'Armorique primitive, les paroisses de Camaret, Roscanvel, ainsi que la commune actuelle de Lanvéoc. Le comté de Crozon, selon Jean-Baptiste Ogée, aurait d'abord appartenu aux comtes de Cornouaille, dont descendrait notamment la famille de Rosmadec.

La famille de Crozon, dont la motte féodale se trouvait à l'emplacement de l'actuel fort de Lanvéoc, était seigneur de Crozon : le plus ancien membre connu de cette famille est Riwalen de Crozon, né vers l'an 1000 ; une de ses filles Onguen de Crozon fut l'épouse d'Orscand de Cornouaille, qui fut évêque de Cornouaille entre 1022 et 1074. Par la suite, au et , le comté de Crozon fut possédé par la famille de Léon, avant de passer aux mains de la famille de Rohan en raison du mariage en 1349 de Jeanne de Léon (fille d'Hervé VII de Léon), dame de Crozon et de Kéménet-Even, avec Jean , vicomte de Rohan ; la famille de Rohan était encore seigneur de Rohan et de Quéménet en 1541.

La paroisse de Crozon possédait plusieurs maisons nobles : « En 1430, Ker-Hiohal, à Alain Ker-Languy, sieur de Tréménec ; le manoir de Ker-Levé, à Yves Le Gentil, qui eut plusieurs enfants, entre autres une fille nommée Louise, qui épousa, en présence de Louis XI et de la Reine, Charles d'Odé, sieur de Maillebois, gouverneur de Caen ; les manoirs de Hirgari, de Clequel, de l'Erdevy, de Penfort, de Pennanguen, de Brentmel, de Sequerton, de Lesberan, de Brapzell, de Lannahan, de Ker-Manoën, de Trefneidic, de Lefgrinez, de Lefchomat, de Ker-Anprevouet ; et les terres de Ker-Leftenouant, de Tréguier, de Leddonendeuc, de Benzit, de Rofteillec, de Saint-Brieuc, de Ker-Gueguen et de Kerdiec ».
Étant donné son importance, la cure de Crozon était attribuée à des notables, souvent d'origine noble, comme Charles du Dresnay, cité en 1442 ; Alain de Rosmadec, mort en 1474 ; Geoffroy de Tréanna, recteur entre 1486 et 1496 et en même temps chanoine de la cathédrale de Quimper.

En 1543, Ambroise Paré, qui accompagne René de Rohan venu défendre la province, trouve « la population en armes, le tocsin sonnant de toutes parts » en raison de la menace d'un débarquement anglais finalement écarté. Il en profite pour décrire le jeu de la lutte bretonne alors déjà pratiquée.

Pendant les Guerres de la Ligue, le , le maréchal d'Aumont prit d'assaut le "fort de Crozon" (situé en fait à la Pointe des Espagnols dans l'actuelle commune de Roscanvel) ; « presque tous les Espagnols périrent » précise Louis-Guillaume Moreau, qui rajoute : « Le siège de Crozon [en fait du fort de Crozon] fut le plus glorieux et le plus terrible qui eut lieu en Bretagne sous la Ligue ».
En 1632, Sébastien II de Rosmadec, baron de Molac, gouverneur de Quimper, porte aussi les titres de "comte de Crozon et seigneur de Quéménet" ; il a probablement acquis ces terres antérieurement à une date qui reste inconnue.

Au début du , la paroisse de Crozon reçut, probablement de Rome, des reliques des Dix Mille Martyrs (des légionnaires romains convertis au christianisme et crucifiés sous le règne de l'empereur Hadrien) et construisit, dans l'église paroissiale, un reliquaire pour les conserver et un retable pour les honorer.
Le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêcha des missions à Crozon en 1654, en 1666 et en 1671. Lors de sa première mission, il raviva la dévotion des Crozonnais aux dix mille martyrs de la légion thébéenne : « Les habitants de Crozon avaient honoré longtemps d'un culte particulier les martyrs de la Légion thébéenne dont ils conservent même quelques ossements dans un riche reliquaire. Mais, avec les années, ce culte s'était bien affaibli. Pour le ranimer, le Père Maunoir fit représenter à la procession générale de la mission le martyre de saint Maurice et de ses glorieux soldats. Leurs reliques y furent solennellement portées. Était-ce un mirage, était-ce un prodige ? La foule tout entière, et elle était de 7 ou spectateurs, put voir se reproduire dans les hauteurs du ciel la scène qui se passait sur la terre : la procession s'y déroulait dans le même ordre et la même majesté. Les Crozonnais n'eurent pas de peine à se persuader que c'était là un témoignage de la bonté de Dieu à leur égard et ils accueillirent avec des acclamations de joie répétée le spectacle qui s'offrait à leurs yeux ». La mission de 1671 fut organisée à l'initiative de M. de Coëtlogon, chanoine, alors curé de Crozon, qui était le frère de de Coëtlogon, alors évêque de Cornouaille.

Claude de Goulaine, comtesse de Crozon, vicomtesse de Porzay, baronne de Poulmic, épousa le Jean III du Han, seigneur de Launay du Han de Bertry. En 1653, René de La Porte, seigneur de la Courtaudière en Saint-Ouen-des-Alleux, comte d'Artois, épousa Anne-Marie du Han, dame de Crozon et fille de Claude de Goulaine ; leur fille Anne-Marie, dame d'Artois et de Crozon, se maria le à Brest avec Louis Rousselet, marquis de Châteaurenault, vice-amiral et maréchal de France. En 1710, le maréchal de Châteaurenault obtint l'union de la Capitainerie [de Brest] à la Terre et Seigneurie de Crozon. Charles Henri d'Estaing devint à son tour comte de Crozon en raison de son mariage en 1746 avec Sophie Rousselet de Crozon (1727-1792), petite-fille de François Louis Rousselet de Châteaurenault.

Entre 1717 et 1732, François-Hyacinthe de La Fruglaye de Kerver fut curé de Crozon ; René Lozach lui succéda jusqu'en 1737, puis Pierre de Lesguen, du Baudiez et, entre 1774 et 1790 Joseph-Louis Heussaf d'Oixant. En 1745, la paroisse de Crozon possédait, outre l'église paroissiale, 18 chapelles citées et décrites par Paul Peyron et Jean-Marie Abgall. En 1843, selon A. Marteville et P. Varin, il en subsistait 5 « ayant chacun un pardon annuel peu fréquenté ».

En 1758, la « maladie de Brest » (le typhus) « causa des ravages effrayants dans les paroisses de Crozon, Argol, Roscanvel et Camaret ; l'intendant est forcé de rappeler que les chirurgiens qu'il y avait envoyés, car personne ne les écoute. (...) Ils [les malades] ne veulent prendre d'autres remèdes que ceux que leurs recteurs leur distribuent, et pourvu qu'ils aient avec cela du vin, ils sont contents ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Crozon de fournir 75 hommes et de payer 492 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Crozon en 1778, qu'il qualifie de paroisse « une des plus riches du diocèse, elle vaut  » :

Jean Bornic, Michel Herjean, Jean Ollivier, Jean Herjean, François Ely et Pierre Le Migon sont les 6 délégués représentant les feux de Crozon lors de l'élection des députés du tiers état de la sénéchaussée de Quimper aux états généraux de 1789.

L'ancien recteur de Crozon, Joseph Meillard, qualifia son ancienne activité de « pur charlatanisme », « je n'ai fait que tromper le peuple » affirma-t-il. Il devint le premier maire de Crozon.

Les prêtres étaient alors très nombreux à Crozon (« les prêtres fidèles trouvèrent longtemps un abri assuré , grâce au zèle de la population et à l'appui même de la Municipalité ») : parmi eux, l'abbé Raguenès [Raguenez], originaire de Crozon, vicaire insermenté de Landudec, arrêté au village de Goandour en Crozon, fut guillotiné à Quimper le . Plusieurs autres prêtres originaires de Crozon furent soit incarcérés (Joseph Meillard, vicaire, emprisonné trois mois aux Carmes de Brest en 1791) ou durent se cacher (Pierre Carn , Louis Meillard), ou furent déportés en Espagne (Claude Le Mignon, Alain Jezequeleau). L'abbé Alain Dumoulin (né le dans la trève de Lanvéoc, paroisse de Crozon et décédé en 1811), de retour d'émigration, fut nommé après le Concordat curé de Crozon, avant de devenir curé de la cathédrale de Quimper.

Pierre-Marie Graveran (père de Graveran qui fut évêque de Quimper et de Léon), juge de paix à Crozon, « sauva la vie à beaucoup de prêtres persécutés pour la foi, en favorisant leur fuite ou en les cachant dans les demeures de ses parents ou de ses amis ».

Le une évasion de 69 condamnés militaires emprisonnés au dépôt de Quélern se produisit. Tous furent repris dans les heures ou jours suivants.

Le "Journal des débats politiques et littéraires" évoque une manifestation houleuse qui se produisit le à Crozon : 

Cette affaire concernait principalement des domaniers du village de Véniec.

En 1843, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Crozon :
Plus loin, dans le même ouvrage, ces mêmes auteurs poursuivent :

Des épaves étaient régulièrement trouvées sur les côtes ; par exemple en février 1847, de nombreuses balles de coton, provenant très probablement d'un naufrage, s'échouèrent un peu partout sur le littoral depuis le Pays Bigouden jusqu'à Camaret, et principalement dans l'anse de Dinan. Treize personnes des environs, chez lesquelles des balles de coton furent trouvées, furent signalées au procureur du Roi de Châteaulin.

Une épidémie de choléra avait déjà frappé Crozon en 1834 (elle aurait fait 356 victimes) et une autre en 1849-1850, qui fit 32 morts dans la commune. Quelques cas de choléra furent signalés à Crozon en 1866 (le bourg possédait alors deux médecins), mais le bourg de Lanvéoc fut beaucoup plus gravement concerné.

Lanvéoc forme une paroisse distincte de celle de Crozon en 1862 et devient une commune séparée de Crozon en 1872. 

Le , un incendie qui fit huit morts détruisit la mairie et l'école de Crozon :
Le "Journal des débats politiques et littéraires" précise : « Non seulement les pompes manquent à Crozon, mais l'eau même y fait défaut ». 

L'expulsion des Sœurs du Saint-Esprit en août 1902 en vertu de la loi sur les congrégations donna lieu à des manifestations à Crozon ; une première tentative d'expulsion échoua le (« Les gendarmes n'ont pu réussir à rompre les cordons formés par la foule pour protéger l'entrée de l'école et ont du se retirer sous les protestations » ; « l'école a été gardée toute la nuit par une centaine de personnes décidées à la résistance ») ; mais une seconde expulsion parvint à ses fins quelques jours plus tard :

Les scellés apposés sur la porte de l'école des Sœurs furent brisés à deux reprises les semaines suivantes et réapposés par les autorités, à chaque fois devant les protestations des habitants.

Gustave Geffroy décrit ainsi Crozon en 1903 dans la revue ""Le Tour du monde"" :

450 citoyens allemands et 250 citoyens autrichiens, transportés depuis les États-Unis par le navire hollandais "Nieuw-Amsterdan" afin d'aller s'incorporer dans les armées de leurs pays respectifs, furent capturés par le navire français "Savoie" et internés pour partie au fort du Bouguen (à Brest) et pour partie aux forts de Lanvéoc et de Crozon (en fait à l'Île Longue).

Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale Saint-Pierre porte les noms de 340 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; 17 d'entre eux sont morts en Belgique (la plupart dès l'année 1914, notamment dans les combats de Maissin ou ceux du Front de l'Yser à Dixmude) ; trois (Pierre Kermel, François Marchand et Victor Sévellec) sont morts en Turquie lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr ; quatre (Pierre Bouchard, Pierre Drevillon, Yves Quentric et Henri Velly) sont morts en Grèce et un (Pierre Capitaine) en Serbie lors de l'expédition de Salonique ; quatre (Jean Le Moal, François Moulin, Jean Rolland et Corentin Le Monze) sont décédés alors qu'ils étaient en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français, dont Jean Caër, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, tué à l'ennemi le à Bapaume (Pas-de-Calais), Joseph Aleste, mort des suites de ses blessures le à Roclincourt (Pas-de-Calais), décoré de la Croix de guerre et chevalier de la Légion d'honneur, Hervé Le Gall tué à l'ennemi le à Maizeray (Meuse), décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, François Sénéchal, tué à l'ennemi le à Cerny-en-Laonnois (Aisne), décoré lui aussi de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, etc.. Un soldat (Jean Sevaer) est mort en 1915 au Maroc, un autre (Joseph Le Corre) en 1916 en Algérie, un marin (François Kermel) en 1918 en Tunisie et deux marins (Louis Menesguen, Eugène Quentric) au Sénégal ; un autre soldat (Émile Thomas) est mort en Albanie en 1919.

En mai 1920, la brigade de gendarmerie de Vue (Loire-Inférieure) est transférée à Crozon.

La section de la ligne de chemin de fer à voie métrique du Réseau breton entre Châteaulin et Crozon, qui faisait partie de la Ligne de Carhaix à Camaret-sur-Mer, fut mise en service le et ses prolongements vers Camaret et Le Fret furent ouverts le ; deux gares, celles de Tal-ar-Groas et de Crozon-Morgat, desservaient la commune. Ces lignes ferroviaires fermèrent en 1967 et furent déclassées en 1969.

En 1923, un projet de construction d'une école de garçons au hameau de Saint-Fiacre est critiqué par la commission d'hygiène car « il ne paraît pas satisfaire aux exigences de l'hygiène ».

Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale Saint-Pierre porte les noms de 168 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles 10 au moins sont des marins disparus en mer, comme Pierre Jacoby et René Fer ; Eugène Laouénan fait partie des victimes de l'attaque anglaise sur Mers el-Kébir le . Un soldat (Robert Calonnec) mort en 1946, alors qu'il faisait partie des troupes françaises d'occupation en Allemagne, figure aussi sur cette plaque commémorative.

Une autre plaque commémorative située à Postolonnec évoque la mémoire d'Yvonne Le Roux ("Tante Yvonne" dans la clandestinité), résistante de la première heure membre du réseau Johnny, originaire de Toulon et arrêtée à Morgat, déportée à Ravensbruck le , décédée quelques jours après son retour d'Allemagne le .

Le carré militaire du cimetière de Crozon abrite les tombes de 10 soldats du Commonwealth morts à Crozon ou en mer dans les environs et celles de deux soldats inconnus.

Un tamponnement entre une locomotive haut-le-pied et un train de marchandises, entre les gares de Crozon et Tal-ar-Groas, survenu le fit 4 morts et 10 blessés.

Le , à la suite d'actes de sabotages commis dans la région de Crozon, les Allemands bloquent toutes les routes accédant à Crozon et arrêtent toutes les personnes qui se présentent, qui sont conduites vers la mairie où leurs papiers sont contrôlés par un officier allemand. Si une centaine de personnes approximativement sont relâchées, 43 hommes sont alignés sur la place de l'église (un homme s'échappe discrètement en se cachant dans l'église) et 42 hommes sont conduits à la carrière de Menez Gorre, puis convoyés en camions à la gare de Quimper. En cours de route, les Allemands procèdent à une seconde rafle à Plonévez-Porzay où se déroulait un enterrement et 10 otages supplémentaires sont pris parmi l'assistance. Sans avoir été jugés, ces 52 hommes sont convoyés dans des wagons à bestiaux au camp de transit de Royallieu près de Compiègne, mettant dix jours et onze nuits pour y parvenir, puis 50 d'entre eux parviennent au camp de concentration de Neuengamme, puis dispersés dans divers "kommandos" du nord de l'Allemagne. 34 otages sur les 50 parvenus à Neuengamme survivent au début de mars 1945, mais beaucoup décèdent pendant les mois de mars et avril 1945 victimes des marches forcées, de la faim, du typhus, des bombardements, etc., si bien que 18 otages seulement de la rafle du 30 juin 1944 revinrent vivants en France entre le début de mai et la fin de juin 1945. La liste de tous les otages victimes de cette rafle du 30 juin 1944, ainsi que des témoignages et des renseignements supplémentaires, sont consultables sur un site Internet.

Onze soldats originaires de Crozon sont morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine et quatre pendant la Guerre d'Algérie.

D'après le recensement Insee de 2007, Crozon compte habitants (soit une augmentation de 2 % par rapport à 1999).

La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Crozon depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 1866 avec habitants.

En 1874, la commune de Crozon est divisée en quatre sections électorales, celles de Crozon ( habitants), de Saint-Fiacre ( habitants), de Saint-Hernot ( habitants) et de Saint-Laurent (863 habitants).

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (31,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,9 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :


L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 29 mai 2009.
La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 8 octobre 2009.

À la rentrée 2017, 51 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan (soit 7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .

Les alignements mégalithiques de Lostmarc'h ouest font l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le . Le site fut réutilisé au et au pour installer un corps de garde (aujourd'hui ruiniforme). Bien que la pointe de Lostmarc'h soit constituée d'écailles ordoviciennes à base d'ampétites riches en sulfures, les alignements sont en grès quartzites, les blocs ayant été prélevés un peu plus loin, dans les falaises de la Longue Pointe.

L'ensemble formé par l'oppidum, un éperon barré, et les dolmens de la pointe de Lostmarc'h fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

Les alignements mégalithiques de "Ty-ar-C'huré" (ou Maison du Curé) font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.

Un petit gisement de calcaire (rare en Bretagne) local, exploité dès l'époque gallo-romaine, par exemple à Treuzeulom en Argol, a permis le développement de fours à chaux dans la région, une dizaine étant recensés. Celui de Rozan est construit en 1839 après une enquête publique à l'embouchure de l'Aber (ria en breton). Le choix du site est remarquable : il permet à la fois d'alimenter le four avec le calcaire des carrières voisines et d'exporter la production de chaux par voie maritime. Le four à chaux, adossé à la colline, facilite le chargement du combustible et le défournement de la chaux. En 1872, une violente tempête provoque d'importants dégâts et fait cesser l'activité. Le four sert alors de carrière de pierre, puis d'étable et de bergerie. Aujourd'hui, restauré et entretenu, il est depuis 1980, la propriété du Conservatoire du littoral. 

Le four à chaux de l'Aber fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

La villa Ker ar Bruck fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le . Elle est aussi appelée la « maison Eiffel », du fait qu'elle est en métal.

L'église paroissiale Saint-Pierre, et son retable des dix mille martyrs.

La chapelle Saint-Fiacre fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le . Elle date pour partie du , mais elle fut en partie détruite pendant la Seconde Guerre mondiale ; elle a été restaurée en 1965 (son clocher est celui de l'ancienne chapelle Saint-Nicodème de Kergloff).

Cette fontaine a été transformée en lavoir.

À Morgat, l'église Notre-Dame-de-Gwel-Mor a été consacrée en 1959.

Les peintres ont pris plaisir à rendre cette côte, tel Julien Thibaudeau, au début du , de la pointe du Menhir à Morgat, restituant en profondeur la plage de Postolonnec, de l'Aber et la baie, ou encore Charles-Louis Houdard qui peignit en 1898 "Les hauteurs de Crozon".
Depuis 2013, une réserve naturelle régionale protège 27 sites de la presqu'île ; parmi eux la coulée de lave sous-marine de Lostmarc'h (cette coulée correspond au refroidissement brutal d'un épanchement de lave basaltique sur le fond marin) .

La "maison des Minéraux", située à Saint-Hernot en Crozon dispose d'un espace muséographique et propose des activités variées pour le grand public, les scolaires, les groupes. Elle présente entre autres une partie de la collection amassée de son vivant par François Le Bail.

Le pardon de la chapelle Saint-Fiacre de Crozon était renommé et de nombreux fidèles y venaient, notamment de Plougastel-Daoulas. Selon une croyance populaire, si l'on n'arrosait pas ce jour-là la tête des enfants avec l'eau de la fontaine, ils mouraient dans l'année.



Outre les grottes de la baie et les nombreux milieux naturels, le fort de Morgat, on peut visiter :




 


</doc>
<doc id="12851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12851" title="Daoulas (Finistère)">
Daoulas (Finistère)

Daoulas est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, connue surtout pour l'abbaye Notre-Dame de Daoulas.

La population était de habitants au recensement de 2012.

Daoulas a obtenu en 2012 le label "Village en poésie" décerné par Le Printemps des Poètes.

Cette commune est située au confluent de deux rivières, la Mignonne et le Lézuzan. Plus en amont, le manoir de Kerdaoulas domine la vallée.
Cette commune se situe au fond de la rade de Brest, en bordure de la ria de la rivière de Daoulas, en situation typique de fond d'estuaire, à la limite de la navigabilité et de la remontée de l'influence de la marée. La paroisse faisait partie de l'évêché de Cornouaille et les bretonnants y parlent traditionnellement le dialecte cornouaillais (à la différence de Plougastel-Daoulas où l'on parle le léonard). La région fait transition entre la Cornouaille, dont elle fait officiellement partie et le Léon : « "Etre ar Faou ha Landerne, n'emaoc'h ket nag e Leon, nag e Kerne. "Entre Le Faou et Landerneau, vous n'êtes ni en Léon, ni en Cornouaille » dit un proverbe breton.
En 1889, Benjamin Girard décrit ainsi Daoulas :
Géologiquement, Daoulas se trouve dans un petit synclinal d'époque dévonienne dit de Daoulas-Sizun où le porphyre est prépondérant (mais la kersantite y est aussi présente), à la différence des synclinaux voisins de Logonna-Daoulas où dominent les roches éruptives et de celui du Faou où domine la kersantite. Certains porphyres, en s'altérant sous l'action de l'humidité, ont donné le kaolin, ce qui permit un temps l'implantation d'une industrie de la porcelaine, qui disparut vers 1890 ; d'autres porphyres, moins altérés, donnent la célèbre "pierre de Logonna".
La revue "Annales de Géographie" publie en 1893 la description suivante du pays de Daoulas :
Pol de Courcy a écrit en 1869 : « Rien de plus varié, de plus fertile, de plus riant, que la route qui, longeant la rive gauche de la rivière, conduit au bourg de Logonna. [...] On chemine constamment au milieu de bosquets et de vergers, plantés d'arbres fruitiers de la végétation la plus vigoureuse, au travers desquels on aperçoit, de temps à autre, les nombreuses baies qui découpent ce coin de terre et le font ressembler à un jardin ». Émile Souvestre a aussi fait une description idyllique de la région de Daoulas vers 1840 : « Vous êtes en Arcadie, au milieu des ruisseaux gazouillants, des vergers ombrageant les fontaines, des ombrages où retentit le sureau des pâtres ». Louis Gallouédec précise que cette description est surtout vraie de la partie sud, formée de schistes argileux et d'altitude moindre, vers Le Faou et L'Hôpital-Camfrout, ajoutant : « Du Faou à Daoulas, toute la campagne est [...] couverte d'admirables vergers, et des branches chargées de fruits se penchent vers les eaux calmes. C'est là que Brest s'approvisionne de cerises, de prunes, de pommes. Les villages disparaissent dans la verdure ; les aiguilles des clochers, qui ailleurs se dressent si orgueilleusement sur la campagne prosternée, ici émergent à grand'peine du fouillis des arbres ».

En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 815.

Parmi ces logements, 88,1 % étaient des résidences principales, 7,4 % des résidences secondaires et 4,4 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 84,3 %.

Les formes anciennes suivantes sont attestées : "Doulas" () et "Daougloas" (). La ville est traversée par la Mignonne et le Lézuzan. Dans les textes médiévaux, Daoulas est généralement retranscrit sous sa forme latine "Daoulasium" ou "Douglasium".

Certains érudits affirment que le nom de Daoulas est une réminiscence d'un "Daoulas" qui existe au pays de Galles, tout comme le nom de Landerneau serait une réminiscence de "Llandyrnog", gros village de la côte nord du pays de Galles, et que Dirinon est la "Terre de sainte Nonne", y voyant des traces toponymiques de l'ancienne immigration galloise (plus précisément cambrienne) en Armorique aux alentours du .

Une étymologie populaire donne pour son nom l'explication suivante : Daoulas viendrait du breton "daou" signifiant deux et du mot "laz" signifiant meurtre, en mémoire de deux abbés, Tadec et Judulus, assassinés dans l'église de Daoulas par le seigneur du Faou, aux environs de l'an 502. Tudec. Selon la légende, Dieu se venge et le meurtrier se convertit par la puissance de saint Pol, évêque de Léon. En réparation de ses crimes, il fonde le monastère de Daoulas, en breton daou laz « les deux plaies, les deux douleurs ». En réalité, à Tréguier, autour de l'évêque Martin, se décèle l'existence d'un véritable atelier de production hagiographique où on soupçonne Guillaume le Breton d'avoir composé des Vitae de saints locaux pour le compte de la cour épiscopale de Léon et d'avoir procédé à une réfection étymologique de Daoulas composé du vieux-breton dou et glaz (lénifié en (h)laz) « les deux ruisseaux, les deux rivières ». C'est d'ailleurs le nom originel d'un des deux cours d'eau, le nom de Mignonne étant une création du ; une rivière des Côtes-d'Armor porte d'ailleurs ce même nom.

La légende, rapportée par Albert Le Grand dans la "Vie de saint Jaoua" et reprise ensuite par plusieurs auteurs dit qu'un seigneur du Faou, encore païen, ait commis un double crime dans l'église de Daoulas : 
Saint Jaoua aurait été chargé de la construction du monastère et prouva qu'il était fort bon architecte.

Entre Le Faou et Landerneau, l'itinéraire antique, couramment appelé voie romaine, allant de Quimper à Landerneau se subdivise en deux tracés : l'un, direct, passait par Irvillac et Saint-Urbain, l'autre, en arc de cercle, par L'Hôpital-Camfrout, Daoulas et Dirinon.

La région de Daoulas - Le Faou - Châteauneuf-du-Faou formait au Haut-Moyen-Âge le "pagus en Fou", un pays historique, c'est-à-dire un "pagus" ; c'était une subdivision administrative de la Cornouaille.

Au départ une simple motte féodale () transformée plus tard en "castrum" (forteresse), la ville prend de l'importance avec la création de l'abbaye au . La ville se développe alors autour de son port et de son moulin. Elle est connue pour ses exportations de boulets de canon en kersantite puis pour le commerce des toiles de lin "de Daoulas" (). Dans Henri IV, Shakespeare évoque les toiles de "Dowlas", mais pour les dénigrer comme un tissu de mauvaise qualité.

Les vicomtes de Léon installent dès le une châtellenie à Daoulas (le "castrum" est attesté dès 1173 et est détruit par les Anglais en 1472).

En 1163, un vicomte du Faou, Ruelen, qui avait après un guet-apens fait enfermer dans la forteresse de Châteaulin Hervé II de Léon, vicomte de Léon, et son fils Guyomarch IV de Léon ; Hamon, évêque de Léon et second fils d'Hervé II de Léon, aidé du duc de Bretagne Conan IVil lui fit subir la loi du talion : il fut à son tour emprisonné dans le château de Daoulas (ainsi que son fils et son frère) où il périt misérablement, mort de faim.

Daoulas réunissait, au Moyen Âge, toutes les conditions nécessaires pour constituer ce qu'on appelait une ville : alors une ville devait ce nom, moins au nombre de ses rues, de ses maisons, et au chiffre de sa population qu'à son importance civile et politique. [...] Résidence fréquente, sinon constante, de quelques membres de la maison de Rohan et du nombreux personnel attaché à une puissante famille féodale, siège d'une cour de justice desservie par des juges, des greffiers, des huissiers, des procureurs, des notaires, etc. [...] Daoulas devint assez tôt le centre d'une société choisie, qui venait s'y fixer à demeure, ou y passer chaque année quelques mois de villégiature.

Deux documents datés du et du prolongent chacun pour quatre ans les droits établis sur les marchandises qui entrent dans le port de Daoulas, avec ordre aux receveurs d'en donner la moitié au vicomte de Daoulas.

Un mandement de François I daté du permit l'installation dans le ressort de la châtellenie de Daoulas de huit notaires ou tabellions nommés par les vicomtes de Léon, ce qui a provoqué le développement d'un « usement de Daoulas » différent de celui en vigueur dans le reste de la Cornouaille et qui est une variante de l’"usement de Rohan". Pour cette raison, les domaines congéables et les convenants étaient soumis à des "usances" spéciales dans la juridiction de Daoulas, qui différaient de celles qui étaient en usage dans le reste de la Cornouaille.

En 1543, Ambroise Paré, qui accompagne René I de Rohan venu défendre la province, trouve « la population en armes, le tocsin sonnant de toutes parts » en raison de la menace d'un débarquement anglais finalement écarté. Il en profite pour décrire le jeu de la lutte bretonne alors déjà pratiquée.

De fines toiles vendues par exemple à Morlaix en 1565 étaient dénommées "daoulas" « linceulx [draps] en toile dicte daoulas »).

Dans la deuxième moitié de l'année 1596, Guy Éder de La Fontenelle, soldat ligueur et brigand, séjourne un temps à Daoulas.
Les seigneurs de Léon et les princes de Rohan, leurs successeurs, avaient à Daoulas une cour de justice, avec droit de haute justice. Un voyer, qui gardait également les personnes arrêtées et détenues, y exerçait également (il avait également en charge le four banal de la localité), qui, pour ses émoluments, disposait de nombreux droits dont certains assez curieux, comme « une pinte par barrique de vin entrant à Daoulas par voie de mer, un boisseau par muid de sel ». Il percevait aussi « un denier par charge de cheval passant sur les trois ponts de la ville » et des droits également lors des foires de Saint-Pierre, de la Toussaint et de Noël qui se tenaient à La Roche-Maurice ainsi qu'à celle de la Saint-Gilles à Daoulas, etc. La charge de voyer fut un temps héréditaire, détenue par la famille Guirault de Penhoat en Ploudiry, dont un représentant fut aussi abbé de l'abbaye Notre-Dame de Daoulas).

Une tradition de Daoulas (mais des traditons analogues existaient dans de nombreuses communes du Léon) obligeait le voyer, le jour de l'an, à planter une quintaine face à une maison dénommée "La maison du voyer" située dans la rue du Guermeur et à fournir aux nouveaux mariés de l'année précédente des chevaux et une pièce de bois pour la courir ; en échange les nouveaux mariés devaient payer au voyer, à ses serviteurs et à ses chevaux la "repeue", c'est-à-dire leur repas.

En 1644 et à nouveau en 1660, Julien Maunoir, prédicateur célèbre, prêche une mission à Daoulas. Lors de l'une d'elles, il est réputé avoir accompli un miracle : « Pendant la mission de Daoulas, qui fut très fervente, le Père Maunoir composa un cantique breton en l'honneur de saint Corentin, premier évêque de Quimper, afin d'obtenir de la pluie. Après deux années de stérilité, il y avait apparence que la troisième aurait créé la famine dans toute la province, si Dieu ne s'était laissé fléchir par les prières du Père Maunoir. La sécheresse désolait toute la contrée, et il fallait un prompt secours pour soulager le peuple : le Père, qui avait coutume de faire le catéchisme, après avoir imploré l'assistance du Saint-Esprit, fit chanter par les enfants son nouveau cantique : à peine avaient-ils achevé le premier couplet que le ciel se couvrit contre toute apparence, et qu'il tomba incontinent une pluie douce qui dura plusieurs jours et qui répandit la fertilité dans toute la province. »

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges qui atteint la région de Daoulas et de Landerneau les 3 et .

En raison du territoire exigu de la paroisse, l'activité liée au lin est peu importante à Daoulas : vers le milieu du , 18 métiers à tisser seulement y sont recensés et quelques négociants tel Jean Hacbec, décédé en 1730 et dont l'inventaire après décès montre un stock de toiles diverses qui n'a rien à envier à ceux des marchands de Landerneau.

La paroisse de Daoulas, qui comprenait alors 103 feux, élit quatre délégués (Autret, Jean Liorzou, Joseph Bodénès, Yves Le Bris) , pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

Les habitants de Daoulas ont rédigé en 1789 un cahier de doléances qui a été conservé. Une demande insolite s'y trouve : « Que les biens dépendant des abbayes et régis par économat soient vendus ou soumis à domaine congéable ». Les paysans de Daoulas pensaient donc alors que les paysans soumis au système du domaine congéable avaient un sort enviable par rapport à ceux qui dépendaient directement de l'abbaye de Daoulas.

Autret, Jean Liorzou, Joseph Bodénès et Yves Le Bris sont les 4 délégués représentant les 103 feux de Daoulas lors de l'élection des députés du tiers état de la sénéchaussée de Quimper aux États généraux de 1789.

Selon Albert Le Grand, le port de Daoulas était aussi prospère que celui de Brest dans la première moitié du .
L'union de l'abbaye avec le séminaire de Brest au profit des Jésuites en 1692 amena la dispersion des chanoines ; ce fut le début de la décadence de Daoulas, que la suppression de la justice seigneuriale en 1790 accentua, ce qui a donné du crédit à la « légende des Sept-Saints » (voir ci-après). P. Levot écrit en 1875 : « Aujourd'hui, Daoulas est presque une solitude. Son nom générique et officiel de commune permet de lui maintenir la qualification de ville, que d'impolis réalistes remplacent par celle de bourg. Si l'on en a fait un chef-lieu de canton, c'est en raison de sa situation centrale entre dix communes dont six lui sont supérieures en superficie et en population ».

Cette décadence était nette dès la seconde moitié du :
En 1875, pour une superficie de , la répartition de l'usage des terres est la suivante : de terres labourables, de prés et pâtures, de vignes et jardins, de bois, de landes et incultes. On ne comptait alors que 5 fermes et 122 maisons d'habitation dans toute la commune de Daoulas. On y recense alors trois moulins à eau. P. Levot écrit : « La seule industrie qu'on y exerce est celle de la fabrication d'une porcelaine de kaolin dont les gisements ont été découverts il y a quelques années sur divers points de la commune ». Il ajoute : « Les jours de foire se tiennent à Daoulas de deux mois en deux mois, le premier mercredi de janvier, mars, mai, juillet, septembre et novembre, jours où le bourg sort de sa torpeur habituelle ».

"Le Petit Journal" du rapporte la savoureuse anecdote suivante :

Peu avant 1820, une école ouvrit à Daoulas.

L'empereur Napoléon III et l'impératrice Eugénie de Montijo passent par Daoulas le .

En 1861, le conseil général du Finistère approuve le rétablissement d'un marché hebdomadaire à Daoulas, chaque mercredi, qui existait autrefois.

L'épidémie de choléra de 1865-1866 fait deux morts à Daoulas.

Gustave Flaubert décrit ainsi son étape à Daoulas en 1886 : 

Au , l'économie locale évolue avec la création d'une fabrique de porcelaine (arrêtée en 1897) et de conserveries ainsi qu'avec la création de la voie Brest-Quimper (1858) de la compagnie d'Orléans. Le viaduc de Daoulas construit sur la Mignonne est en granite de l'aber Ildut, acheminé par gabares jusqu'à Daoulas à la différence des autres viaducs de la même ligne ferroviaire entre Châteaulin et Landerneau qui sont en kersantite. Ce viaduc, mis en service en 1871, long de et haut de , fut construit par M. Leturc. La construction du viaduc fut endeuillée par plusieurs accidents mortels : l'un d'entre eux est relaté dans le "Journal des débats" : le , un enfant de 14 ans, employé comme aiguilleur sur le chantier, en fut victime, un wagon lui passant sur le corps et l'ensemble du train, un convoi de chantier chargé de matériaux de construction, basculant dans le vide.

Le un déraillement se produisit entre Dirinon et Daoulas. « Le train a parcouru sur le ballast 150 mètres, puis la locomotive a roulé au bas de la voie. Plusieurs wagons sont tellement brisés qu'ils ne pourront plus servir. Le mécanicien a eu les deux jambes broyées [...] et est mort peu après [...] ; le chauffeur a été blessé assez grièvement ». En 1904, un déraillement important se produisit à la sortie du viaduc.

La récolte traditionnelle du goémon entraîne parfois des drames de la mer : par exemple en mars 1902, le "Anna-Eugénie", bateau de Daoulas, coule avec un chargement de goémon face au port du Squiffiec (petit port de la presqu'île de Plougastel) : deux marins sont noyés, deux autres furent sauvés.

Le , un incendie dans une ferme dans le village de Guilliec-Nevez en Daoulas fit trois morts, les trois enfants du couple de paysans, âgés de 5, 3 et 2 ans, laissés seuls dans la maison, malades de la rougeole, les parents, partis travailler, ayant fermé la porte à clef.

En 1914, l'« affaire Cadiou » défraie la chronique : le , l'épouse de Louis Cadiou, ancien avoué à Morlaix, qui avait créé une usine de blanchiment de coton pour la fabrication du coton-poudre destiné aux poudreries, au moulin de la Grande-Palud en Landerneau, dépose plainte en raison de la disparition de son mari. Après de longues recherches, le corps de ce dernier est retrouvé à de l'usine et l'autopsie révèle qu'il a été tué d'une balle de revolver. L'ingénieur Pierre, ancien élève de l'École centrale et directeur de l'usine, qui habitait La Forest-Landerneau, est accusé du crime car il avait acheté en mai 1913 un revolver de calibre identique à la balle retrouvée dans le cadavre et qu'il était de notoriété publique que les rapports entre les deux hommes étaient tendus et que Pierre s'apprêtait à passer à la concurrence, projetant de devenir directeur d'une autre usine de blanchiment de coton en cours de création à Daoulas. Le procès devant la cour d'assises du Finistère n'eut lieu qu'en octobre 1919.

Le monument aux morts de Daoulas porte 77 noms de personnes mortes pour la France, dont 60 pendant la Première Guerre mondiale, 16 pendant la Seconde Guerre mondiale et un en A.F.N..

En 1922, un instituteur de Daoulas, Cornec, qualifié de « révolutionnaire », fait l'objet de poursuites pour avoir lancé une campagne de fraternisation avec les Rifains alors soulevés contre la France dans le cadre de la guerre du Rif.

Par décret du , la justice de paix de Daoulas est rattachée à celles de Ploudiry et de Landerneau, sous la juridiction du juge de paix de ce dernier canton. Daoulas perd alors la dernière fonction judiciaire qui subsistait encore dans la commune.

Le , des ménagères de Daoulas protestent contre la non-délivrance de la ration de beurre mensuelle.

Début août 1944, une section du de chasseurs parachutistes ( RCP), dirigée par le lieutenant Edgard Tupët-Thomé et le sous-lieutenant Anspach, est parachuté au lieu-dit Runaher en la commune de Saint-Urbain (mission "Derry 3"). La section composée de 12 hommes est reçue chez l’amiral Adrien de Boisanger dans le château de Kerdaoulas en Saint-Urbain qui les accueille et fait prévenir les résistants du secteur.

Les résistants attaquent le dans l'après-midi la "Kommandantur" locale de Daoulas, installée dans le château de Kérisit, forte de 60 hommes. Accompagnés et guidés par des résistants, les 11 parachutistes (l’un d’entre eux s’est blessé lors du parachutage) descendent vers Daoulas, sur environ, en suivant le côté gauche de la Mignonne, par une chaude après-midi. Ils surprennent vers 17 heures les Allemands postés au château : 3 Allemands sont tués et 36 autres faits prisonniers. Un parachutiste originaire de Seine-Inférieure, André Briguet, est tué lors de l’affrontement.

Alertée par le bruit de la fusillade, une colonne allemande, en patrouille dans le secteur, investit les rues de Daoulas. Les parachutistes doivent se replier rapidement, en abandonnant leurs prisonniers. Deux hommes de Daoulas sont tués lors de l’arrivée des Allemands. Le groupe de parachutistes se dirige alors vers Sizun. Le résistant Paul Le Hir les conduit à la ferme des Bouguennec (Le Trehou) où il seront hébergés durant 48 heures environ (jusqu'à la libération de Landerneau).

Le contrôle de Daoulas fournissait d'excellentes positions d'artillerie au sud-est de Brest pour le général américain Troy Middleton qui y expédia tout un groupe d'artillerie du d'armée américain qu'il commande, de façon à couvrir toutes les défenses de Brest et les positions ennemies sur la presqu'île de Crozon. Quatre FFI de cette section sont décédés pendant ces combats : Jean Cornec, Louis Le Quinquis, Guy Guichard et Louis Briguet. La prise de Daoulas fut suivie de la libération de Landerneau

Une stèle se trouve à l'entrée du bourg, qui porte l'inscription : « Ici sont morts courageusement pour la France lors des combats pour la libération de Daoulas » ; cette stèle évoque la mémoire de Louis Le Bot et François Rouzic, fusillé à 23 ans le . Deux jeunes de Daoulas, Anne Corre (20 ans, décédée en avril 1945 à Genshagen en Allemagne) et Jean Kernéis (25 ans, né le à Daoulas, décédé le à Lunebourg près de Wilhelmshaven en Allemagne) firent partie de la Résistance, furent déportés et trouvèrent la mort en déportation. Anne Corre, née le à Plougastel-Daoulas, mais vivant à Daoulas, adhéra dès octobre 1943 au mouvement de résistance Libération-Nord et dut prendre le maquis après que son groupe de résistance, le groupe Marceau, eut exécuté le à Quimper un milicien, Bernard Massotte, mais elle fut dénoncée et arrêtée à Brest, et après avoir été emprisonnée à Kérinou, Quimper puis à Rennes, fit partie du dernier convoi de déportés ayant quitté la France en août 1944 à destination du camp de concentration de Ravensbrück, d'où elle fut transférée à celui d'Orianenburg ; on la contraignit à aller travailler dans une usine d'avions ; les souffrances et les privations eurent raison de sa santé. Jean Kernéis fut déporté en juillet 1944 de Compiègne au camp de concentration de Neuengamme avant d'être transféré à Wilhelmshaven, puis à Lunebourg. Le nom de Jean Kernéis a été donné à la salle municipale ("Espace Jean-Kernéis").

Commentaire : La population de Daoulas a été multipliée par trois en un peu plus de deux siècles, de 1793 à 2008. La petitesse de la superficie communale explique pour partie le nombre réduit des habitants en 1793, malgré les fonctions urbaines que la cité a détenu par le passé. Le nombre des habitants stagne dans le premier tiers du , le minimum démographique étant atteint en 1800 avec 448 habitants. La population croît lentement (gagnant 324 habitants en 50 ans, soit +72 % par rapport à 1836) entre 1836 et 1886, date d'un premier pic démographique avec 904 habitants. Un fléchissement démographique se produit entre 1886 et la Première Guerre mondiale avant de croître lentement pendant l'entre-deux-guerres et l'immédiat après-guerre. À partir de 1975, la périurbanisation liée à la proximité brestoise provoque un essor démographique spectaculaire, Daoulas se transformant en cité-dortoir avec la prolifération des lotissements des migrants pendulaires. Entre 1968 et 1999, la commune gagne 772 habitants (+ 75,5 en 31 ans), le gain le plus rapide s'étant produit entre 1975 et 1982 (croissance annuelle moyenne de +4,2 % l'an). La première décennie du se caractérise toutefois par un léger fléchissement démographique.

L'analyse détaillée de l'évolution démographique récente montre que Daoulas s'est surtout accrue grâce à une immigration nette importante, toujours positive entre 1968 et 1999 (avec un record de +4,6 % l'an entre 1968 et 1975) alors que le solde naturel était faible et même souvent négatif (-0,4 % l'an par exemple entre 1968 et 1975). La première décennie du montre une certaine dégradation des résultats : le solde naturel et le solde migratoire étant tous les deux légèrement négatifs entre 1999 et 2008, -0,2 % et -0,1 % l'an respectivement. La situation semble même s'aggraver : en 2009, Daoulas a enregistré 18 naissances, mais 31 décès. L'analyse de la structure par âges montre une population modérément jeune (26,4 % de 0 à 19 ans ; 18,4 % de 65 ans et plus) et qui commence à vieillir en raison du ralentissement récent de l'immigration nette.

Le parc immobilier de Daoulas est principalement récent : en 2008, 54,6 % des logements étaient postérieurs à 1974 en raison de la prolifération des lotissements entre 1975 et 1989 principalement (228 nouveaux logements), même si le mouvement se poursuit, mais à un rythme ralenti (133 nouveaux logements entre 1990 et 2005). Il s'agit presque uniquement de maisons individuelles (93 % du parc immobilier total en 2008) et pour l'essentiel de résidences principales (89,1 % du parc immobilier total en 2008), même si la situation littorale de la commune explique la présence de quelques résidences secondaires (44 en 2008 pour un parc total de 786 logements)


À la rentrée 2017, 23 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 9,9 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi au lieu de travail était de .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage de .

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de cent soixante dont douze dans l’agriculture-sylviculture-pêche, neuf dans l'industrie, treize dans la construction, quatre-vingt-sept dans le commerce-transports-services divers et trent-neuf étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, quatorze entreprises ont été créées dont dix par des Auto-entrepreneurs.






Cette légende a de nombreuses variantes. Dans l'une d'elles, c'est la mère, très pauvre, et déjà pourvue de nombreux enfants, qui aurait chassé ses septuplés, effrayée par les sept bouches supplémentaires à nourrir. Les habitants de Daoulas auraient chassé les enfants et leur mère aurait dû se réfugier à Brest. Le résultat de sa malédiction aurait condamné Daoulas : « Brest croîtra, Daoulas décherra ; quand vous construirez une maison il en tombera trois ».








</doc>
<doc id="12852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12852" title="Dinéault">
Dinéault

Dinéault est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Dinéault est située à quelques kilomètres au nord-ouest de Châteaulin.
Le bourg de Dinéault, en breton "Dineol", se niche dans les méandres de l'Aulne et est protégé par l'un des sommets de la Bretagne : le Ménez-Hom (330 m) dont la majeure partie se trouve dans la partie occidentale du finage communal.
Dinéault fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

Dinéault a été classée pour quatre années dans le projet "LIFE-Nature" qui apporte son aide financière pour aider à la protection de la biodiversité. À Dinéault, il s'agit en l'occurrence du site de Rosconnec et de ses roselières. Désormais les roselières pourront être entretenues, car elles servent d'étape et de cantine sur le chemin migratoire d'une petite fauvette, le phragmite aquatique, qui part des grands marais de Pologne et d'Ukraine vers l'Afrique.

Le nom vient du breton « » (colline fortifiée) et de « » (soleil).
Cette commune est connue pour liés à la révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1913, une petite tête en bronze d'une déesse casquée celto-romane, fut découverte par un agriculteur, Jean Labat, sur le flanc oriental du Ménez Hom à Kerguilly en Dinéault dans une lande nommée "Gorred-ar-C'hoad" à 3,2 km du sommet. Vers 1928, le même agriculteur, reprenant ses recherches, trouva dans une cavité le reste du corps, revêtu d'une longue robe à plis, les bras nus avec une sorte de grand collier autour du cou et portant des sandales. Un casque, bien que de type celtique, portait la figuration des trous de visée caractéristiques de modèle grec à la mode dans l'Empire romain jusqu'au milieu du , ainsi qu’un très long cimier (brisé) destiné à porter des plumes s'y trouvaient également, la statue mesurant au total 70 centimètres. Sans doute portait-elle une lance. La forme de son visage et l'oie sur le casque montrent des influences celtiques. On l'a comparée à Athéna, Minerve, Sequana et même aux représentations de la Vierge. Elle a été acquise en 1972 par le musée de Bretagne à Rennes. On la date probablement de la seconde moitié du . Une copie de la statue se trouve dans le hall de la mairie de Dinéault.

Cette statue a été assimilée par René Sanquer et Donatien Laurent à la déesse celte Brigitte (ou "Brigit", ou "Belisama", ou "Brigantia", ou "Berhet", ou "Berc'hed"), déesse universelle des Celtes dans les textes irlandais du début du Moyen Âge. Le nom proviendrait de la racine celtique "brigo-" signifiant « force, puissance, vigueur », qui ressemble phonétiquement à une autre racine celtique "briga" « colline, mont », puis « forteresse » qu'on retrouve souvent en toponymie.

Une voie romaine venant de "Vorganium" passait par la chapelle de Lospars en Châteaulin, Dinéault, 2,4 km au sud d'Argol, Crozon et la chaussée de l'anse du Kerloc'h pour parvenir à Camaret.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Dinaul [Dinéault] de fournir 29 hommes et de payer 190 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Nicolas Moreau, né en 1764 à Dinéault, prêtre insermenté, fut déporté à l'île d'Aix en 1794, fut recteur d'Argol entre 1802 et 1814, avant de devenir recteur de Coray où il mourut le .






</doc>
<doc id="12853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12853" title="Dirinon">
Dirinon

Dirinon est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Commune essentiellement rurale de , est située entre Landerneau et Daoulas. Ses habitants, les "Dirinonais" et les "Dirinonaises", étaient au recensement de 2008.

Dirinon se trouve à la limite du Léon et de la Cornouaille, à proximité des deux villes de Brest (distante de ) et Landerneau (situé à au nord-est). La commune est limitée au nord-ouest par l'estuaire de l'Élorn et la rivière de Daoulas et au sud elle s'étend jusqu'à la vasière et la grève de Landrevezen en bordure de la Rade de Brest (rive nord de l'embouchure de la rivière de Daoulas). Son finage est étiré en longueur dans le sens nord-nord-est au sud-sud-est.

La commune est principalement constituée de grès dans sa partie nord-ouest et de schistes argileux dans sa partie sud-est. Les altitudes s'échelonnent du niveau de la mer à pour le point culminant situé entre Bodron et Kernoster ; le bourg est à d'altitude et l'altitude moyenne de la commune est de . « Le bourg de Dirinon est situé sur un plateau dominant un vaste horizon ; aussi, dans le trajet en chemin de fer de Quimper à Landerneau, voit-on admirablement ce clocher que la voie ferrée contourne pendant 6 ou 7 kilomètres, et qui semble vous poursuivre comme une obsession ». Du bourg de Dirinon, l'on aperçoit les monts d'Arrée et le Menez-Hom.

Les rochers de Quillien offrent un beau point de vue sur l'Élorn, la rade de Brest et les villes de Brest et de Landerneau. Les rochers de Kerloussouarn dominent le bois et l'étang du Roual, principal plan d'eau douce de la commune, alimenté par deux petits cours d'eau qui prennent leur source sur les hauteurs de Loperhet, le Roual et le Linglas ; l'étang, d'une superficie de , a été aménagé en 1622 ( son pignon sud porte l'inscription "« Ollivier Coatnempren, seigneur du Rouazle a faict faire ce moulin et chaussée l'an mil six centz et vingt et devx »") pour l'alimentation en eau du moulin du Roual dans un "yeun" ("cuvette marécageuse" en breton, probablement une ancienne tourbière, creusée dans les grès dits de Landévennec) ; en aval, le Roual traverse en cluse les hauteurs formées de quartzites qui dominent la rive sud de l'estuaire de l'Élorn dans lequel se jette ce petit fleuve côtier. Le parc de loisir de Creac'h-ar-Roual, qui s'étend aussi sur la commune de Landerneau, avec des parcours piétonniers aménagés, de petits animaux (brebis naines) et un arboretum, se trouvent à proximité.

Albert Clouard décrit ainsi la campagne de Dirinon en 1892 :

La RN 165, qui est une voie express reliant Brest à Quimper et Nantes passe au sud-ouest de la commune, desservie par deux échangeurs, l'un sur la route menant à Loperhet, l'autre en direction de Daoulas.

La gare de Dirinon - Loperhet est desservie, par le réseau TER Bretagne et se trouve sur la ligne de Savenay à Landerneau, voie ferrée non électrifiée et à voie unique reliant aussi Brest à Quimper.

Les TER y font par jour, 2 en venant de Quimper et 2 en venant de Brest, du lundi au dimanche.

Les horaires de passage sont affichés sous un abri, situé en bordure de voie. Il est possible de joindre la gare de Landerneau, par un poste d'appel spécialement conçu, pour avertir d'un éventuel retard de train ou incident sur la voie.


Dirinon est composé de Diri et de Non, signifiant les « chênes de Sainte Nonne ». L'étymon indo-européen "*deru-" (avec le sens polysémique de solide, ferme comme un arbre) se retrouve en effet dans le sens de chêne, l'arbre par excellence, dans le gaulois "dervos" et le vieux-breton dar qui a comme pluriel diri.

L'histoire de cette commune est intéressante tant par les vestiges qu'elle conserve de l'époque préhistorique et de l'époque gallo-romaine que par la richesse de son patrimoine religieux et le nombre des manoirs qui s'y trouvaient au Moyen Age. ( Résumé de Dirinon et son Pays au fil de l'histoire de la Bretagne, Tome II, écrit par Jean-Bernard de La Brosse)

Dirinon fait partie de la Cornouaille (même si la localité est à la limite nord de la Cornouaille, toute proche du Léon), la paroisse dépendant de l'évêché de Cornouaille pour le spirituel et obéissant pour le temporel à l'usement de Cornouaille. C'est un ancien démembrement de la paroisse de Plougastel-Daoulas. Jusqu'à la Révolution française, la paroisse de Dirinon incluait les trèves de Saint-Urbain et Trévarn. C'était aussi un prieuré dépendant de l'abbaye de Daoulas. Geoffroy, évêque de Quimper de 1170 à 1185, confirmant la fondation de l'abbaye de Daoulas par les seigneurs de Léon, ajouta à leurs libéralités la prébende de Dirinon, que l'évêque Guillaume, dans un acte de 1218, appelle église de Sainte-Monitte ou Nonitte. L'église paroissiale de Dirinon fut possédée jusqu'à la fin du par un prieur chanoine régulier de l'abbaye de Daoulas ; ce prieuré fut uni à la mense conventuelle de l'abbaye de Daoulas le en vertu d'une bulle du Pape Alexandre VI.

Le nom de Dirinon provient de sainte Nonne et signifie "La terre de Nonne". Celle-ci, après avoir fui le Pays de Galles où elle aurait été violentée par le prince Ceredig ( dit aussi Xanthus), se serait réfugiée dans la forêt de Talarmon et aurait donné naissance à son fils saint Divy à cet endroit. « Au , on montrait encore à Dirinon les rochers où sainte Nonne avait coutume de prier et où on croyait voir l'empreinte de ses genoux. Au bas de la pierre était la trace de ses genoux et en haut le creux où elle déposa son enfant » « sur un rocher qui s'amollit comme de la cire pour former un berceau au nouveau-né ». « L'eau manquant pour baptiser son fils, sainte Nonne adressa sa prière à Dieu et, peu après, elle put baptiser son fils à la belle fontaine de Dirinon » écrit encore Paul Sébillot. Il est fort probable que cette protection sous le vocable de Sainte Nonne, soit la christianisation d'un culte plus ancien.

Ce récit légendaire est une trace de l'ancienne immigration galloise en Armorique (plus précisément cambrienne) aux alentours du , dont on trouve de nombreuses autres traces toponymiques dans la région, les nombreux saints bretons d'origine galloise en étant une autre preuve, saint David ou saint Nonna (à ne pas confondre avec sainte Nonne) par exemple. 

La tradition populaire dit que la chapelle Sainte-Nonne a été primitivement l'église paroissiale. Elle ajoute qu'on voulut d'abord bâtir l'église loin de l'endroit où elle est maintenant, à "Gorre Lan-Urvan", mais que l'architecte, voyant qu'une puissance surnaturelle renversait les murs à mesure qu'il les construisait, plaça une des pierres destinées à l'édifice sur une charrette attelée de bœufs, qui se rendirent d'eux-mêmes à l'endroit qu'avait choisi la sainte. Cette pierre se montre encore dans la chapelle.

Le pardon de Sainte-Nonne avait lieu traditionnellement le deuxième dimanche après la Fête-Dieu, donc fin juin. Selon A. Marteville et P. Varin, annotateurs en 1843 du livre de Jean-Baptiste Ogée "Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne" paru initialement entre 1778 et 1780, « l'on conserve les reliques de la Sainte à Dirinon, dans un reliquaire d'argent de la forme d'une chapelle et dans le goût du , portant les armes des seigneurs de Lesquivit, Lezuzan et de Kerbringal ».

Deux stèles funéraires datant de l'âge du fer se trouvent, l'une derrière la mairie, l'autre à Kervern Mindu. Un dolmen est situé près du village de Linglaz. Deux tumuli ont été identifiés, l'un sur la montagne de Gorre-Menez, près de la route allant de Landerneau à Plougastel-Daoulas, l'autre sur une parcelle dénommée Quistillic près du village de Trébéolin.

Des enceintes fortifiées existent : l'une, de forme rectangulaire, se trouve dans le parc de Créac'h ar Roual et est dénommée "camp romain" ; une seconde, circulaire est au Castellic de Brenot, à au nord-ouest du bourg ; une troisième, oblongue, dénommée Parc ar Roué, se trouve dans le bois de Lesquivit.

Des tronçons de voies romaines et gauloises ont été identifiés dans la commune : la voie romaine allant de Quimper à Landerneau via Le Faou et Daoulas passait par Dirinon.

Le registre de réformation de la noblesse de 1448 mentionne pour Dirinon, au village de Lesquivit, le « Chasteau du roy Conmeur », allusion probable à Conomor, roi de Domnonée, qui vivait au .

Une motte féodale de forme rectangulaire, longue de et large de , entourée d'une douve de de largeur, se trouve dans l'angle nord-est du bois du Roual ; quelques traces de substruction se trouvent à l'intérieur dont un puits.

La famille duLouët, seigneur de Liorzinic à Plougastel-Daoulas et de Keranc'hoat en Loperhet, etc., était aussi seigneur du Plessix et de Lesquivit en Dirinon. L'actuel château de Lesquivit, qui date du a été construit par des membres de la famille du Louët à l’emplacement de l'ancienne enceinte médiévale « Castel ar Roue », édifiée par la même famille du Louët.

En 1585, le manoir de Pennarun ("Penn a Run" signifie en breton : "à l'extrémité de la colline") passe par alliance aux Toutenoutre, par le mariage de Jérôme de Toutenoutre avec Gilette Le Louët. La Chambre des comptes de Bretagne possède des archives concernant un certain « Olivier de Toutenoutre, écuyer, seigneur de Penanrun et autres lieux » et les Archives du Finistère conservent un acte du concernant une dame Marie de Keroudant, veuve douairière de Louis Toutenoutre, seigneur de Penanrun, et autres lieux, demeurant en son manoir de Penanrun, paroisse de Dirinon. Les 
armes des seigneurs de Toutenoutre ("d'argent à trois hures de saumon coupées d'azur") se trouvent sur le calvaire situé dans l'enclos paroissial de Dirinon.

Ce manoir possédait une chapelle : par exemple le y est célébré le mariage de François-Louis Gouin de Clapiseau, conseiller du roi, 
commissaire de Marine, fils de François-René et de Anne-Charlotte de Toutenoutre, avec Marie-Véronique de Penfentenyo, fille de Mathieu et de Marie-Elène Corgerat de Beaumont.

Pour des renseignements plus détaillés sur la famille du Louët, voir :
Selon Pol Potier de Courcy, la famille de Kerguern (ou de Kerguer-Mendu), ramage de Clunécan, était seigneur du dit-lieu en la paroisse de Dirinon, ainsi que de Kernizi (en Plougastel-Daoulas) et de Lanvaon (en Plouguerneau ?). Cette famille, reconnue d'ancienne extraction noble en 1670 depuis au moins huit générations, est attestée aux montres et réformations de 1426 à 1562 pour la paroisse de Dirinon. Son blason est "De sable a trois aigrettes huppées d'argent (comme Clécunan); aliàs : brisé d'une étoile de même en chef, pour la branche de Kernizi. Sa devise est : "Utinam". Parmi ses membres connus :

Deux hameaux nommés l'un "Kervern-Tréanna", et l'autre "Kervern-Mindu", situés sur la rive nord de la rivière de Daoulas à quelques centaines de mêtres l'un de l'autre, dans une zone humide qui justifie ce nom de Kervern, existent encore aujourd'hui dans la commune de Dirinon :

La famille du Rouazle (ou Roual) était seigneur dudit lieu, le manoir du Roual, en la paroisse de Dirinon et de Penancoët en la paroisse de Sizun. Cette famille était présente aux réformations et montres de 1448 à 1503, pour les paroisses de Dirinon et de Saint-Houardon (Landerneau). Son blason est "D'or à trois merlettes de sable" et sa devise : "Sel pétra ri" ( "Prends garde à ce que tu feras").

Parmi les membres de cette famille connus :

Fondu en 1505 dans Coëtnempren (par mariage de l'héritière avec un Coëtnempren), la terre du Rouazle a appartenu par la suite aux familles Keraldanet, Acigné et Pantin.

Au , le manoir du Roual est habité par Vincent Rochcongar, paysan-marchand toilier le plus fortuné de la paroisse.

La famille Huon possédait la seigneurie de Kerahélan en Plougastel-Daoulas et celle de Kerliézec en Dirinon. Cette famille est présente aux réformations et montres de 1426 à 1562, pour la paroisse de Dirinon.

En 1805 est signalée l'existence d'une chapelle à Kerliezec, placée sous le patronage de Notre-Dame de l'Assomption (disparue depuis).

Un manoir dit de Lézuzan se trouvait près du moulin de Lézuzan : il n'en reste que quelques ruines. Le , un marché est conclu pour la réalisation par un sieur Fenestre de Quimper d'un retable du Saint-Sacrement pour la chapelle de Lézuzan (située dans l'église paroissiale) et l'achat de six chandeliers d'argent. Ce retable fait l'objet d'un autre marché le pour le dorer à l'huile : « mettra premièrement neuf couches de blanc luisant fond albâtre, puis six de celles qu'on met pour recevoir l'or, et toutes les sculptures seront dorées à fond et tout le reste en blanc ».

Le manoir de Kersulec (trève de Saint-Urbain) était habité par la famille Gilard (Gillard), famille qui a fourni plusieurs procureurs du Roi et prévôts de la marine.

Cette trêve de Saint-Urbain possédait d'autres seigneuries, celle de Beuzidou par exemple, ou encore celle de Kerdaoulas, dont les seigneurs possédaient un enfeu dans l'église paroissiale de Dirinon.

Une seigneurie de Lanviliau (qui fait référence à saint Miliau) existait aussi à Dirinon, habitée par exemple en 1579 par Jacques de Tréanna.

Seigneurie de Quillien
Mathurin Le Forestier de Quillien, né à Landerneau en 1644 et décédé en 1727 fut seigneur de Quillien en Dirinon et de Kérisit, paroisse de Daoulas.

La "Vie de Sainte Nonne" ("Buhez santez Nonn hac ez map deuy") est l'un des rares monuments de la littérature ancienne en langue bretonne. C'est un manuscrit sur papier de la fin du ou du début du découvert à Dirinon en 1834 par l'abbé Marzin, secrétaire de l'évêque de Quimper, et publié en 1837 par l'abbé Sionnet, accompagné d'une traduction par Legonidec. Mais le texte du mystère a été composé en langue bretonne antérieurement au .

Le poème, sous forme de drame et précédé d'un prologue, raconte la vie de sainte Nonne, les miracles qui s'opérèrent sur son tombeau, l'épiscopat et la mort de saint Divy, et évoque d'autres personnages comme Ambroise Merlin, saint Patrice et saint Gildas. L'auteur, anonyme, a commis des anachronismes, plaçant le récit en pleins société féodale du alors que sainte Nonne a vécu à la fin du et au début du .

Julien Maunoir, célèbre prédicateur, prêcha une Mission à Dirinon en 1644 et une autre en 1660: « Il prit, outre son compagnon, neuf prêtres séculiers, qui voulurent bien se donner à lui, pour travailler ensemble à la vigne du Seigneur. Avec ce renfort, on entendit à Dirinon plus de 8000 confessions générales, la plupart très nécessaires, et cette Mission, au sentiment du Père Maunoir, fut une de celles qui ont procuré plus de gloire à Dieu et plus d'avantages aux hommes ».

Pendant la Mission de juin 1644 se produisirent les faits suivants :
Une croix en bois commémorative des Missions du Père Maunoir était présente dans l'église paroissiale au début du :

Le , une rebénédiction du cimetière de Dirinon est organisée par le prieur recteur de Loperhet, à la demande du recteur de Dirinon « devenu pollué par l'effusion violente de sang répandu par quelques mauvais garnements et gents de néant ». On n'en sait pas plus sur cette affaire.

En 1712, l'église paroissiale est en grande partie reconstruite : « le sanctuaire aura 18 pieds de longueur, autant de largeur, autant de hauteur. Les chapelles de croasade [croisée] seront avancées dehors de 20 pieds 1/2 avec 18 pieds de largeur. La fenêtre de la chapelle de Lezuzan, au levant, sera augmentée d'un pied 1/2. La sacristie aura 18 pieds de longueur sur 10 de largeur, la muraille sera faite en pierre de taille de la chapelle de Lezuzan à celle de la Trinité ». Le duc de Rohan réclame ses armes au plus haut de la grande vitre ; les paroissiens acceptent en renâclant « à ses péril et fortune ». Le , le fabricien Jean Orcil se plaint que nonobstant qu'il ait assigné « par trois ou quatre fois des charrettes pour charroyer les pierres qui sont en la grève de Daoulas, il n'est venu que deux charrettes. Or les artisans qui doivent venir pour tailler les pierres demanderont des indemnités s'ils ne peuvent travailler ; en conséquence on nomme dans les cordellées (ou sections) de Didreachoat, du haut, du milieu et du bas de la paroisse des personnes qui feront le rôle des charrettes qui devront faire le charroi en marquant le jour où elles doivent charroyer afin de savoir les défaillants et les rappeler à l'ordre ».

En 1759, une ordonnance de ordonne à la paroisse de Dirnion [Dirinon] de fournir 44 hommes et de payer 288 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Au mois de septembre 1774, le tonnerre tomba sur le clocher de l'église paroissiale, en renversa l'extrémité, endommagea la toiture de l'église, brisa plusieurs vitres et brûla la dorure du retable des Trépassés. Le 16 octobre suivant, l'on décida de descendre de dix pieds la flèche, et de la reconstruire « de manière qu'elle ait de 40 à 45 pieds de hauteur à partir de la plate-forme. Cette restauration fut faite sans tenir compte de l'inclinaison donnée par les lignes de la pyramide, ce qui produit une déviation désagréable à l'œil. L'ancienne pierre formant pinacle sert actuellement de piscine près des fonts baptismaux ».

Jean-Baptiste Ogée écrit en 1780 à propos de Dirinon : « À 10 lieues au nord-nord-ouest. de Quimper, son évêché et son ressort; à 42 lieues de Rennes, et à 1 lieue 1/3 de Landernau, sa subdélégation. Cette paroisse, dont la cure est à l'alternative (et à portion congrue), compte 1600 communiants, y compris ceux de Saint-Urbin (Saint-Urbain) et de Saint-Trevarn, ses trèves. Son territoire, coupé de plusieurs vallons, renferme des terres labourables assez fertiles en grains et pâturages, beaucoup de landes, et un bois taillis d'environ une lieue de circuit. Ses maisons nobles sont : les manoirs de l'Esquivi [Lezquivit], Lez-Urzan [Lezuzan], Penanru, le Plessis-Coët-Junval, Kerhervé, Kervern-Lanvillieau et le château de Kerdola (Kerdzoulas) ».

La paroisse de Dirinon et sa trève de Trévarn, qui comprenaient alors 25 feux, élurent deux délégués, François Le Guen et Henry Roux, pour les représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Dans le cahier de doléances qu'ils ont rédigé à la veille de la Révolution française, les paroissiens de Dirinon se plaignent des charrois militaires auxquels ils sont astreints et de l'attitude des troupes à leur égard : « Que souvent ils sont dans le cas d'aller à Morlaix et à bien d'autres pour le charoi des troupes, bagages, etc., villes distantes de dix lieux du bas de la paroisse. Et la moitié du temps la charge passe un grand tier au-delà du to de l'ordonnance de sorte que les voitures se trouvent ordinairement rompu, et si on s'en plaindrait, on ai toujours maltraité, même dans un voyage on avait tué des chevaux. ». Ils demandent également : « Qu'on ait à nommer quatre des délibérants les plus élevés pour estimer dommages faits par les bestiaux et autres plaintes de dégradation, laquelle justice sera faite sous huit jours ».

François Le Guen et Henry Roux sont les deux délégués représentant les 25 feux de Dirinon et sa trève de Trévarn lors de l'élection des députés du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper pour les États généraux de 1789.

Ange-Christophe Le Gac de Quistillic, curé de Dirinon de 1773 à 1792, refusa de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé en mai 1792 et dut se réfugier à Plounéventer dont il était originaire ; son vicaire M. Cudennec, aussi prêtre réfractaire, se cacha au château de Lesquivit. Ce curé revint toutefois brièvement exercer ses fonctions à Dirinon entre novembre 1794 et février 1795, date à laquelle il fut frappé par la paralysie.

Un instituteur ambulant de Dirinon fut soupçonné d'avoir répandu l'alarme dans plusieurs villages de Dirinon pendant l'insurrection du Léon en mars 1793 :
L'église Sainte-Nonne fut "visitée" par les Révolutionnaires, le manoir de Pennarun, qui datait du et était la propriété de la famille Toutenoutre, fut alors saccagé.

Le vice-amiral de Bernard de Marigny, né le à Sées, décédé le à Brest, préfet maritime de Brest, marié avec Alexandrine-Gabrielle de Coëtnempren de Kersaint, habitait sous l'Empire le manoir de Lesquivit et fut maire de Dirinon entre 1808 et 1813. Il était propriaitaire des fermes a Lannuzel. Grâce sa générosité il sauva la chapelle de Saint Divy de la démolition. En 1805, il réclame des reliques pour satisfaire les paroissiens de Dirinon :
A. Marteville et P. Varin, qui complètent en 1843 le "Dictionnaire de Bretagne" de Jean-Baptiste Ogée, précisent que pour une superficie totale de 3302 hectares, la commune possède alors de terres labourables, de prés et pâturages, de vergers et jardins, de canaux et étangs, de terrains incultes. La commune possédait alors de bois dont "Coat an Abbat" ("Bois de l'Abbé", dénommé ainsi car il appartenait à l'abbaye de Daoulas) et le bois du Rouazle, proche du manoir éponyme. La commune possédait alors (dont ceux de Kerliézec, de Poulguyon, du Rouazle, de Lezquivit, de Lésuzan). Les principaux hameaux (villages) étaient alors Bodron, Kerlaouénan, Lannuzel, Poulercadec, Kerloussouarn, Kerbringales, Lezquivit, Kervern et Kermadan.

Dirinon est épargné par les épidémies de choléra qui ont sévit à plusieurs reprises dans le courant du dans de nombreuses communes du Finistère, seule l'épidémie de 1865-1866 fait une victime dans la commune.

En 1868, le conseil général du Finistère vote une subvention de pour la reconstruction du presbytère de Dirinon et en 1880 une subvention de pour la réparation de la "maison d'école".

Une mission se déroule à Dirinon en mai 1870 ; un groupe statuaire dans l'église Sainte-Nonne commémore l'événement (deux autres missions ont eu lieu depuis, l'une en 1909, l'autre en 1957).

En 1872, M. du Laz, agriculteur à Pennarun en Dirinon, obtient la deuxième prime d'assolement de l'arrondissement de Brest en raison de « sa pratique d'un assolement alterné de 7 ans » ; en 1873, il est le seul agriculteur de l'arrondissement à mériter une prime d'assolement. En 1900, c'est François-Marie Kerneis, agriculteur au Stangmeur, qui est fait chevalier du Mérite agricole en raison des nombreuses récompenses qu'il a obtenu, en de pratique, dans de nombreux concours d'élevage.

Le , un train de voyageurs parti de Brest et se dirigeant vers Quimper dérailla entre Dirinon et Daoulas. Le mécanicien fut tué et le chauffeur assez gravement blessé ; il n'y eut pas de blessés parmi les voyageurs, mais les dégâts matériels furent assez importants. Le , un train de voyageurs parti de la gare de Dirinon dérailla entre les kilomètres 763 et 764 de la ligne de Savenay à Landerneau. Le tender, projeté sur la machine, fut culbuté les roues en l'air, le fourgon renversé du côté gauche, et les quatre premières voitures de voyageurs déraillèrent ; un seul voyageur fut légèrement contusionné, mais le chef de train fut grièvement blessé à la tête. La cause du déraillement resta inconnue.

Le , un soldat en permission originaire de Landerneau, Yves-Marie Cabon, en raison du froid vif, s'amusa à faire des glissades sur l'étang du Roual à Dirinon, qui était gelé ; la glace se rompit et le soldat se noya.

Les mesures anticléricales prises par le gouvernement, en particulier la Loi sur les Associations de 1901 provoquent le , l'organisation d'un grand pèlerinage des écoles libres se déroule au Folgoët ; l'abbé Hameury, curé de Dirinon, y prononce un prêche en breton dans lequel il compare les Sœurs des écoles à des « anges qui instruisent vos enfants pendant que vous êtes aux travaux des champs, et ce sont ces braves anges qu'aujourd'hui on jette dehors ». L'orateur se demande ensuite ce que vont devenir les enfants du peuple. Il dit que les pères de famille ont montré qu'ils sont prêts à défendre leur foi jusqu'à verser leur sang jusqu'à la mort. Il termine en disant d'avoir de la résignation et du courage.

La querelle des inventaires a concerné Dirinon. Le journal Le Gaulois écrit le : « L'inventaire de l'église de Dirinon, barricadée depuis six mois environ, a été effectué ce matin. Deux pelotons de cavaliers ont fait évacuer la foule massée au pied du tombeau de la Sainte vénérée dans la paroisse. Les ouvriers civils n'ayant pas pu enfoncer la porte, épaisse de , on a dû recourir aux sapeurs. Pendant ce temps, les fidèles chantaient le "Credo" ».

Pierre-François Floch, recteur (curé) de Dirinon en 1906 fait la description suivante du pardon de Sainte-Nonne :
Vers 1906 également, le cimetière de Dirinon est ainsi décrit :

Dans la nuit du 23 au , quatre des cinq personnes qui vivaient dans une ferme du hameau de Kéranroux en Dirinon furent frappées à coup de couteau (l'une décéda, Muzellec) par un domestique qui se cacha d'ailleurs ensuite dans un four et ne fut retrouvé qu'après plusieurs jours de recherche. Le rapport d'un médecin expert qui examina le meurtrier fournit des précisions intéressantes, y compris sur certains aspects des conditions de vie de l'époque :

En 1921 est créée la caisse locale de Dirinon dépendant de la caisse régionale de Bretagne des Assurances mutuelles agricoles (ancêtre de l'actuel Groupama) dont le siège est à Landerneau.

En 1929, le "Milin Coz" ("Vieux Moulin") de Dirinon est encore en activité, tenu alors par M. Glinec, minotier.

Le , un car de la compagnie SATOS écrase et tue deux cultivateurs du village de Trébéolin en Dirinon, Élie Thépaut et Jean Le Bot, sur la route de Daoulas, à 500 m du bourg de Loperhet.

Une troupe théâtrale de Dirinon, la "Strollad Dirinon", dirigée par Arthur de Dieuleveult ("Arzur Breiz"), joua des pièces en breton pendant l'Entre-deux-guerres : par exemple en 1935 elle se produit lors du congrès du "Bleun-Brug" qui se tient à Pleyben ; parmi les acteurs originaires de Dirinon, Jean-François Muzellec et Jean-Marie Daniel. Elle se produisit aussi par exemple lors du "Gorsedd" de 1938 qui se déroula à Châteaulin.

Paul Nizan a passé une partie de son enfance à Dirinon en raison du poste qu'occupait son père, ingénieur ferroviaire. Dans un roman à forte connotation autobiographique, "Antoine Bloyé", publié en 1933, il décrit Dirinon, « le village du kilomètre sept cent cinquante-neuf » :

Lors d'un exercice de tir aux Salins-d'Hyères se produisit le un accident qui tua quatorze marins du croiseur cuirassé Latouche-Tréville ; parmi les victimes se trouvait un quartier-maître originaire de Dirinon, Jean-Pierre Goulard.

Le monument aux morts de Dirinon porte les noms de de la commune morts pour la France dont 64 pendant la Première Guerre mondiale et 17 pendant la Seconde Guerre mondiale ; une personne est indiquée comme décédée "hors conflit" sans autre précision.

Le blason choisi par la commune de Dirinon en 1983 est un assemblage des blasons de quatre familles nobles qui vivaient dans la paroisse aux :

Le chiffre placé en abyme représente les initiales de Sainte-Nonne et de Saint-Divy, et la couronne indique que la fille de saint Brec'han (ou Brecan), éponyme de la montagne Brecon Beacons au Pays de Galles et roi de Domnonée et petite-fille de Conan Meriadec, (souverain de Galles) et le fils de Xanthus (monarque du Ceredigion) étaient de race royale (il s'agit de sainte Nonne et de saint Divy). Les hermines de Bretagne accompagnent ses emblèmes. Ce blason se trouve accompagné de la devise bretonne de la Maison du Roualze : "Sell petra ri" ("Regarde ce que tu feras" ou "Réfléchis avant d'agir").


Lors du recensement de 1886, le bourg de Dirinon n'avait qu'une population agglomérée de 67 habitants, pour une population communale totale de 1605 habitants à cette même date ; autrement dit, le bourg était tout petit.

Commentaire : Après être restée remarquablement stable tout au long du (si l'on excepte le résultat de l'année 1800, douteux), la population augmente faiblement de entre 1793 et 1851, année où la population atteint son maximum du siècle avec , pour diminuer de pendant la seconde moitié du . Les fluctuations du ont été bien plus importantes, Dirinon, frappé par l'exode rural, perdant entre 1901 et 1968, le déclin étant quasi constant pendant ces deux premiers tiers du . Concernée ensuite par la périurbanisation en raison de la proximité de l'agglomération brestoise, sa population a augmenté fortement, gagnant entre 1968 et 2008 ( en ), l'augmentation la plus spectaculaire s'étant produite entre 1975 et 1982 (gain de en , soit , ou encore l'an).
Cette forte augmentation démographique récente est certes due pour partie à un solde naturel positif ( l'an entre 1999 et 2008 par exemple), mais surtout à un solde migratoire nettement positif entre 1968 et 1999, qui a culminé entre 1975 et 1982 avec l'an. Toutefois ce solde migratoire a été légèrement négatif entre 1999 et 2008 ( l'an). Cette ville-dortoir a une population jeune : les y forment en 2008 de la population totale contre pour les et plus, d'où un excédent naturel important ( pour en 2009). La densité de population est passée de au km² en 1968 à par km² en 2008.

La périurbanisation explique le grand nombre des logements récents liés aux nombreux lotissements construits : le nombre des logements est passé de 287 en 1968 à 984 en 2008, soit une augmentation de en (), presque tous résidences principales (22 résidences secondaires seulement en 2008).

Dirinon possède deux écoles primaires :









Depuis 2004, la municipalité organise les Trophées du Sport. Cette cérémonie a pour but de féliciter et remercier les clubs, joueurs ou dirigeants, qui oeuvrent tout au long de l'année mais aussi les résidents de Dirinon faisant un sport dans une commune extérieure, une école ou autre. ( DirinonInfo, n°173)





Philippe de Dieuleveult, né le à Versailles et disparu dans les rapides d'Inga au Zaïre le , animateur de télévision, agent secret (?), est un descendant de cette famille.




</doc>
<doc id="12855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12855" title="Edern">
Edern

Edern est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Faisant traditionnellement partie du Pays Glazik, la commune d'Edern est située au cœur de la Cornouaille à environ de la préfecture de Quimper. Edern faisait partie de 1994 à 2016, avec les communes de Briec, Landrévarzec, Langolen et Landudal, de la communauté de communes du pays Glazik. Depuis 2017, elle fait partie de Quimper Bretagne occidentale.

L'espace communal est vallonné : après le plissement hercynien et la pénéplanation post-hercynienne, le relief est formé principalement d'alignements successifs de hauteurs formées de roches dures, dégagées par l'érosion, caractéristique d'un relief de type appalachien, typique aussi du Massif armoricain. La partie occidentale des Montagnes Noires, orientée est-nord-est - ouest-sud-ouest traverse la partie nord du territoire communal et forme les points les plus élevés, comme Belle-Roche qui atteint d'altitude, le point culminant étant Menez Roc'h Tourment (dit parfois Ménez Landivigen) avec d'altitude ; un deuxième alignement de hauteurs, parallèle au précédent, va de Quillien jusqu'à Kerzuguel, culminant à à l'est de Kerzuguel Vihan ; un troisième axe élevé, toujours parallèle aux précédents, culmine à au Menez Sant-Yann, près de la chapelle de Saint-Jean-Botlan ; un quatrième alignement de hauteurs se situe dans le sud-est de la commune, autour de Gulvain (le Menez Gulvain atteint d'altitude). 

Les points les plus bas sont situés dans l'angle nord-ouest du finage communal, dans la vallée du ruisseau des Trois Fontaines, à proximité de la chapelle des Trois Fontaines (qui dépend de la commune de Gouézec), où l'altitude s'abaisse jusqu'à , et surtout dans l'extrême sud du territoire communal, au sud du hameau de Coatdregat, où l'altitude descend jusqu'à dans la presqu'île de confluence entre le ruisseau de Langelin et un de ses affluents de rive gauche, près du moulin de Quistinic. Le bourg est vers d'altitude.

L'axe Roc'h Tourment - Belle Roche est formé de schistes et quartzites dits de Plougastel qui datent du dévonien inférieur, à fort pendage relevé vers le nord-nord-est. Les mêmes formations géologiques affleurent aussi dans la région de Quillien-Kerzugel. L'axe du Menez Sant-Yann est par contre formé de grès armoricain.

La partie centrale de la commune est principalement formée de schistes bleus, rarement ardoisiers à Edern, mais qui se débitent en dalles et ont été fréquemment utilisés dans l'habitat ancien et le pavage ; ils affleurent en formant une large bande allant de Bécharles à l'est de Lannarnec en passant par Saint-Maudez et Kergadiou.

La partie sud de la commune (au sud du bourg d'une part, de la chapelle Saint-Jean-Botlan d'autre part) est formée principalement de schistes et micaschistes contenant des filons d'amphibolite ; ces roches sont très anciennes, datant du précambrien (plus de 500 millions d'années). Le granite affleure dans l'extrême sud-est du territoire communal autour de Gulvain.

Le nom de la commune d'Edern résulte de l'ermitage de saint Edern. Ce dernier abandonna la Cambrie dont il était originaire, afin d'évangéliser les Armoricains. Il prit pied en Bretagne via le port de Douarnenez. La légende rapporte que le patronyme « Edern » aurait pour source une divinité celtique homonyme, fils du dieu Nuz et frère de Gwenn. On décrit saint Edern chevauchant un cerf en compagnie de sa sœur Jenovefa (cette dernière pourrait se présenter comme étant une figure de Sainte-Geneviève, ou encore Sainte-Geneviève elle-même). Il stoppèrent au sommet de Coat ar Roc'h, où Edern entreprit de construire une maison pour sa sœur et une simple hutte pour lui-même. S'ensuivit une querelle au sein de la fratrie au sujet de l'appropriation des terres entourant chacune des deux nouvelles constructions; querelle qui tourna à l'avantage d'Edern, celui-ci se montrant plus rusé que sa sœur.
Il arrive fréquemment que l'image de saint Edernmontant un cerf, soit associée à la divinité panthéonique celte Cernunnos.
Ce moine ermite de la fin du siècle était probablement d'origine irlandaise, bien que d'après l'étymologie du nom et sa légende, certains le croient gallois. Après son arrivée en Cornouaille, celui-ci prit la route de la « forêt de Quistinic » et bâtit une chapelle dans la paroisse de Briec.

Le , à Briec et dans les environs, a lieu un épisode de la Révolte du papier timbré, connue aussi sous le nom de « Révolte des Bonnets Rouges » :
Les trois meneurs de cette révolte cités dans ce texte furent exclus de l'amnistie accordée le par Louis XIV. Laurent Le Quéau fut torturé par le feu à trois reprises puis « exécuté de mort » à Quimper le après avoir été jugé par le présidial de Quimper. Lors de son interrogatoire mené par l'avocat du roi Pierre du Disquay, il déclare :
Allain Le Moign et plusieurs autres furent aussi arrêtés et le même texte fournit aussi la retranscription de leurs interrogatoires. On ignore s'ils furent exécutés.

Le 28 prairial an III (), une expédition de chouans dirigée par Georges Cadoudal et Jean-Baptiste-Paul-Marie de Lantivy-Kervéno, forte d'environ , venant de Locoal-Mendon dans la région de Guémené, passe par les Montagnes Noires ; ils sont rejoints à Édern par des royalistes venus de Saint-Goazec, Leuhan et Laz et poursuivent leur chemin jusqu'à la poudrerie de Pont-de-Buis qu'ils attaquèrent afin de voler des munitions. Un des lieutenants chouans, Éveno, tue de 4 coups de fusil le curé constitutionnel de la paroisse de Briec devant les habitants terrorisés et réquisitionne six charrettes tirées chacune par deux chevaux, prenant aussi en otage trois paysans de la paroisse.

Un relevé effectué dans les archives de l'état-civil d'Edern a permis d'identifier 31 soldats originaires d'Edern morts alors qu'ils étaient militaires dont au moins lors des diverses guerres survenues pendant le : trois pendant les guerres du Premier Empire, deux pendant la guerre de conquête de l'Algérie par la France, un pendant la Campagne d'Italie (1859), 8 pendant la Guerre de Crimée, 2 pendant la guerre de 1870, 1 pendant la conquête de l'Indochine, les circonstances des décès des autres restant inconnues.

En octobre 1900, une épidémie de dysenterie se produit dans de nombreuses communes de l'arrondissement de Châteaulin dont Edern, y faisant sept malades et provoquant 3 décès. « Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des dernières années. Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines. En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ».

Le monument aux morts d'Edern porte les noms de 107 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, soit un mort pour quatre soldats mobilisés. Parmi eux, Grégoire Balaven, décédé dès le à Maissin (Belgique), Jean-Marie Perrotin, décédé le même jour à Rossignol (Belgique), Jean Quintin, décédé le lendemain au même endroit, furent les deux premiers soldats d'Edern morts pendant cette guerre. D'autres faisaient partie de l'Armée française d'Orient : Hervé Marie Revois, Pierre Toulc'hoat, René Huiban, Yves Liziard (décédés en Serbie), Yves Jaouen (décédé en Albanie), René Nédélec (décédé en Turquie). La plupart des autres soldats sont décédés sur le sol français.

En 1924, Edern, qui dépendait jusque-là du canton de Pleyben, fut rattaché au canton de Briec, passant du coup de l'arrondissement de Châteaulin à celui de Quimper.

Le monument aux morts d'Edern porte les noms de 17 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, deux membres de la Compagnie FFI de Briec tués le : Corentin Guyader, François Le Goff et quatre autres résistants du même groupe morts le pendant la bataille de Tréqueffelec entreprise afin de libérer Quimper : Pierre Marie Tarridec, caporal-chef ; Ernest Arthur Delettre, originaire du Nord, Corentin Marie Guéguen, Jean Alain Kernaleguen. Un autre résistant, Yvon Donnard, est décédé le à Pont-ar-Guip en Trégourez. Par ailleurs certains sont décédés lors de la débâcle française de 1940 comme Hervé François Kergoat, Jean René Guyader, ou encore Jean Dornic décédé le aux Pays-Bas. 
La « compagnie De Gaulle », appartenant au «  », un groupe de résistants FTPF fut organisée dans la région d'Edern et Châteaulin par Fernand Bouyer ; ce groupe participa à la libération de Châteaulin, de Dinéault, à la prise du Ménez-Hom et à la libération de la presqu'île de Crozon. Parmi ses membres, Hervé Mao, qui fut par la suite maire de Châteaulin et député SFIO.

Le à , un bombardier B-17 (serial "41-24584 SUSFU" membre de la Bombardment Group - 427 Bombardment Squadron) de l'United States Army Air Force s'écrase au lieu-dit Kerganaben à son retour de mission de bombardement de Lorient. Il a été abattu par le Focke-Wulf Fw 190 de l'aviateur allemand Melchior Kestel de la Staffel 9 Jagdgeschwader 26 basé à Vannes Meucon.

À son bord, dix hommes dont:

Les six autres, après avoir été cachés dans les villages du Cloître-Pleyben cité ci-dessus, ont été faits prisonniers de guerre. Cinq d'entre eux ont été arrêtés à Saint-Pierre-des-Corps qu'ils ont réussi à gagner grâce à la filière d'évasion Pat Line dont Geneviève et Césaire de Poulpiquet de Quéménéven étaient membres. Les cinq seront internés au stalag 17B et seront libérés en mai 1945.

Edern a compté une centaine de prisonniers de guerre en Allemagne. L'un d'entre eux, François-Jean Jaouen est mort le lors d'un bombardement allié alors qu'il était prisonnier de guerre en Allemagne. Le dernier prisonnier libéré fut Corentin Le Bihan, rentré à Edern seulement le après 5 ans et 3 mois de captivité.

Deux soldats originaires d'Edern sont morts pendant la guerre d'Algérie

Vers 1970, un facteur, Pierre Picart, achète un terrain de 2 ha sur les flancs du Ménez Landivigen, qui n'était qu'une lande sauvage et caillouteuse ; incompris et moqué, il passe pour une sorte de « Facteur Cheval » local. Obstiné, il aménage et « jardine » ce terrain jour après jour, y plantant feuillus (des essences rares comme des chênes d'Amérique et des érables) et plantes persistantes (camélias, hortensias, azalées, rhododendrons) et y dessinant des allées.

Ouvert au public depuis mai 2010 et d'accès libre, le jardin est désormais orné de statues de Pierre-Yves Burban.

Edern est une commune rurale qui compte selon les estimations 2011 environ . C’est donc la deuxième plus grosse ville du pays Glazik en termes de population derrière Briec avec plus . Et ces chiffres ne cessent d’augmenter. En effet depuis le début des années 2000, on enregistre en moyenne par an.

Commentaire : Vers 1910, Edern comptabilisait en moyenne 110 naissances chaque année, contre 30 en 2013.

« A Notre-Dame-de-Tréguron en Gouézec, la commune voisine, il faut faire, pour avoir du lait, trois fois le tour de la chapelle, le corsage déboutonné, et après chacun boit à la fontaine du lait ».








</doc>
<doc id="12856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12856" title="Elliant">
Elliant

Elliant est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est jumelée depuis 1997 à la ville de en Irlande

Elliant est une commune rurale du sud du Finistère relativement étendue (). Le bourg d'Elliant, la principale agglomération de la commune, est situé à à l'est de la ville de Quimper.

D'un point de vue historique, la commune est située en Cornouaille. Sur le plan culturel et des traditions, Elliant appartient au pays Melenig. Au nord de la commune se trouve la vallée de l'Odet et au sud la vallée du Jet.

Une ancienne aurière existait au lieu-dit Kerambars en Elliant ; actuellement la teneur en or maximale y est de 6 grammes par tonne selon les travaux de la Société Cominco-France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Elgent" en 1084, "Elient" en 1454 et "Elian" en 1654. 

Elliant est le cœur du pays Melenig ou pays Melenick ("Bro Melenig" en breton), un des pays traditionnels de la Bretagne.

Le cairn de Keringard abritait au moins deux dolmens à chambres compartimentées.
À une date indéterminée, Elliant est réputé avoir été ravagé par une épidémie de peste qui s'arrêta en limite de la paroisse. En dévotion, on fit bâtir la chapelle Notre-Dame de Kerdévot située en la commune d'Ergué-Gabéric. Cette « peste d'Elliant » fut l'objet d'une tradition orale reprise dans le Barzaz Breiz de Théodore Hersart de La Villemarqué et dans un tableau de Louis Duveau, aujourd'hui au musée des beaux-arts de Quimper

Les multiples interdictions concernant les inhumations dans les églises, décidées par les Évêques dès la fin du et par le Parlement de Bretagne en 1719 et 1721 suscitèrent parfois des réactions très violentes à l'encontre du clergé de la part des paroissiens : ce fut le cas à Elliant.

Dans la nuit du 22 au 23 floréal an IV (11 au ), deux cents hommes armés, probablement commandés par Jean François Edme Le Paige de Bar, « sont entrés de force dans la maison du citoyen Hégel, percepteur des contributions de la commune d'Elliant, l'ont contraint, sous peine d'être fusillé, de leur livrer une somme de deux cents livres en numéraire et de quatre cent mille livres à peu près en assignats... Avant de quitter la maison du citoyen Hégel, ces brigands lui ont donné une reconnaissance [de dette] signée de trois prétendus chefs de l'armée catholique de Bretagne ». La même troupe pille la maison de Jean Le Batz, sabotier, « qui ne doit son salut qu'à sa fuite ». Alain Quéré, de Kervaléo en Elliant est assassiné la nuit suivante, et des vols commis chez un grand nombre de personnes. Parmi les auteurs de ces méfaits se trouvait Jean-François Riou, natif d'Elliant, et Corentin Poulichet, déserteur, originaire de Laz. Tous deux furent traduits devant le conseil de guerre à Brest le 22 germinal an V () : Riou fut condamné à mort et Poulichet à dix ans de fer.

Un vitrail de la chapelle Notre-Dame de la Clarté (en Combrit) illustre l'histoire du cheval blanc : un paysan d'Elliant, Guillaume Grall, né le à Keréven en Elliant, déjà borgne, perdit son deuxième œil en 1891. Il fut conduit en char à bancs au pardon de Notre-Dame de la Clarté. L'eau bénie de la fontaine rendit la vue au paysan... qui oublia ensuite de tenir sa promesse : vendre sa jument préférée et donner l'argent aux pauvres. Il redevint aveugle. L'année suivante, Guillaume Grall retourna au pardon et le miracle se reproduisit. Cette fois-ci, il tint parole.

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de , fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le monument aux morts d'Elliant, édifié en 1921 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 174 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, 4 au moins (Jean Cloirec, Jean Herpe, Jean Queignec, François Rospape) sont décédés sur le front belge lors de la Course à la mer en 1914, 1 au moins (Corentin Le Guen) est décédé dans les Balkans car il était membre de l'Armée française d'Orient, 2 au moins (Alain Le Poupon et Hervé Le Saux) sont disparus en mer, 1 au moins (Laurent Berthelot) alors qu'il était prisonnier en Allemagne et un autre (Alain Poiriel) prisonnier en Suisse, la plupart des autres sont morts sur le sol français. Yves Le Cann, tué à l'ennemi le à Ovillers-la-Boisselle (Somme, a été décoré à titre posthume de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et Louis Rannou, tué à l'ennemi le à Manre (Ardennes) décoré de la Croix de guerre et de la Légion d'honneur.

Le monument aux morts d'Elliant porte les noms de 31 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles : Pierre Floc'h, tué le à Elliant ; Jean Daniel, résistant FFI de la compagnie de Rosporden, tué à l'ennemi le à Clohars-Carnoët ; Yves Le Baron, résistant FFI, tué le à Kernabat en Scaër. Jean Le Moigne, engagé dans les Forces françaises libres en 1941, second-maître mécanicien à bord du "Mimosa", est mort lors du naufrage de son bateau torpillé par le sous-marin allemand U124 le au large de Terre-Neuve ; il a été décoré de la Médaille militaire avec palmes.

Le , un enfant de 8 ans, le jeune Laurent Le Reste, domicilié à Elliant, est tué d'une balle de mitraillette par un soldat allemand.

À partir de 1943, les fermes des environs de Rohantic accueillent une douzaine de réfractaires du STO. En mai 1943, des maquisards, dont un allemand, Henry Helmkamp, s'installent d'abord à Guern en Caro, puis à Rohantic ; l'effectif dépasse une vingtaine d'hommes au début de juin 1944, mais les maquisards ne « disposent [que] de quelques fusils de chasse, d'un mousqueton et de quelques grenades » ; leur action se limite à quelques sabotages, par exemple de fils téléphoniques. L'arrestation de deux maquisards à Rostrenen, Jean Georgelin, 29 ans, de Pontivy, exécuté le à Cosquéric après avoir été torturé, et Pierre Cotten, ce dernier avouant sous la torture l'emplacement du maquis. Les Allemands, dirigés par le lieutenant Hoffman, cernent le maquis le : deux maquisards (Mathurin Le Galudec, 39 ans, de Port-Louis et Christophe Flécher, 24 ans, de Scaër) sont tués en tentant de ralentir l'avance allemande, quatre maquisards faits prisonniers sont fusillés sur place (Albert Diffendal, 21 ans, de Quimper ; Albert Quentrec, 27 ans, de Kernével ; Corentin Chanot, 22 ans, de Kernével ; Léon Kernaleguen, 21 ans, de Rosporden), les autres parvenant à s'échapper ; en représailles, la ferme de Rohantic est incendiée par les Allemands.

Trois soldats (Alain Kergourlay, Toussaint Le Guyader et Alain Yaouanc) originaires d'Elliant sont morts pendant la Guerre d'Algérie.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 24 mai 2013.

Une classe bilingue a été ouverte à l’école publique à la rentrée 2016. 58 enfants s’y sont inscrits (soit 17,3 % des enfants de la commune scolarisés dans le primaire).



Chaque année se déroule à Elliant le premier week-end de décembre, un fest-noz du nom de "Nuit Jaune" en référence à la couleur jaune (en breton "melen") des broderies de la veste du costume traditionnel des hommes. On utilise d'ailleurs les mots "meleneg" ou "melenig" pour désigner les Elliantais. Ce fest-noz rassemble chaque premier week-end de décembre près de personnes.

Depuis 2013 Elliant accueille des soirées musique électronique au Perchoir. Ces soirées sont soutenues par la communauté locale et se déroulent bi-mensuellement.






</doc>
<doc id="12858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12858" title="Esquibien">
Esquibien

Esquibien une ancienne commune française du département du Finistère, en région Bretagne, devenue, le , une commune déléguée de la commune nouvelle d'Audierne.

Esquibien est une commune du Cap Sizun et de la communauté de communes du Cap-Sizun, située dans le sud-ouest du département du Finistère, à l'ouest d'Audierne et à l'est de Primelin. Elle est une commune littorale de l'océan Atlantique.

Le bourg est situé à une certaine distance de la côte, sur un plateau : c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Ploaré, Plouhinec, Poullan, Combrit, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

La commune possède 4 plages : le Pouldu, Sainte Evette, Pors Péré et Trez Goarem : les trois premières sont abritées des vents d'ouest et sûres, la quatrième plus sauvage et plus dangereuse. Les dunes du Trez Goarem sont protégées par le Conservatoire du littoral français. La commune fait du nord au sud.

Jusqu'à sa fusion avec la commune voisine d'Audierne, Esquibien était la commune française la plus occidentale traversée à son extrémité Sud - à la pointe de Lervily - par le parallèle Nord.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Esquebyen" en 1317 et 1368, "Esquebien" en 1442, "Esquibien" en 1498.

Le nom d'Esquibien représente le pluriel "eskibien" de l'ancien breton "escop" « évêque » (> breton "eskob"). Il désignerait dans ce cas un fief épiscopal.

La paroisse est citée pour la première fois en 1110 ; son nom est orthographié Esquebyen en 1317 et en 1368, Esquibien en 1498. Elle aurait auparavant fait partie de la grande paroisse de l'Armorique primitive de Plogoff. Esquibien dépendait de l'évêché de Cornouaille. Audierne fut longtemps une simple trève d'Esquibien et n'en fut séparée que lors de la création des communes lors de la Révolution française.

Le bourg était situé au sur les dunes de Trez Goarem, dans le sud de la commune, avant que l'accrétion éolienne dunaire n'ensevelisse le village, obligeant ainsi à déplacer le centre bourg et l'église plus au nord de la commune.

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour (...) En 1768, ce sont les paroisses de Plumelin, Cléden, Goulien, Esquibien et Plogoff qui sont envahies ».»

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse d'Esquibien de fournir 17 hommes et de payer 111 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse d'Esquibien comme succursales Primelin, Audierne et l'Île-de-Sein.

René Grascoeur, alors recteur d'Esquibien, prêta d'abord serment, devenant donc prêtre constitutionnel, mais se rétracta ensuite et fut alors poursuivi comme prêtre réfractaire, mais resta ensuite recteur d'Esquibien jusqu'à sa mort en 1807.

Le , Le Couic, curé d'Esquibien, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts d'Esquibien, édifié en 1921 par l'architecte Charles Chaussepied porte les noms de 99 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

L'occupation allemande commence le à Esquibien. Dès 1942, l'organisation Todt édifie de part et d'autre de la ria du Goyen deux bastions, l'un à l'est sur la rive gauche à Beg ar Grougn en Plouhinec, l'autre à l'ouest sur la rive droite à Lezongar en Esquibien qui comprend une quinzaine de casemates et où s'installent environ 300 soldats allemands.

Le , face à l'approche des troupes américaines, les Allemands abandonnent Audierne, endommageant par des mines qu'ils font exploser avant leur départ les quais du port, et se réfugient à Lezongar. Le lendemain les canons de Lezongar bombardent Audierne et les Allemands, ainsi que des éléments de l'armée Vlassov, qui tentent en vain de reprendre la ville, renonçant après cinq heures de combats violents. Le , les Allemands qui occupaient la station radar de Lescoff et les autres installations militaires situées près de la Pointe du Raz se réfugient à leur tour à Lezongar après avoir incendié le sémaphore ainsi que l'hôtel du Raz de Sein. Le , un commando venu de Brest renforce la garnison de Lezongar après avoir débarqué sur la plage de Pors Lesven en Beuzec-Cap-Sizun et le , les Allemands de la place forte de Beg ar Grougn l'abandonnent et se réfugient à leur tour à Lezongar. Le , les Allemands, qui manquent de nourriture, tentent une sortie afin de permettre à environ 300 d'entre eux de gagner le réduit allemand de la presqu'île de Crozon, mais ils sont attaqués par environ 400 résistants : les combats près de la plage de Pors Lesven durent environ huit heures et font plusieurs morts dans les deux camps et environ 250 allemands sont faits prisonniers et conduits à Pont-Croix. Une erreur tragique fait périr six résistants mitraillés par l'aviation américaine sur la route de Douarnenez. Lezongar est alors totalement assiégé par 500 à 600 résistants FFI venus de toute la région du Cap Sizun et leurs différentes tentatives de sortie les jours suivants échouent. Alors que les garnisons allemandes de Brest et de la presqu'île de Crozon se rendent le , les Allemands réfugiés à Lezongar poursuivent les combats jusqu'au et ne se rendent que dans l'après-midi après avoir été attaqués dès le matin par des chars américains venus de Brest. Environ 300 soldats allemands sont faits prisonniers, conduits à pied jusqu'à Audierne où ils sont embarqués dans des GMC des troupes américaines. Lezongar fut le dernier bastion allemand à être libéré dans le Finistère.

En août et septembre 1944, des combats navals se sont aussi déroulés en Baie d'Audierne non loin d'Esquibien à plusieurs reprises : dans la nuit du , trois navires allemands sont attaqués par des destroyers anglais et canadien et en partie endommagés, l'un d'entre eux s'échouant ensuite près de Tréguennec face à l'usine allemande de galets ; le , un navire anglais qui ouvrait le feu sur le réduit allemand de Lezongar est endommagé par la riposte allemande.

Le monument aux morts d'Esquibien porte les noms de 34 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Quatre soldats (Pierre Guibon, Corentin Keravec, Pierre Keravec, Jacques Le Lay) originaires d'Esquibien sont morts pendant la Guerre d'Indochine et deux (Yves Kerisit, Pierre Lemonnier) pendant la Guerre d'Algérie.


La commune dispose d'un pôle médical avec 4 médecins et des infirmières, un cabinet de kinésithérapie, un dentiste et bientôt une pharmacie.

La piscine du Cap Sizun est située au nord de la commune. On trouve également un centre de voile et de plongée au port de Saint-Évette. Le club de football du Goyen y a son siège au stade de la commune.

Grâce à la baie d'Audierne et à la proximité de l'île de Sein dont le port de Sainte-Evette constitue le point d'embarquement, Esquibien vit aussi du tourisme et de son patrimoine.

Sur la commune on dénombre de nombreux commerces : boulangerie, bars, restaurants, hôtel, laverie, coiffure, station essence, chambres d'hôtes...


Selon la légende, sainte Edwett serait arrivée à Penhors en barque avec son frère saint Demet, au . Puis elle serait venue en ce lieu pour y habiter seule et y serait décédée en 383. Par la suite, elle est devenue la sainte patronne des pêcheurs de la baie d’Audierne, qui, pour cette raison, l’ont longtemps vénérée. La chapelle Saint-Edwett a vraisemblablement été construite sur un site gaulois sacré, mais la date de sa première construction est inconnue. En 1743 l’édifice menaçant ruine fut entièrement reconstruit. En 1770, le clocher fut restauré, ainsi que le pignon ouest. On peut lire au-dessus de la porte d’entrée l’inscription : « Jean Cosquer fab 1770 ».







</doc>
<doc id="12859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12859" title="Fouesnant">
Fouesnant

Fouesnant ( ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La commune est le chef-lieu du canton de Fouesnant ainsi que de la communauté de communes du Pays Fouesnantais (CCPF).

En 2009, la commune comptait , ce qui la plaçait en treizième place des villes du Finistère.

Située au cœur de la côte Cornouaillaise, à environ de Pont-l'Abbé, Quimper et Concarneau, et bénéficiant d'un littoral parmi les plus étendus du Finistère, la ville attire chaque année de nombreux touristes et vacanciers. Avec Bénodet et La Forêt-Fouesnant, Fouesnant forme désormais la « Riviera bretonne », nouvelle appellation touristique.

Le poète Jos Parker célèbre ainsi Fouesnant dans "Le livre champêtre" en 1893 :
<poem>
</poem>

Cette commune littorale du Sud-Finistère est située à au sud de Quimper et à huit kilomètres à l'ouest de Concarneau. La commune est au cœur de la communauté de communes dont elle est le chef-lieu : à l'est se trouve La Forêt-Fouesnant, au nord Saint-Evarzec, à l'ouest Pleuven, Clohars-Fouesnant et Gouesnac'h et enfin au sud-ouest Bénodet. Fouesnant est bordée de de côte le long de la Baie de La Forêt, du Cap Coz aux marais de Mousterlin et aux dunes de la mer Blanche, en passant par la pointe de Beg Meil. Le territoire est modérément vallonné, descendant en pente douce vers le sud-ouest, en direction de Bénodet et de la mer. Vers l'est, la pente est plus accentuée vers l'anse de Penfoulic et la baie de La Forêt.

Les côtes présentent des aspects très divers : cordon sableux du Cap Coz (en fait une flèche littorale), côte rocheuse escarpée bordant la baie de La Forêt, jusqu'à Beg Meil. La pointe de Beg Meil et ses dunes perchées ferment la baie de la Forêt. La côte sud de Fouesnant est formée de deux cordons littoraux d'avant-côte de part et d'autre de la Pointe de Mousterlin. Ils ont séparé de la mer les modestes rias qui occupaient les cours inférieurs de plusieurs petits ruisseaux, formant ainsi deux lagunes, celle de Mousterlin, un marais maritime, qui fut transformé en polder vers 1930, et celle de la Mer Blanche qui est toujours soumise au régime des marées, paradis des pêcheurs à pied à marée basse. Le grau de la Mer Blanche sépare Fouesnant de la pointe du Groasguen, située en Bénodet.

Pour la dixième année consécutive, Fouesnant-Les Glénan bénéficie du label « Pavillon bleu », attribué en 2014 à cinq de ses plages : Maner Coat Clevarec, Cap-Coz, Kerler, Kerambigorn et Saint-Nicolas des Glénan.

Fouesnant est une ancienne commune rurale qui a conservé un aspect de bocage avec quatre ensembles urbanisés.
Juché à d'altitude, et à trois kilomètres de la côte, le "bourg de Fouesnant" domine la baie de La Forêt. Autour de l'église Saint-Pierre, le centre-ville est à la fois administratif (mairie, bibliothèque, services sociaux…) et commercial (petits commerces).
L'étroite pointe de sable du Cap Coz dépassant à peine le niveau de la mer, est presque entièrement occupée par des constructions. Plusieurs lotissements agrandissent le Cap Coz vers l'intérieur des terres. En face de son extrémité, au fond de la Baie de La Forêt, se trouve la sortie de Port-la-Forêt, le port de La Forêt-Fouesnant. Dès la fin du , Beg Meil était une station balnéaire réputée où furent construits de nombreux hôtels et villas particulières. Un sémaphore de la Marine nationale opère une veille maritime à la pointe de Beg Meil. Enfin, la pointe de Mousterlin a été l'objet d'une urbanisation plus modérée, formant le hameau de Mousterlin.

Le parc immobilier est constitué pour 80 % de maisons particulières dont près de la moitié sont des résidences secondaires. Des zones artisanales et commerciales très actives (Kervihan, parc Ar C'hastel) regroupent, aux limites du centre-ville, des services et des entreprises spécialisées dans l'alimentaire notamment (Tipiak, salaisons, pâtisseries industrielles…).
Depuis 2010, Fouesnant a étoffé son offre de commerces et de services, avec la création de deux zones commerciales : à l'ouest avec le pôle commercial de Penhoat-Salaun ; au sud, avec la zone de Maner Kerelleau.

Fouesnant est devenue une véritable station balnéaire et touristique développée autour de son ensemble de plages et de Beg Meil, notamment depuis l'obtention de son label « Pavillon Bleu » garantissant notamment une qualité des eaux de baignade.
L'agglomération fait partie de la zone d'extension périurbaine de Quimper où travaille une large partie de la population fouesnantaise.

Enfin, Fouesnant possède un vaste ensemble insulaire : l'archipel des Glénan, ensemble d'îlots situés à une quinzaine de kilomètres au sud de la pointe de Mousterlin qui font partie du territoire communal.

Vers l'est, la côte se découpe en criques inaccessibles à marée haute. D'où l'utilité d'un chemin côtier qui dessert ces petites perles en suivant le haut de la falaise, via des méandres dessinés dans la flore arbustive.

L'érosion amaigrit les dunes de Mousterlin depuis longtemps si l'on en croit ce témoignage datant de 1893 : 
En 1917, la Pointe de Mousterlin et le ramassage du goémon sont ainsi décrits par René Bazin :
Une plage naturiste se trouve à l'ouest de la pointe de Mousterlin.

Le nom breton de la commune est "Fouenant", prononcé "fouenn", et transcrit par "Fouen" sur les panneaux bilingues à l'entrée de la commune.

La signification du nom n'est pas certaine. Une hypothèse le rattache pour sa deuxième partie au vieux breton "nant", vallée (en breton moderne le mot ne signifie plus que « le creux du sillon »). On a aussi pensé que la première syllabe pourrait venir du breton "foenn", foin, hypothèse contestée par les linguistes. Aussi loin que remontent les archives, le pays de Fouesnant n'apparaît jamais comme un pays à foin.

La graphie Fouen/Fouenn peut être considérée comme fautive, mais elle a l'avantage de rendre compte de la prononciation réelle (et nullement relâchée) du nom en breton. En effet, « Fouenant », avec un accent tonique fort sur la première syllabe qui entraîne l'amuïssement de la deuxième voyelle, en l’occurrence le « a », se prononce effectivement [ˈfwɛnən] ou plutôt [fwɛn] après disparition complète de la voyelle muette [ə]. Il faut ajouter que le « t » en finale n'est jamais prononcé après un « n »(comme dans « hent », prononcé [ɛn], ou dans "departamant", prononcé [deparˈtãmən]) Un bretonnant authentique prononcera donc « Fouenant » comme « Fouenn » ou « foenn » (ce qui a pu conduire à l'étymologie populaire associant Fouesnant au foin : le Pays Fouesnantais, Bro Fouenant/Fouenn/Foenn serait le « pays du foin » ?) Mais l'accent tonique se déplace et en breton les habitants sont appelés Fouenantiz [fwɛˈnɑ̃ntis]. À la graphie Fouenn, il vaut donc mieux préférer Fouenant [fwɛn] pour que les dérivés du nom ne soient pas des barbarismes (tels que « Fouenniz », etc.).

Sur les documents anciens, on trouve les noms "Fuinant" (entre 1022 et 1058), "Plebs Fuenant" (en 1084), "Foynant" (en 1294), "Foenant" (en 1324, vers 1330 et en 1368), "Fouesnant" (en 1382) ou, plus récemment, "Foisnant", "Foasnant", "Foesnan", au .


La région de Fouesnant - Concarneau formait au haut Moyen Âge le "pagus Konk", un pays historique ; c'était un "pagus", c'est-à-dire une subdivision administrative de la Cornouaille.

La motte féodale du Henvez (située à au nord de la chapelle Saint-Sébastien) a disparu. Son site est actuellement occupé par des maisons contemporaines, mais le moulin voisin, désormais une maison d'habitation, conserve des vestiges du et le cadastre de 1840 montre encore une parcelle circulaire qui plonge dans sa partie nord dans une profonde douve et qui porte en breton le nom de "Lioz ar prison" (le « courtil de la prison »). Cela veut dire qu'il y avait donc aux ou s un donjon à motte, comme on peut en voir sur la tapisserie de Bayeux et comme il en existe beaucoup encore dans nos campagnes ou vieux villages. Souvent il n'en reste que la motte qui est une butte artificielle, le donjon ayant été détruit.

Fouesnant fut au une importante baronnie (le territoire de Fouesnant est une bannie très importante), dont le siège se trouvait au Bréhoulou, et surtout une châtellenie relevant directement du duc de Bretagne. Eudon de Fouesnant fit bâtir en 1231 une chapelle à Bénodet, sur le territoire de l'ancienne paroisse de Perguet, et la dédia à saint Thomas de Cantorbéry ; la famille de Fouesnant, dont les aînés de père en fils sont des chevaliers bannerets, fait partie alors des principales familles nobles de Cornouaille. En 1281, Henry de Fouesnant en est le seigneur, il est cité lors de la convocation de l'ost ducal à Ploërmel en 1294 et doit 2 chevaliers au service du duc, à égalité avec le fief de Pont-l'Abbé et celui de Rostrenen, tous deux chefs-lieux de châtellenies ducales. En mai 1373, les châtellenies et villes de Rosporden et Fouesnant, contrôlées un temps pendant la guerre de Cent Ans par le capitaine de guerre anglais Robert Knolles, sont données à Jean III de Juch par Bertrand Duguesclin, duc de Molina, après la victoire de ce dernier, qui reprit notamment Concarneau. Cette donation est confirmée par le roi Charles V le . Dès 1382, la châtellenie de Fouesnant, ainsi que celles de Châteaulin et Rosporden, fut concédée par le duc Jean III de Monfort, à Jeanne de Retz (née en 1331, décédée le ), fille de Gérard V de Retz, laquelle décéda sans postérité. Fouesnant passa alors dans la possession des ducs de Bretagne et le titre de "seigneur de Fouesnant" n'est plus porté.

Une branche cadette semble avoir subsisté à ce retour. Yvon Foenant est recensé à Pluguffan lors de la Réformation des Fouages de 1426 et en 1444. Le dernier de Fouesnant connu, Jehan de Fouesnant, appartenant à cette branche puînée, est cité dans la montre de 1481.

Par un édit de Charles IX en date du , la juridiction royale de Fouesnant est unie et incorporée au siège royal de Quimper. Les principales juridictions anciennes étaient celles de la châtellenie de Cheffontaines, de Locamand, de Bréhoulou, du Plessis (ou Quinquis), de Kergunus, de Lanryon, de Kergantel, du Henvez et de Guériven, de Penfoulic. La juridiction de Kergaradec, située au manoir de Kergaradec en Beg Meil, mentionnée pour la première fois à la Réformation des Fouages de 1426 où Maurice de Languéouez la représente, disposait aussi des droits de haute, moyenne et basse justice. La justice était rendue au bourg de Fouesnant et les fourches patibulaires se trouvaient à Coat-Quintoux. En 1573, la seigneurie de Kergaradec est aux mains de Jean de Kerouait (Kerouant), aussi seigneur du Bréhoulou selon un aveu de 1570, le manoir de Bréhoulou supplantant celui de Kergaradec, qui tombe en ruine. Selon un aveu de 1682, la famille de Plœuc, est alors en possession de cette seigneurie et dispose du droit de prééminence à l'église paroissiale, elle a le droit « de tenir et prendre la coutume sur toutes les denrées qui se vendent et débitent au bourg de Fouesnant le jour de la fête de saint Pierre et de saint Paul et d'avoir de tous temps ses enfeux et tombes en ladite église ». La famille de Plœuc résidait au château du Guilguiffin en Landudec et au château de Kernuz en Pont-l'Abbé, pas à Fouesnant. Par la suite, cette seigneurie passe successivement aux mains des familles Riou (de Kernuz), Lohéac et vers le milieu du d'Escablissac, avant que le manoir de Bréhoulou soit acquis en 1807 par la famille Buzaré qui le légua en 1919 au département du Finistère afin d'y installer une école d'agriculture.

En 1648, le père Julien Maunoir, célèbre prédicateur, vint prêcher à Fouesnant.

En 1770, 35 moulins, relevant du droit seigneurial en fonction des banalités, sont attestés dans les limites du canton de Fouesnant. Le moulin de Corran est le plus ancien dont l'existence est attestée dans le cartulaire de Landévennec ; il daterait au moins du . Deux moulins à marée au moins ont existé, l'un à l'emplacement actuel de Port-la-Forêt, l'autre dans l'anse de Penfoulic. Des moulins à vent sont aussi connus au à Kerasploch, Bréhoulou, Kérelleau, Coat Clévarec (ce dernier fonctionnait encore au , mais les moulins à eau étaient beaucoup plus nombreux ; si celui de Coat Conan est déjà ruiné en 1600, d'autres ont fonctionné beaucoup plus longtemps comme celui du Henvez dont un contrat d'affermage datant de 1783 est consultable, ou encore ceux de Pénanster et Chef-du-Bois, désormais en La Forêt-Fouesnant, ce dernier ayant fonctionné jusqu'en 1968.

En 1809, huit moulins à eau étaient encore en activité : les moulins de Kervransel, du Henvez, de Chef-de-Bois, du Buis, de Bréhoulou, de Lespont, de Pénanster et de Penalen ; plusieurs de ces moulins « ne peuvent moudre toute l'année, tout au plus que le mois des plus grandes eaux ». Un seul moulin à vent fonctionne encore, celui de Coat-Clévarec.

La paroisse de Fouesnant était divisée en frairies : celle du bourg, celles de Sainte-Anne et de la Forêt, de Kerbader, de Lanroz, de Dour-ar-Coat, du Henvez, de Locamand. La dîme était perçue, uniquement à Fouesnant sur les céréales et le lin, dans le cadre des frairies. Par exemple le , Jacques Marie Hyroë, recteur de Fouesnant, afferme à Pierre Corentin Le Prédour la dîme « du bourg du dit Fouesnant, autrement dit Saint-Pierre, sur tous les grains décimables en ladite frérie ». Le , le même curé a affermé à Germain Le Bars, meunier au moulin du Henvez, la dîme de la frérie du Henvez. Vers le milieu du , un document montre que le produit de ces dîmes était alors livré par charretées au port de La Forêt où un bateau, le "Saint-Jean d'Audierne", venait en prendre livraison pour le compte du sieur Simonnet, négociant à Quimper.

Le cahier de doléances de Fouesnant, rédigé par Alexandre-Fidèle parquer, notaire royal de la circonscription de Concarneau, demande la suppression des domaines congéables, la diminution du prix des rentes foncières, l'uniformisation des mesures de capacité, la suppression de la dîme, des corvées en nature, des droits banaux et de certains impôts dus au roi comme le franc-fief, et l'abolition du tirage au sort pour le service de la milice côtière. Il dénonce aussi le renchérissement du prix du baril de rogue (qui sert pour la pêche à la sardine).
Jacques Cambry décrit ainsi la baie de La Forêt :
François-Marie David, curé et Olivier Sizun, vicaire, insermentés, s'enfuient en Espagne en juillet 1792. Jean-Marie Saouzanet devient le curé constitutionnel de Fouesnant ; il renonça à la prêtrise en 1793, devint marchand de vin, acheta le 29 fructidor an III () les terres du presbytère de Rospiec, vendues comme bien national, et décéda le .

Cette révolte contre le gouvernement révolutionnaire de l'Assemblée législative est aussi connue sous le nom d'affaire Nédellec (ou affaire Nédélec) du nom de son chef, est considérée comme un prélude à la Chouannerie.

Alain Nédellec (ou Nédélec) est élu juge de paix du canton de Fouesnant le , mais n'acceptant pas les nouvelles lois révolutionnaires, en dépit des sommations qu'il reçoit, il refuse d'exercer sa charge tant qu'il n'aura pas reçu une nomination du roi Louis XVI. Ses biens doivent alors être saisis, mais son beau-père Tanguy Caradec ameute la foule pour l'empêcher. Alain Caradec est arrêté le et Alain Nédélec prend la fuite. Des troubles éclatent alors à Fouesnant et les impôts rentrent mal, ce qui entraîne l'envoi de troupes au milieu de l'année 1792. Alain Nédelec réunit alors ses partisans, armés, près de la chapelle de Kerbader le .

Cette révolte est ainsi racontée par S. A. Nonus, alors inspecteur primaire et officier d'académie :

Les gardes nationaux rentrèrent triomphalement à Quimper, avec deux cadavres et leurs prisonniers (« deux charrettes de paysans pris ou blessés suivaient la troupe »). Alain Nédellec fut pris cinq mois plus tard, condamné à mort par le tribunal criminel du Finistère le et guillotiné à Quimper le . Il fut le premier à être guillotiné dans cette ville. Dix autres Fouesnantais (Tanguy Caradec, Jacques Quiniou, Thomas Bolloré, Corentin Le Faou, Pierre Josse, Allain Le Grannec, Allain Calvez, René Bouard, Paul Creven, Pierre Nédellec), accusés d'actes de sédition, furent acquittés.
La levée en masse, l'enrôlement des volontaires, les comités de surveillance révolutionnaire (il en est créé un dans chaque commune du canton), la remise en état des batteries côtières de Mousterlin, de Beg Meil, de Bénodet et de Fort Cigogne, la réquisition générale ( y compris la levée des chevaux) et les désertions (35 déserteurs sont recensés en 1793 dans le canton de Fouesnant), la liste des émigrés du canton ont été étudiés dans un article de Jean Dénès et Yvette Le Gouill.

Quinze émigrés ont été recensés dans le canton : dix sont des membres de la famille de Cheffontaines dont le marquis Jonathas Marie Hyacinthe de Penfentenyo ; les cinq autres émigrés sont des prêtres réfractaires de Fouesnant, Pleuven et Perguet. D'autres nobles émigrés, bien que n'habitant pas sur place, possédaient des biens dans la commune, qui furent vendus comme biens nationaux, par exemple ceux d'Ange-Joseph de Guernizac, notamment des biens de l'ancienne seigneurie du Stang dont le manoir de Lanroz et les chapelles Saint-Sébastien, Saint-Révérend et Saint-Jean, vendus le 14 messidor an IV () ; ceux également de Joseph-Noël-Louis-Marie et Louis-François-Marie de Kernilis, deux frères membres notoires de la chouannerie, qui ne se soumirent aux lois de la République qu'en pluviôse an VIII (janvier-février 1800), comme la chapelle Sainte-Anne, vendue en juillet 1796 ; ceux aussi de Toussaint-Fidèle Le Borgne de Kermorvan, notamment le manoir de Penfoulic, vendu le 29 pluviôse an II () et deux domaines congéables dépendant de l'ancien manoir de Penfoulic, vendus le 26 vendémiaire an VI (), mais achetés par son épouse Marie-Magdeleine Le Dall ; ceux du comte Pierre-Marie de Piré de Rosnivynen, dont sept domaines congéables ; ceux de Jonathas Marie Hyacinthe de Penfentenyo, dont six domaines congéables ; ceux de Jean-Marie Tréouret de Kerstrat achetés pour la plupart par Pierre-Alexandre Bellet, marchand-épicier à Quimper, pour le compte de Céleste Tréouret de Kerstrat, sœur de l'émigré, en 1798-1799.

En vertu de lois décidées contre les pilleurs d'épaves pendant la Révolution française, les habitants des communes de Perguet et de Fouesnant sont condamnées solidairement à payer francs de dommages intérêts et francs d'amende pour avoir pillé un navire le 21 pluviose an II (). Le an IV (), quinze habitants de Fouesnant, Clohars-Fouesnant et Perguet comparaissent devant le tribunal correctionnel de Quimper, accusés d'avoir pillé et volé des barriques de vin et de liqueur, ainsi que des cordages, lors d'un naufrage survenu à Mousterlin.

Jacques Bertillon a étudié la natalité à Fouesnant pendant le : le taux de natalité oscille selon les décennies entre 36,3 pour mille et 44,9 pour mille, nettement supérieure au taux de mortalité qui varie selon les décennies entre 39,4 pour mille (au début du siècle) et 19,1 pour mille (à la fin du siècle). Il attribue cette forte natalité (le taux de fécondité est alors de 3,8 à 5,5 enfants par femme), accompagnée d'une forte nuptialité, à une coutume locale : lorsqu'un fouesnantais revient du service militaire, il peut choisir à sa convenance un morceau de lande, d'un quart à deux hectares de superficie, qu'il loue à titre de domaine congéable pour trente ou quarante ans à son propriétaire qui n'a garde de refuser, ce qui lui permet de fonder une famille car « il tire de sa propre terre la plus grande partie de sa nourriture et celle de ses enfants ». Il ajoute qu'à Fouesnant « les ménages riches ont à peu près autant d'enfants que les plus pauvres ».

Le maire de Fouesnant écrit dans un rapport adressé au Préfet du Finistère daté du 23 prairial an XII (), à propos du cimetière situé alors dans le placître entourant l'église :
La décision de créer un nouveau cimetière, implanté dans le « Verger du presbytère », devenu bien communal, fut prise seulement en 1910 et celle de transformer l'ancien cimetière entourant l'église en place publique en 1921.

En 1807, plusieurs navires anglais mouillent dans l'archipel des Glénan et harcèlent la côte proche. Dans la nuit du 22 au , la batterie de Beg Meil est attaquée par une soixantaine d'Anglais. L'assaut provoque la mort du commandant du fort, mais les Anglais sont repoussés. En février, des chaloupes anglaises volent du bétail sur l'île Saint-Nicolas et en juillet "Le Vétéran", armé de 80 canons, commandé par Jérôme Bonaparte, pourchassé dans la Baie de la Forêt par l'escadre de l'amiral Keith, doit se réfugier à Concarneau. En janvier 1813, un navire corsaire anglais, le "Strennous", mouille aux Glénan et attaque des chaloupes de Concarneau.

Le , le préfet du Finistère prend un arrêté déclarant la domanialité des « marais de Fouesnant », se fondant sur le fait « que ces marais, couverts et découverts par les eaux pendant les nouvelles et pleines lunes, étaient des rivages de la mer » et qu'ils ne peuvent donc pas « échapper à la définition précise de l'ordonnance de 1681, laquelle déclare bord et rivage de la mer, faisant parte du domaine public, tout le terrain que la mer couvre et découvre pendant les nouvelles et pleines lunes, et jusqu'où le grand flot de mars peut s'étendre sur les grèves ». Une soixantaine de personnes déposent une requête en annulation de cette décision qui, à leurs yeux, « porte atteinte aux droits de propriété des requérants » devant le Conseil d'État le , mais cette requête est rejetée par le Conseil d'État le .

Des travaux importants, avec pose d’une première pierre, débutèrent à l'église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul le . En 1781 le tonnerre tomba sur le clocher de l’église. Dans une délibération du , le Conseil municipal « justement effrayé des funestes effets du tonnerre sur plusieurs points de la commune et notamment au bourg même de Fouesnant, où un incendie heureusement arrêté dans ses progrès eût pu consumer la moitié du bourg, et voyant que la hauteur de l’église et de son clocher l’expose plus particulièrement à être frappé par la foudre, émet le vœu qu’un paratonnerre soit placé sur le clocher ». La même demande est à nouveau formulée le et aboutit cette fois-ci, malgré les appréhensions du Conseil de fabrique.

En 1846, on abattit les cinq vieux chênes qui décoraient la place de l’église et en 1880 un vieux reliquaire, menaçant ruine, qui se trouvait à l’un des angles du cimetière, lequel, situé dans l’enclos paroissial autour de l’église, était trop peu étendu (15 ares 08) pour la population communale.

Jean-François Brousmiche décrit ainsi la vie rurale à Fouesnant dans "Voyage dans le Finistère en 1829, 1830 et 1831" :
Jean-François Brousmiche regrette par ailleurs que « les mœurs ont considérablement dégénéré dans le canton de Fouesnant depuis l'entrée du vaisseau "Le Vétéran" à Concarneau », son nombreux équipage faisant de Fouesnant « le but de leurs excursions, et de graves atteintes furent portées par eux à la pureté des femmes, qui cédèrent à des séductions (...) ». Il décrit aussi « un nombre considérable de marins » dans le canton de Fouesnant. « Ces marins montent les bateaux de Concarneau dans la saison de pêche ; l'hiver, ils la font eux-mêmes sur la côte. Quimper est la ville où ils vont porter et vendre leur poisson. »

En 1837, selon un tableau dressé par le maire de l'époque, Louis Jacques Nicou, les principales cultures sont le seigle (380 ha), l'avoine (340 ha), le sarrasin (325 ha), les pommes de terre (277 ha), le froment (275 ha), le chanvre (26 ha), l'orge (23 ha), etc. prairies naturelles occupent 75 ha, les bois 125 ha, les jachères . Les bovins sont au nombre de environ, dont vaches, 400 bœufs et 600 veaux ; les ovins environ 400, les porcs 300, les chevaux 450.

Les cultivateurs de Fouesnant étaient nourris de la manière suivante : ils avaient de la viande (du lard) trois fois par semaine, le matin, au déjeuner, les lundis, mardis et jeudis ; à midi, on leur servait de la bouillie d’avoine ("yod kerch") avec du lait ou du cidre comme boisson. Le vendredi de chaque semaine, la bouillie était remplacée par des galettes de blé noir ; et la dernière galette du repas était beurrée ; on était très regardant sur le beurre à cette époque, car on trouvait à le vendre sur le marché, et cela donnait quelque argent au ménage. (…) Aux repas du soir, aux soupers, on avait des pommes de terre en robe, des sardines pressées et du pain noir sec (du pain de seigle, « "bara segal" »). On donnait quelquefois aussi du sel pour manger les pommes de terre, encore s’en montrait-on assez avare. (…) Pendant le carême, on faisait maigre (…). C’est pour cela que le jour du Mardi gras on donnait du lard, à discrétion, à tous les gens de la ferme. À la Mi-Carême, dans certains ménages, il était d’usage de servir des « pastiou » aux repas.

Une enquête agricole publiée en 1867 donne l'indication suivante : « Le littoral de Quimper à Fouesnant se livre à la grosse culture maraîchère, pommes de terre, carottes, oignons. (…) »

La sécheresse de 1893 provoqua l'organisation d'une procession partie de l'église paroissiale et allant jusqu'à la chapelle Sainte-Anne, à laquelle participèrent fidèles. « Le lundi , à six heures du matin, la procession sortait de l'église paroissiale au chant des litanies. (...) Depuis quelque temps, la sécheresse faisait sentir ses cruelles atteintes. Les gazons rougis, le sol crevassé, les bestiaux mourants d'inanition montraient assez le besoin d'implorer la miséricorde divine ».

Gustave Geffroy, dans "Le Tour du monde" décrit ainsi Fouesnant vers 1904 : 
Le furent guillotinés publiquement à Quimper devant une foule considérable Charles Fleuter, 59 ans, homme brutal, débauché et s’adonnant à la boisson, père de sept enfants dont cinq issus d’un premier mariage, commanditaire du meurtre, et Marie-Jeanne Caradec, 42 ans, une mendiante qui tua pour quelques francs le , dans l’écurie de la ferme du Vouden en Fouesnant, Marie-Jeanne Fleuter, 23 ans, jeune épouse de Charles Fleuter. Marie-Jeanne Kerfosse, jeune domestique de cette même ferme, une des maîtresses de Charles Fleuter, complice de ce meurtre, fut acquittée par les jurés de la Cour d’assises du Finistère. L'affaire est connue sous le nom des « diaboliques de Fouesnant ».

En 1865, Félix du Poulpiquet achète un lais de mer dans l'anse de Penfoulic et obtient en 1868 une concession d'endigage : une digue et des canaux sont construits entre 1870 et 1878, dans le but de mener une expérience d'élevage de poissons de mer, qui d'ailleurs échoua. La digue et les canaux, abandonnés, existent toujours.

De nombreux naufrages sont survenus dans les parages des Glénan et au large de Mousterlin. Par ailleurs, le , le "Saint-Joseph", chaloupe de pêche, coula dans la Baie de La Forêt, provoquant la noyade de trois pêcheurs fouesnantais : Joseph-Corentin Le Loc'h, patron-pêcheur ; Pierre Cariou, matelot ; Louis-Yves Carric, mousse.

Henri Monod décrit, dans un livre publié en 1892, les conditions sanitaires de l'approvisionnement en eau du bourg de Fouesnant :
En 1849-1850 une épidémie de variole sévit à Fouesnant.

Le choléra frappe le hameau de Sainte-Anne en Fouesnant entre le et le , frappant 12 personnes et faisant 3 morts parmi les 49 habitants du hameau, le reste de la commune étant épargné.
« Les lits, aujourd’hui clos, sont des espèces de cages où l’air ne peut pas être renouvelé convenablement. On en rencontre encore à deux étages. Ce sont de vrais nids à microbes où se perpétuent les germes morbides. On commence à les abandonner, il est vrai, et l’on en fait presque plus. (...) Le canton de Fouesnant qui, il y a dix ans à peine, n’avait point de médecin, en a aujourd’hui (en 1908) deux, et un pharmacien, qui résident tous trois au chef-lieu de canton ». Le canton de Fouesnant fut en effet dépourvu de médecin et de pharmacien jusqu'en novembre 1871, date à laquelle un service de consultations médicales fut mis en place deux jours par semaine. En 1876, pour la première fois semble-t-il, une sage-femme vint s'installer à Fouesnant.

En 1893, le choléra fit encore 2 morts à Fouesnant.

Le , un bureau de bienfaisance est créé à Fouesnant, grâce à un don de francs d'Arthur et Alfred Buzaré et la mendicité, jusque-là importante, désormais interdite dans la commune. Les mendiants étaient auparavant nombreux, beaucoup venant à la belle saison quand les touristes sont là. Ceux de la commune « il faut voir les pauvres, à Fouesnant, le premier vendredi de chaque mois qui est leur jour de quête. Ils visitent généralement les mêmes ménages, « en chœur », récitent leurs prières à la pore de la maison, chapeau bas, attendant patiemment l'aumône à laquelle ils sont habitués. (...) Les plus malins (...), ceux qui passent pour être sorciers, sont craints des villageois qui ont peur qu'ils ne leur jettent « un sort » (...). L'on charge quelque pauvresse, si l'enfant a mal au ventre par exemple, d'aller laver la chemise du jeune éphèbe dans une fontaine attenant à une chapelle (...) ; elle remplit un flacon qu'elle apporte au malade qui devra en boire pour son prompt rétablissement ».

Maurice Montégut a aussi décrit la mendicité à Fouesnant lors d'un pardon en 1894 :

Une épidémie de rage sévit à la fin du et au début du : un arrêté du maire en date du prescrit d'abattre les chiens mordus par un chien atteint d'« hydrophobie furieuse », un autre arrêté en date du interdit la circulation des chiens non muselés ou non tenus en laisse à cause de cas de rage.

En 1831, l'enclave de Ménez Raden (20 ha, 5 habitants), qui faisait partie de la commune de Fouesnant, est réunie à la commune de Saint-Évarzec. Fouesnant cède par la loi du une partie de son territoire, qui devient la commune de La Forêt, désormais La Forêt-Fouesnant.

"Fest-an-Arbel", la « Fête de l’armoire » avait toujours lieu la veille du mariage religieux. Les proches parents étaient conviés à cette fête. L’armoire, provenant généralement de la maison de celui des fiancés qui allait quitter sa maison natale, ornée de rubans voyants et surmontée d’un gros bouquet de fleurs, était lentement hissée sur une charrette qui, tirée par un cheval enrubanné, accompagnée de joueurs de binious, se dirigeait, suivie par les invités et parents présents, vers la demeure où logeraient les futurs époux, où ils étaient attendus par la famille et les amis de l’autre conjoint et où se tenait un souper bruyant, fait de crêpes beurrées et de gâteaux, accompagné de forces libations, de coups de pistolets, de luttes bretonnes et d’un semblant de lutte pour faire entrer l’armoire dans le futur domicile conjugal entre les membres des familles de chacun des deux fiancés, la tradition disant que le conjoint apportant le meuble « portera la culotte » dans le futur ménage !

Autrefois, quand les chemins étaient peu praticables et les chars à bancs peu connus, les cavaliers prenaient leurs cavalières en croupe (« "ar droncel" »), les femmes devant relever leurs jupes (« "a dronce o dillad" ») avant de se mettre en route et se servant d’un « montoir » (un marche-pied) pour s’asseoir sur le cheval.

En 1824, 19 élèves seulement sont scolarisés dans l'école de Fouesnant. En 1834, l'école n'est fréquentée régulièrement que par six ou sept enfants du bourg, alors que le nombre des garçons et fillesen âge d'être scolarisés est respectivement de 160 et 170. En 1836, le préfet du Finistère écrit : « L'utilité d'une école à Fouesnant n'est pas une priorité. Le dernier instituteur, Monsieur Lescoat ayant été dans la nécessité de s'en aller ou de se résigner à mourir de faim. (...) L'école n'a ni table ni banc. Les élèves possèdent une planchette qu'ils posent sur leurs genoux ».

À part quelques familles aisées dont les enfants suivaient des cours dans des écoles congréganistes, principalement au Likès de Quimper, la population du pays fouesnantais était plongée dans la plus grande ignorance. Le , une délibération du conseil municipal évoque l’intention d’ouvrir une école, qui ouvre, avec une vingtaine d’inscrits, dans un local « composé seulement d’un rez-de-chaussée sans être planchéié, avec grenier au-dessus, n’a que deux ouvertures au nord, une porte vitrée et une petite fenêtre, ce qui le prive de lumière et de chaleur », appartenant au maire de l’époque, Parker. Une autre délibération du même conseil municipal en date du indique que 12 élèves fréquentent l’école « malgré (sic) que le conseil par sa délibération du avait désigné pour y entrer sans payer 80 enfants indigents ». En 1834, seulement 6 ou 7 enfants fréquentent l’école ! Dans une délibération du , certains conseillers municipaux disent qu’ « il vaudrait mieux que la commune emploie ses faibles ressources aux réparations urgentes de ses chemins vicinaux ». Le principe de la construction d’une maison d’école est enfin décidée lors d’une délibération du , mais dans sa délibération du , le conseil municipal n'accorde qu'une subvention de francs pour la construction d'une nouvelle école de garçons, « considérant que le nombre des élèves (...) n'a jamais dépassé le chiffre de 15 à 20 (...) » et que « le mauvais état de ses chemins vicinaux nécessite de grands sacrifices ». La construction de cette école, dénommée par la suite l'« École des Frères » car c'était une école congréganiste tenue par les Frères de Ploërmel, est finalement décidée le , le bâtiment abritant aussi un prétoire de justice de paix. En 1851, sœur Marie-Dominique (Jeanne-Marie-Caroline-Léocadie de Poulpiquet), de la Congrégation des Filles du Saint-Esprit, ouvre une école primaire de filles ainsi qu'un pensionnat.

Par contre une école existait déjà au Haut-Fouesnant (La Forêt-Fouesnant), qui comptait 42 élèves en 1832, les habitants de ce lieu-dit, plus proche de Concarneau « sentent et reconnaissent le besoin de donner de l’éducation à leurs enfants ».

En 1856, selon un rapport de l'inspecteur des écoles primaires, parmi les enfants âgés de 7 à 13 ans, 176 garçons et 28 filles fréquentent les écoles de la commune ; 184 garçons et 217 filles ne reçoivent aucune instruction. Lors du recensement de 1866, à Fouesnant, personnes ne savent ni lire ni écrire, 141 personnes savent seulement lire et 96 habitants savent lire et écrire.

Le , le c municipal, présidé alors par Corentin Merrien, souhaite l'agrandissement de l'école « pour mettre en mesure l'école de recevoir des pensionnaires » et demande une subvention au préfet, « vu les sacrifices que la commune s'impose pour favoriser la création d'un pensionnat qui lui parait le seul moyen de donner à la campagne un grand développement à l'école ». Le , l'inspecteur d'académie signale qu'il n'y a pas d'école publique de filles à Fouesnant et que l'école publique des garçons, installée dans un bâtiment où se trouvent déjà la mairie et la justice de paix, est « incommode, humide, insuffisante et (...) ne dispose pas de cour ». La construction d'une nouvelle école, laïque et mixte, est décidée (pour 56 élèves par classe!) le et les travaux s'achèvent en décembre 1886), en précisant la nécessité de créer une école de hameau à Lestrizivit (à du bourg, en direction de Mousterlin). Le est décidé la construction d'un internat (des dortoirs au-dessus des classes), « dans le but d'empêcher le mouvement vers les écoles congréganistes de Quimper » (35 garçons de la commune y étaient alors scolarisés), car « ne pas le faire serait donner au parti conservateur l'occasion de se livrer à ses invectives contre le parti républicain. (...) Monsieur le Préfet, le paysan de Fouesnant tient beaucoup à ce que ses enfants fassent 3 à 4 ans d'internat, afin de bien apprendre le français ». Ne pas le faire serait favoriser le parti conservateur qui « s'en réjouit déjà [car] (...) les sœurs ayant un établissement d'internes enlèveront à l'instruction laïque ses élèves ». Le , l'inspecteur d'académie signale qu'il n'y a pas d'école publique de filles à Fouesnant et que l'école publique des garçons, installée dans un bâtiment où se trouvent déjà la mairie et la justice de paix, est « incommode, humide, insuffisante et (...) ne dispose pas de cour ».

En 1902 encore, malgré les lois Jules Ferry de 1881 sur la gratuité et l’obligation de l’enseignement, et la création d’écoles de hameau, 43,3 % des enfants ne fréquentaient l’école qu’irrégulièrement, les raisons alléguées par les parents tant l’éloignement de l’école, le mauvais état des chemins, le mauvais temps, l’indigence (manque de vêtements, de nourriture, etc.) , les travaux de la ferme, la maladie, l’ignorance de la langue française et le trop peu de prix attaché à l’instruction, selon l’instituteur Jean Kernéis.

Une mission paroissiale s'est déroulée à Fouesnant du 15 au selon une inscription apposée sur le calvaire situé près de l'église paroissiale.

Louis Hémon, qui fut député puis sénateur, fut aussi conseiller général du canton de Fouesnant entre 1892 et 1912, et conseiller municipal de Fouesnant.

En vertu de la loi du juillet 1901, les écoles congréganistes de Fouesnant, tenues par les frères de Ploërmel (garçons) et les Filles du Saint-Esprit (filles) sont fermées par un décret signé en août 1902. En août 1902, l’expulsion des Sœurs des Filles du Saint-Esprit qui dirigeaient l’école privée sise au bourg, et le , les inventaires des biens du clergé et des fabriques, tant à l’église paroissiale qu’à la chapelle de Kerbader, ainsi que le lendemain à la chapelle Sainte-Anne, donnèrent lieu à des faits de résistance de la part des fidèles, les entrées de ces divers édifices ayant été barricadées et il fallut le concours de la force publique pour pouvoir y pénétrer. Le , le « Bulletin des congrégations » écrit :
Pour pallier cette fermeture, Joseph de Poulpiquet de Brescanvel et son épouse, Christiane de la Jonchère déclarent le l'ouverture d'une école libre et d'un pensionnat privé, avec l'annexe d'une classe enfantine, au bourg de Fouesnant.
Le journal "La Croix" du écrit : 
En vertu de la loi de séparation des Églises et de l'État, en octobre 1907, les prêtres du presbytère de Fouesnant sont expulsés, le même jour que ceux de La Forest et de Bénodet, « Soixante gendarmes à cheval assuraient l'ordre ».

André Suarès décrit ainsi Fouesnant en 1902 dans "Le livre de l'Émeraude" :

Parlant des Fouesnantaises, le même auteur les décrit ainsi :
Lors du recensement du , pour une superficie totale de , les terres labourables recouvraient 2185 ha (66,9 %), dont 310 ha de blé, 179 ha de seigle, 52 ha d’orge, 303 ha de sarrasin, 636 ha d’avoine, 157 ha de pommes de terre, 117 ha de racines fourragères, 213 a de trèfle et 114 ha en prés naturels ; les herbages, pâturages et pacages 747 ha (21,8 %) et les divers 336 ha (10,3 %) ; la commune possédait alors environ 600 chevaux, bovins, porcs et 200 moutons ainsi que des parcs à huîtres au Cap Coz et à moules à Penfoulic. Quelques pêcheurs au casier et au filet (homards, crevettes). La commune produisait aussi alors un peu de chanvre et du miel et le cidre du pays était renommé. Des marchés « au beurre et aux œufs » (mais vendant aussi des volailles et en saison du gibier) se tenaient le mercredi et le vendredi, ainsi qu’un marché au poisson chaque dimanche matin… quand il y en avait.

On recensait en 1906 à Fouesnant 313 exploitations agricoles en faire-valoir direct, dont 250 « labourées par le propriétaire à l’aide de ses bras et ceux des membres de sa famille », et 63 plus importantes, cultivées à l’aide de chevaux, d’instruments aratoires divers et le concours d’ouvriers agricoles. En plus, une centaine de paysans exploitaient des fermes, dont une trentaine de domaniers.

« A part quelques pêcheuses de palourdes et de crevettes, et aussi quelques marins-pêcheurs des environs de Kerbader, Beg-Meil, le Cap-Coz et Mousterlin, tout le monde vit du produit des champs, ou mieux du fruit des vergers. Dans la partie privilégiée de ce canton bordant la mer, quand la pomme va, tout va, car Fouesnant est un don de Pomone. (…) Le cidre de Fouesnant (…) se vend près du double de celui d’ailleurs » .

Frédéric Le Guyader a célébré le cidre de Fouesnant dans « La chanson du cidre » : 
<poem>
</poem>

« Le logement du cultivateur fouesnantais est bien simple. (…) Des ’’penty’’ qui nous rappellent à s’y méprendre (…) ces maisons gauloises où fut reçu Posidonius, construites en terre et bois, maintenues par des poteaux, revêtues de claies et couvertes d’une toiture (…) en chaume ou en paille, pétrie dans l’argile. Ces maisons, des plus primitives, sont aérées par une porte basse et une lucarne étroite et se composent généralement d’une pièce unique (…), parfois divisée en deux parties par une modeste cloison en genêt ou par un mur de refend en torchis, l’un des bouts du bâtiment servant de logement à la vache ou au porc que possède la famille. Quelques-uns sont couverts d’ardoise, mais le plus souvent ils sont abrités par des toits de chaume. Les paysans plus aisés vivent dans des maisons plus confortables, mieux exposées, mieux éclairées et couvertes en ardoise. Dans ces maisons on trouve un mobilier dénotant déjà une certaine aisance, en particulier des lits-clos bien cirés. De nombreux anciens manoirs existent encore comme Coat-Clévarec (propriété au de l’écuyer Sébastien de Landanet), Le Quinquis (dit plus souvent du Plessix), le Mur, le Henvez, Kervransel, Coat-Conan, Poulfan, Penfoulic, Bréhoulou, Lespont (qui n’est plus qu’une ruine, mais appartenait en 1671 à M. de Kerret, seigneur de Coatlus), Kergaradec, etc. De nombreuses maisons bourgeoises ont été construites, particulièrement en bord de mer, parfois en reprenant d’anciennes maisons paysannes : par exemple le professeur Guyon, membre de l’Institut, possède la propriété de Bot-Conan ("Sceptre du chef"en breton) où un château de style Louis XIII a remplacé la petite chaumière qu’habitaient les anciens propriétaires ».

La "giz fouen" est une mode vestimentaire qui s'étend de l'Odet jusqu'au Faouët et jusqu'à Quimperlé : la mode propre au pays Fouesnantais en est l'une des neuf variantes. Cette mode vestimentaire du pays fouesnantais au début du est décrite sur un site Internet.

Gustave Geffroy décrit ainsi le costume des femmes de Fouesnant vers 1904 :
Jean Kernéis décrit ainsi le costume fouesnantais en 1908 : « Pour les hommes, le costume comprend une culotte à pans que serre une jolie ceinture de couleur. Cette culotte, jadis en grosse toile, est actuellement en drap ou en coton (…). Le gilet, aussi en drap, est recouvert d’une veste appelée « "corf-chupen" », lequel « "corf-chupen" » est lui-même abrité par un « "chupen" » piqué inusable. (…) Le costume des femmes (…) est en drap ou en mérinos noir. Et ces tissus, tout passementés de larges velours, quelquefois brodés, font mieux ressortir les fines figures des paysannes qui les portent (…), dont le visage est gracieusement encadré par une coiffe en fine dentelle et un grand col tuyauté ».
« De Quimper à Fouesnant on se rend en voiture. Deux voitures font le service entre ces deux localités. Elles quittent : Fouesnant le matin, à sept heures ; Quimper le soir, à trois heures. Durée du trajet : deux heures environ. Prix : 1 fr 50 aller et retour.

Un arrêté du maire en date du , « considérant que le dépôt de matériaux divers sur la voie publique dans la traversée du bourg et le stationnement parfois prolongé de voitures non attelées gênent la circulation et peuvent occasionner des accidents, (...) interdit le stationnement de voitures non attelées sur les places publiques et les rues » ; un autre arrêté en date du interdit la traversée du bourg par les véhicules automobiles à une vitesse dépassant dix kilomètres à l'heure en raison du peu de largeur de la rue principale.

La situation littorale de la commune explique que dès les dernières décennies du ,ainsi que pendant la Belle Époque, un tourisme de villégiature se développe, particulièrement à Beg Meil et au Cap Coz. Des villas cossues se construisent, par exemple la villa Ker Breiz Izel d'Auguste Welsch en 1913 ou le château de Bot-Conan construit en 1899 par l'architecte Paul Lagrave pour le docteur Guyon.

Georges Philippar a décrit ainsi le « Pardon » de Sainte-Anne pendant la Première Guerre mondiale dans un texte daté du :

183 Fouesnantais sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Le monument aux morts, sculpté par René Quillivic, en pierre de kersanton, fut décidé en 1921, mais achevé seulement le ; il choisit comme modèle Marie Jeanne Nézet qui avait perdu trois fils et dont un quatrième fils ainsi que son gendre avaient été gazés. Marcelle Duba lui a consacré un poème dont voici un court extrait :
<poem>
</poem>

L'école d'agriculture de Bréhoulou ouvrit officiellement ses portes le , mais en fait elle ne fonctionna réellement qu'à partir de janvier 1926 car les travaux n'étaient pas achevés. Son but est de former « des agriculteurs intelligents et compétents ». Le domaine de Bréhoulou avait été donné au département du Finistère par Alfred Buzaré « pour que soit réalisée une ferme d'agriculture à Fouesnant ».

Par décret du , la justice de paix de Fouesnant, de même que celle de Briec, est rattachée à la justice de paix de Quimper.

En 1925, la société "Le Bon et Cie" commence l'électrification du bourg de Fouesnant et du hameau de Beg Meil. En 1927 est décidé l'éclairage public de la rue principale du bourg de Fouesnant. Le est créée l'« Union sportive Fouesnant-Bréhoulou ». La même année est construite l'école mixte du hameau de Mousterlin et créée une « Caisse locale d'assurances mutuelles agricoles contre les accidents ». En 1935 commence la construction d'un réseau d'égout dans le bourg de Fouesnant et en 1937 est décidée la deuxième tranche du réseau électrique communal.

Un livre de Jean René Canevet est consacré à « La guerre 1939-1945 à Fouesnant : historique et anecdotes ».

Une épidémie de diphtérie se produit à Fouesnant entre le et le . De nombreux réfugiés arrivent à Fouesnant lors de la Débâcle en mai 1940, s'installant dans les divers hôtels ainsi que dans les villas privées, souvent réquisitionnées. En pleine débâcle, le gouvernement français dirigé par Paul Reynaud, alors réfugié à Tours, envisage un moment de s'installer de s'installer dans la région de Quimper pour tenter d'y organiser un « réduit breton » et des préparatifs pour l'accueillir sont même effectués à Beg Meil, en particulier au manoir de Bot-Conan. Finalement le gouvernement choisit Bordeaux.

Des familles juives se réfugient à Beg Meil pendant la drôle de guerre, en particulier des membres des familles Vidal-Naquet, Brunschvig et Lang-Verte. De nombreux autres réfugiés vinrent par la suite, venant principalement de Brest, de Lorient et de l'île de Groix.

Les Allemands arrivent à Fouesnant le , occupant tout de suite le bourg, Mousterlin, Beg Meil, le Cap Coz ; ils réquisitionnent aussitôt l'école d'agriculture du Bréhoulou où ils installent un poste de commandement ("kommandantur") fort d'environ 400 soldats et installent une batterie anti-aérienne et la "Kriegsmarine" occupe les îles Glénan ; d'autres s'installent à Beg Meil (où ils occupent l'hôtel Thalamot, l'hôtel des Dunes, l'hôtel de la Plage, la villa Bolloré, la villa Kertost, où s'installe la "Kommandantur" locale, les manoirs de Lanroz et de Bot-Conan, etc.), à Mousterlin (l'hôtel de la Pointe est réquisitionné), au Cap Coz (où ils occupent l'hôtel Celtique et l'hôtel Bellevue, ainsi que des villas, par exemple la villa "Ker ar Gwez", propriété de la famille Lesieur et la villa de Kerhour, qui devient le siège local de l'organisation Todt) ; en tout environ 900 hommes. Des blockhaus sont installés en bord de mer (par exemple pour Mousterlin à Cleut Rouz et au niveau de la ferme du Grand Large ; d'autres au Vorlen et à la pointe de Beg Meil, etc.) et des chevaux de frise sur les plages ; des mines sont installées dans les dunes ; un filet anti-sous-marin est installé dans la Baie de La Forêt. Des bateaux sont aussi réquisitionnés par les Allemands, par exemple la vedette "Jeanne Yvonne", qui assurait une liaison entre Beg Meil et Concarneau. Les vacances en bord de mer sont interdites, à quelques exceptions près, Fouesnant faisant partie de la zone interdite littorale. De nombreux Fouesnantais sont prisonniers en Allemagne. Les Allemands installent une forge dans le Bois de Penfoulic, au pied de l'« arbre-girafe ».

Le , le corps de l'aviateur anglais Charles Frederick Masson, opérateur radio et mitrailleur du Beaufort N1149 abattu par la "flak" allemande lors d'une opération de mouillage de mines, est enterré dans le carré militaire du cimetière de Fouesnant. Le , les chalutiers à voile "Fleur de Lisieux" et "Pierre Marcel" rentrent à Concarneau en ayant à leur bord quatre aviateurs américains recueillis en mer la veille, à quatorze milles marins à l'ouest de l'archipel des Glénan. Ils sont confiés à la police locale. Dans la nuit du 12 au , un avion anglais Wellington HF483 est abattu par la "flak" allemande lors d’une mission de largage de mines sur Lorient près de Beg-Meil (les corps des 3 aviateurs anglais sont recueillis et enterrés au carré militaire du cimetière de Fouesnant).

L"'U.S. Fouesnant", un club d'athlétisme, est créé en 1942. La même année, une « école bretonnante » ouvre pendant l'été à Beg Meil : « Ici bien sûr, il est défendu de parler français ».

Pour l'ensemble de la guerre, la gendarmerie de Fouesnant a établi une liste de 23 cambriolages et vols à main armée commis dans le canton, attribués à la Résistance (parmi eux, plusieurs cambriolages de mairies du canton destinés à obtenir des tickets de ravitaillement pour les réfractaires du STO et les résistants) ; un sabotage, celui de la voie ferrée Quimper-Rosporden le est aussi mentionné. Le nombre des réfractaires au STO est estimé pour le canton à 350 hommes. Plusieurs personnes recherchées par la Gestapo pour faits de résistance ou évasion d'un stalag furent prévenues par les gendarmes ; un gendarme, Louis Bocquenet, commandant provisoire de la brigade, rejoignit le maquis de Rosporden le et participa à divers combats en juillet et août 1944. Jean Donnard, chef de la résistance à Bannalec, ayant fait sauter un train de munition, fut caché à l'hôtel d'Armorique à Fouesnant avec la complicité de la gendarmerie. La compagnie FFI, commandée par Mathieu Donnart, était en parti composée de Fouesnantais et Bénodétois.

Le , 15 hommes (des résistants du groupe Vengeance, des FTPF du maquis de Pen-ar-Pont ainsi que deux déserteurs russes de la "Wehrmacht"), sont fusillés par les Allemands dans les dunes domaniales de Mousterlin. Deux autres exécutions ont lieu, l'une le 23 juillet, l'autre le 10 août. Le , les Allemands tirent sur un attroupement de marins à la cale de Beg Meil, tuant deux personnes, Alain Le Berre et Louis Guiffant. Le même jour, un groupe d'enfants revenant de la plage de Beg Meil apprend à tort le départ des Allemands de Fouesnant et se met à chanter la "Marseillaise" ; les frères et prêtres, dont l'abbé Squiban, qui les encadrent, sont arrêtés. Le de violents combats ont lieu dans le canton entre les FFI et FTP d'une part, les Allemands en débâcle d'autre part ; 17 maisons et 4 fermes de Fouesnant sont alors incendiées. Après le départ des troupes allemandes, plusieurs femmes de Fouesnant sont tondues en public, parfois pour d'obscures raisons.

Les Allemands, qui avaient réquisitionné et occupaient l'Hôtel de la Pointe à Mousterlin, le détruisirent avant leur départ. Il fut reconstruit après la Seconde Guerre mondiale. Le , 87 réfugiés venus de l'Île de Groix arrivent à Fouesnant.

En tout 34 Fouesnantais sont morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi eux Jean Boussard, déporté et décédé au camp de concentration de Dora (Allemagne) le .

Un groupe de 95 prisonniers de guerre allemands, venus de Brest, logés à l'école de Bréhoulou, participèrent au déminage des dunes et plages de la commune ; ce déminage ne fut achevé qu'en 1947 ; certaines plages comme celles de Bot-Conan et de la Roche Percée étaient restées libres d'accès car elles n'avaient pas été minées par les Allemands.

Un fouesnantais (Jean Louis Pellelaouen) est mort pour la France pendant la guerre d'Indochine et deux (André Baccon, Claude de Rocquigny) pendant la guerre d'Algérie.

La nouvelle mairie de Fouesnant est inaugurée en octobre 1967. Georges Pompidou est venu séjourner à plusieurs reprises au château de Kernaeret pendant son mandat présidentiel.

En juillet 1968 est inauguré le village de vacances « Le Renouveau », d'une capacité d'accueil de près de 750 places (dont 570 lits dans la partie en dur) en dépit de vives controverses liées entre autres à son architecture très originale.

Dans la nuit du 15 au , un ouragan dévastateur, avec des pointes de vent à plus de , dévaste le littoral, en particulier les dunes domaniales de Mousterlin et les dunes de Beg Meil dont la partie boisée est ravagée.

En 1992, Fouesnant était la commune bretonne ayant la plus forte capacité d'accueil en nombre de places de camping après plus de emplacements.

Le est créée la « communauté de communes du Pays fouesnantais » dont le siège se trouve à Fouesnant; elle gère entre autres la déchetterie ou « Pôle de déchets de Kerambris », qui comprend en particulier un centre de tri sélectif agrandi et modernisé, inauguré le et une usine de traitement des algues vertes inaugurée le .

Le , le président de la République Jacques Chirac est venu, depuis Quimper, à Fouesnant participer à un colloque : « Innovation en matière de gestion locale ». C'est le seul chef d'état français à avoir fait une visite officielle à Fouesnant.

Liste des maires successifs :

. Jumelage très vivant entre les deux communes.
Le jumelage Fouesnant-Meerbusch organise de nombreux échanges : scolaires, sportifs, chorales…

D’après le recensement Insee de 2010, Fouesnant compte habitants (soit une augmentation de 13,54 % par rapport à 1999).
La commune occupe le 952 rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

En 1779, selon Jean Ogée, la paroisse de Fouesnant, y compris la trève de La Forêt, compte 2150 communiants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Fouesnant depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2007 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (27,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



Par ailleurs, le CEMPAMA (Centre d'Études du Milieu et de Pédagogie Appliquée du Ministère de l'Agriculture), premier lycée spécialisé en aquaculture propose des stages de formation, Il a ouvert en juillet 1973 à Beg Meil dans l'ancien « Grand Hôtel », après une dizaine d'années de gestation. Source Robert Tessier directeur du centre.

Une classe bilingue a été ouverte à l’école Notre Dame à la rentrée 2013. 66 enfants y sont inscrits (soit 9,6 % des enfants de la commune scolarisés dans le primaire).

L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul a été construite à la fin du , remaniée au à la suite de l'effondrement de sa tour-lanterne, elle est un parfait exemple de l'architecture romane. Sa nef de cinq travées est entièrement lambrissée et les fenêtres en forme de meurtrière sont percées dans l'axe des arcades. Les colonnes sont coiffées de chapiteaux ornés de feuilles d'acanthe, d'étoiles et de personnages. Une sacristie extérieure à la toiture en forme de carène, réalisée au flanque l'édifice au sud. L'église Saint-Pierre est classée Monument historique depuis 1930.

Sur le placître, un calvaire du porte les statues de la Vierge et de saint Jean.

Sur le flanc ouest de l'église se trouve le monument aux morts de la guerre de 1914-1918, réalisé, dans un style sobre et émouvant par le sculpteur René Quillivic : une femme en deuil portant la coiffe de Fouesnant prie pour ses morts (voir la partie « Première Guerre mondiale »).
Un acte notarié du concerne l'acquisition du placître qui précède la construction en 1685 de la chapelle, liée à une « Légende de Sainte-Anne » (aux environs de 1680, Sainte Anne serait apparue en plein mois d'août dans un paysage hivernal, la neige tombant malgré un ciel bleu, demandant l'édification d'une chapelle à cet endroit) avec l'aide financière des fidèles sur un site ancien de rassemblements et de pardons très fréquenté par les marins. Le « a été procédé à la bénédiction de deux cloches sur la chapelle Sainte-Anne de Fouesnant par noble et discret messire Louis Deshayeyx, puissant sieur, recteur de la paroisse de Saint-Mollien. La chapelle est reconstruite à partir du , la première pierre du nouveau sanctuaire étant posée par Alain Dordelin, officier des vaisseaux de la Compagnie des Indes et dame Marie Dordelin, épouse de Joseph Bouvet, capitaine des vaisseaux de la Compagnie des Indes.La flèche endommagée fut reconstruite en 1883. Au nord de l'enclos, on trouve une fontaine de dévotion et son bassin. Un pardon solidement ancré dans la tradition y est célébré chaque année, le suivant la Sainte-Anne (26 juillet). Elle est classée Monument historique depuis 1914.

Construite au et située à proximité de la mer Blanche, elle conserve des éléments d'une construction antérieure du , en particulier une petite fenêtre de style roman. De plan rectangulaire et construite en moellons assez grossiers (seul son clocher-mur est en pierres de taille et on y accède par un escalier étroit situé sur le rampant du pignon), sa façade est appuyée par deux contreforts et la porte de sa façade est légèrement décalée vers la droite. Elle possède un bénitier du finement sculpté. Sa charpente ressemble à celle d'une grange ordinaire. Une statue de saint Sébastien, le corps transpercé de onze flèches toujours en place, date probablement du . Le chœur est fermé par une table de communion à deux volées de treize balustres chacune. Une fontaine existait à l'ouest de la chapelle, mais elle a disparu.

Des travaux de restauration ont eu lieu à plusieurs reprises, les avant-derniers ayant été achevés le si l'on en croit une inscription à l'arrière de l'autel, lequel est peint en faux marbre ; les derniers menés en 2013 grâce à une souscription publique qui a permis de récolter grâce à la Fondation du patrimoine ont permis une nouvelle restauration.

Elle date du , en remplacement d'une chapelle plus ancienne du . Elle fut en partie le théâtre de l"'affaire Nédelec". Le calvaire placé à proximité se trouvait antérieurement à Kernoach, près de Bréhoulou. Désaffectée pour le culte, la chapelle et son placître sont le lieu de diverses manifestations culturelles organisées par l'« Association des amis de Kerbader ».

L'actuelle chapelle Saint-Guénolé, dont la première pierre fut posée le , remplace une ancienne chapelle consacrée à saint Guénolé, qui se trouvait près de la cale de Beg Meil.


Sept croix et calvaires sont recensés à Fouesnant : le calvaire situé près de l'église paroissiale date de 1661, mais porter aussi à sa base une inscription commémorant la mission paroissiale qui se tint à Fouesnant du 15 au ; d'autres existent à la Grande-Allée, à Kerellou et à Kerengrimen, à Keryon-Vras (tous quatre du ), à Kerizac, à Kervastard. Celui qui se trouvait à Penalen a été transféré à l'entrée du cimetière en 1998.


Fouesnant possède un littoral long de (le Conservatoire du littoral possède plus de 150 ha le long de ce littoral), 18 circuits de randonnée d'une longueur totale de plus de . Parmi les sites remarquables :

Le cidre de Fouesnant est l'un des plus renommés des cidres de Cornouaille.








</doc>
<doc id="12860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12860" title="Garlan">
Garlan

Garlan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Le nom "Garlann" viendrait du breton "garv" (rude) et de "lann" (lande) ou bien de "Gwaremm lann" (garenne de lande). La paroisse s'est constituée au Moyen Âge au détriment de Plouigneau (partie située au sud du Dourduff) et de Plouézoc'h (partie située au nord du Dourduff).

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Quarlan" en 1427, "Garlan" à la fin du siècle et en 1543.

Garlan vient du breton "garo" (rude) et de "lan" (lande). 

Pendant la guerre entre Ligueurs ultra catholiques et partisans du roi protestant Henri IV, Garlan adhère à la Sainte Union morlaisienne constituée de Ligueurs, malgré l'opposition acharnée du capitaine de Garlan, Jacques Guisédic, seigneur de Kervilzic, fortement attaché à la cause royale. Cette position lui vaut d'être assassiné.

Françoise de Quisidic, fille de Jacques de Quisidic, seigneur de Kervilsic, en Garlan dans le diocèse de Tréguier, née en 1577, convertie par un sermon de Michel Le Nobletz, après avoir vécu une partie de sa vie à Saint-Michel-en-Grève où elle vit deux apparitions de la Vierge Marie, en 1657 et en juillet 1659, mourut le près du couvent de Cuburien, probablement dans l'hospice situé à proximité.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Garlan de fournir 18 hommes et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Au moment de la Révolution, les armoiries des seigneurs de Boiséon, de la Roche-Jagu et de la Boissière-Kerohant, présentes sur les vitraux de l'église, sont brisées ou martelées. Dans un rapport du 11 mars 1792, le maire constate que, à la suite de ces dégradations, l'église est dans un état lamentable. La même année, le recteur - Christophe Derrien - et son vicaire - François Lazou, tous deux prêtres réfractaires, sont chassés et remplacés par des prêtres constitutionnels. D'après la tradition, Christophe Derrien aurait été caché dans la tour de l'auberge-relais de poste de Garlan où il finit par être arrêté. Les deux prêtres réfractaires sont détenus à Brest avant d'être déportés en Espagne. Après avoir essayé de revenir en Bretagne, François Lazou est à nouveau arrêté en 1798 et déporté sur l'île de Ré, où il meurt le 27 août 1800. Après la signature du Concordat entre Napoléon et le pape Pie VII, Christophe Derrien revient exercer son ministère à Plougasnou.

En 1854, une épidémie de choléra qui affecte la région de Morlaix pendant plusieurs mois fait au 12 morts à Garlan en août et septembre.

En avril 1872, un rapport du conseil général du Finistère annonce l'ouverture d'une école de filles à Garlan (elle est construite en 1873, soit un an après celle des garçons).

L'église actuelle de Garlan a été construite entre 1877 et 1879 et consacrée le 26 août 1879. Elle a remplacé un édifice du , fondé par les seigneurs de Boiséon et rattaché à l'évêché de Tréguier.

En 1899, Garlan fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 60 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Le stade de Garlan porte le nom d'Alexandre Pichodou, un aviateur d'avant-guerre, qui fut le second de Jean Mermoz, une figure légendaire de l'aéropostale. Alexandre Pichodou avait été scolarisé à Garlan pendant la guerre 1914-18. Le 6 décembre 1936, l'hydravion de Mermoz et Pichodou, la "Croix du Sud", qui faisait route vers Rio de Janeiro, s'abîme dans l'Océan Atlantique, au large de Dakar.

Une nouvelle mairie-poste est construite en 1962.





</doc>
<doc id="12861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12861" title="Gouesnach">
Gouesnach

Gouesnach (écrit également Gouesnac'h) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune est située sur la rive gauche de l'estuaire de l'Odet qui le borde à l'Ouest, et est bordée à l'Est par l'axe Quimper-Bénodet ; sa limite nord est formée par le ruisseau de l'Anse de Saint-Cadou qui sépare la commune de Quimper, et sa limite sud par le ruisseau de l'Anse de Kerandraon, qui la sépare de Clohars-Fouesnant, deux affluents de rive gauche de l'Odet formant des rias appendices de celle du fleuve précité. Gouesnach forme une presqu'île, une sorte d'enclave, raisons pour lesquelles cette commune est restée isolée et rurale jusqu'à une période récente, et le fait que la prononciation bretonne soit restée la seule usitée localement l'indique bien. Le développement récent de Quimper fait que la commune est désormais englobée dans la banlieue du grand Quimper et est de plus en plus urbanisée. 

Pendant l'été 2013, une plage a été temporairement aménagée à Pors Meillou grâce à l'apport de de sable.

Située en amont du Pont de Cornouaille, la commune n'est pas soumise à la loi littoral, ce qui explique notamment l'absence de sentier côtier, les rives de l'Odet étant presque totalement privatisées et celui-ci n'est accessible qu'en quelques rares endroits : Anse de Porz Guen, Anse de Porz Garo (par un sentier botanique), Pors Keraign, Pors Meilou. Toutefois un passage est accessible à marée basse, et même à marée haute lorsque le coefficient de marée est inférieur à 70, sur la grève de l'Odet, depuis Porz Guen jusqu'à Pors Keraign.

Au nord-ouest, l'estuaire s'encaisse profondément entre Gouesnach et Plomelin dans une succession de courts méandres aux falaises boisées appelés les "Vire-Courts" dont la sinuosité constitue une limite au tonnage des bateaux remontant jusqu'au port de Quimper.

Le sous-sol de la commune est presque totalement granitique (ce granite contient des pegmatites à béryl) ; quelques affleurements de micaschistes sont toutefois visibles au niveau du bourg et de ses alentours.

Le finage communal est très vallonné, les altitudes allant du niveau de la mer jusqu'à (ce point culminant se trouve au sud-ouest du manoir de Boutiguéry). Si la partie orientale de la commune est plus plane, formant un plateau d'une quarantaine de mètres d'altitude (c'est aussi l'altitude du bourg), les dénivelés s'accentuent vers l'ouest, en raison des nombreux vallons, creusés par de tous petits affluents de l'Odet, qui échancrent ce plateau.

L'encaissement de la ria de l'Odet et les fortes pentes boisées de la rive qui en résultent expliquent l'absence de véritables infrastructures portuaires, même si quelques criques abritent ou ont abrité des ports rudimentaires ("Pors Meillou", "Abri du Moulin" en français, fut utilisé comme port dès l'époque romaine ; un quai et une cale y furent aménagés en 1875 facilitant le trafic des sabliers transportant le maërl, des goémoniers et le chargement de poteaux de mines à destination du Royaume-Uni ; Éric Tabarly, qui habitait à proximité, utilisa un mouillage non loin pour ses "Pen Duick" ; d'autres anses aussi furent utilisées comme ports rudimentaires comme Pors-Guen ["Pors Gwen"], Sainte-Barbe et Pors-Keraign). Ces trois ports servent désormais de mouillages, identifiés par des bouées, pour environ 90 bateaux de plaisance et sont gérés par l'« Association des plaisanciers de Gouesnac'h ».

Un diverticule de l'Odet soumis aussi à la marée, l"'Anse de Saint-Cadou", constitue la limite au nord avec Quimper (partie sud et ancienne paroisse d'Ergué-Armel).

La commune n'est desservie que par une seule route départementale, la D 234, qui se termine au niveau du bourg et n'est qu'un embranchement de la D 34, l'axe Quimper-Bénodet. Par ailleurs seules des routes communales (chemins vicinaux) desservent la commune.

Probablement issue d'un démembrement de la paroisse de Pleuven, Gouesnach a dû accueillir au Haut Moyen Âge un établissement monastique, ainsi que l'atteste la forme la plus ancienne relevée dans le cartulaire de Quimper au : "Goumenech" (prononcé "gouvenec'h") dont le composé "menec'h" semble être le pluriel en langue bretonne de "manac'h" (moine). Le nom s'est écrit "Guouenech" (vers 1330), "Goumenech" (en 1368), "Gouvenech" (en 1426, 1458 et en 1574), "Gouenec'h" (en 1516), "Gouesnach" (en 1621).

Le nom en breton est "Gouenac'h". En français local comme en breton, on prononce ("gouénarrh"). Le nom officiel de la commune, tel qu'indiqué sur le site de l'Insee est écrit en utilisant la lettre CH au lieu de la lettre C'H, ce qui représente une tout autre prononciation.

La présence d'un tumulus surmonté d'un dolmen effondré à Ty-Korn est attesté par E. Flagelle dans ses "Notes archéologiques sur le département du Finistère" publiées en 1877. Un éperon barré a été identifié à Saint-Cadou, sur un promontoire de la rive gauche de l'Odet, un autre éperon barré lui faisant face de l'autre côté de l'anse de Saint-Cadou, à Beg-ar-Chastel, dans l'ancienne commune d'Ergué-Armel.

Cinq dépôts archéologiques de l'Âge du bronze final ont été à ce jour identifiés à Gouesnach : à Lanhuron (découvert en 1868 par Le Men), Ménez Tosta (dépôt de fondeur. découvert en 1884 par un cultivateur de la commune) et trois dépôts découverts à Kergaradec. Un dépôt de bijoux en or comprenant une torque, deux bracelets, une ébauche et un "pré-produit", datant de l'âge du bronze final, ont été trouvés en 2012 non loin de l'Odet.

Le site de Kergaradec, proche de la ria de l'Odet, fouillé par Muriel Fily en 2004, a livré des centaines de fragments d'armes (épées, racloirs, haches, etc.) d'outils (harnachements, pièces de chars, etc.) et de parures (bracelets, etc.), des lingots de cuivre et des déchets de métallurgie enfouis vers 900 , donc vers la fin de l'Âge du bronze. Ces dépôts se situent à proximité d'une nécropole de la même époque, deux caveaux de l'Âge du bronze se trouvant dans un champ voisin fouillé en 1972.

La presqu'île de confluence formée par la confluence de la rivière de Saint-Cadou avec l'Odet serait un ancien oppidum, probablement même un éperon barré ; un long retranchement large de 3 à et haut de 2 à , composé de pierres et de terre a été identifié côté terre par Yves Marie Le Men. Les Romains et Gallo-Romains avaient aussi créé au même endroit un camp retranché surveillant l'axe fluvial.

Plusieurs fouilles archéologiques ont révélé la présence de caches d'armes celtes antérieures à l'invasion romaine. Ils ont laissé diverses traces d'occupation (tuiles du ). Une saunerie a été identifiée à Keraing : le four fouillé par Paul du Chatellier contenait environ 400 augets [petites auges] emboîtés les uns dans les autres, ainsi que des vases romains.

Douze sépultures, datées entre la fin du et la fin du ont été mises au jour près d'un tumulus de l'Âge du bronze (fouille Stéphane Hingant).

Un ancien autel païen gallo-romain, une stèle moulurée d'un peu plus de un mètre de hauteur, est réemployé comme bénitier dans l'église paroissiale Saint-Pierre.

La période féodale a laissé peu de traces, même si des tessons de poterie ont été retrouvés, ainsi qu'un four à poterie sur la falaise de la rive gauche de l'Odet, près du hameau de Keraïgn, découvert, fouillé et décrit par l'abbé Floc'h, recteur de Gouesnach, en 1886 ; des vases furent trouvés. On peut noter que les familles Penfeuntenyo, Kersaluden et Lanhuron ont des droits de prééminence dans l'église paroissiale.

Le clocher de l'église paroissiale est refait en 1740 (sa première pierre est posée le ) et, le bâtiment antérieur menaçant ruine, le reste de l'église est reconstruit en 1775.

La fontaine proche de la chapelle Notre-Dame-du-Vray-Secours, construite à la fin du et dédicacée en 1729, aurait eu des vertus curatives connues dès le Haut Moyen Âge. La coutume voulait qu'elle guérisse les enfants invalides ou en retard physiologiquement.

Le grand pardon de saint Cadou se déroule fin septembre. Il était l'occasion de compétitions de lutte bretonne, car les lutteurs avaient pris pour patron le saint dont le nom signifie « combat » (breton "kad").

Une légende purement locale prétend que saint Cadou aurait effectivement habité un ermitage à proximité de la chapelle ou plutôt de la proche chapelle du Pénity, disparue, or ce nom est souvent associé à l'habitat des saints ("pénity" signifie ermitage en langue bretonne).

Des "baux à palmage" étaient alors signés entre paysans : l'un d'entre eux, à titre d'exemple, signé le entre Jean Le Mœm et sa femme Marie Le Timen, habitant Treffelen en Gouesnac'h d'une part, Yves Nédellec et sa femme Anne Nédélec, habitant Créac'h-Morvan en Clohars-Fouesnant d'autre part, est retranscrit dans un Bulletin de la Société archéologique du Finistère. En voici quelques extraits :

La famille Bobet (ou De Bobet) était seigneur de Lanhuron. Briant Bobet est le premier membre de cette famille à avoir laissé une trace dans l'histoire, il était un des gentilshommes de la compagnie de Jean de Rieux en 1351. Pierre Bobet fut lieutenant au siège présidial de Quimper à la fin du et un "Bobet de Lanhuron" fut tué en 1754 lors de la bataille de Saint-Cast. Cette branche de la famille Bobet semble s'être éteinte lors de la Révolution française, mais une autre branche fut seigneur de la Renardière près d'Ancenis.

Jean-Baptiste Ogée, dans son "Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne", publié entre 1778 et 1780, écrit : 

Le décret de l'Assemblée nationale du précise que hors la ville, les paroisses du district de Quimper sont réduites à 18. Parmi elles, « Clohars, qui aura pour succursales les ci-devant paroisses de Goefnac [Gouesnac'h], Pleuven et Perguet [Bénodet actuellement] ». Ce découpage ne fut que provisoire et non repris lors de la création des communes par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().

François-Marie Saint-Jalmes, recteur de Gouesnach à partir de 1786, prêta le le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, devint procureur de la commune de Gouesnach, puis fut recteur de Mellionnec. Après s'être marié dans cette commune et avoir eu plusieurs enfants, il fut fusillé par les Chouans vers la fin de l'année 1798.

En 1865, de graves incidents se produisirent à l'occasion du tournoi de lutte bretonne ("gouren" en breton) organisé traditionnellement chaque année lors du pardon de la chapelle de Saint-Cadou. Des Bigoudens venaient y participer et cheminaient en longeant depuis Sainte-Marine la rive droite de l'Odet jusqu'à hauteur de la chapelle ; ils traversaient alors la ria à la nage, en portant leurs vêtements sur leur tête, jusqu'à la cale de Pors ar Gwin. Lassés d'être chaque année battus par eux, les gars de Gouesnac'h, montés sur des canots, les attendirent cette année-là au milieu du fleuve et les assommèrent à coups de "penn-baz" (bâtons) ; une demi-douzaine d'entre eux se noyèrent, les autres parvenant à rejoindre la berge tant bien que mal. On ne trouva jamais les coupables ! Mais le préfet du Finistère interdit alors le tournoi pour « troubles à l'ordre public ». 

Par contre en 1881, des lutteurs « de Gouesnach et de Saint-Cadou ("sic"), vingt couples de gaillards aux larges épaules et aux membres robustes », participèrent à Paris à une "Fête des sauveteurs bretons" organisée place du Châtelet à Paris.

Le tournoi de Saint-Cadou resta interdit pendant un siècle jusqu'en 1965. Mais les combats continuèrent malgré l'interdiction : par exemple le journal "Le Matin" du écrit :

Un arrêté municipal en date du limite à la période du 13 octobre au 30 novembre, seulement entre le lever et le coucher du soleil, la cueillette du goémon d'épave, alors très utilisé comme engrais par les paysans.

Jean Varenne a décrit la vie municipale et sociale de Gouesnach lors de la Belle Époque dans un numéro de la revue "Foën Izella". Gouesnach disposait alors de deux écoles, une de garçons et une de filles, cette dernière, dirigée par les religieuses de Kermaria, était construite sur un terrain appartenant à Madame de La Sablière qui la louait pour un franc symbolique par an ; l'école des garçons par contre appartenait à la commune : elle compte en 1901 74 élèves dans une seule classe qui ne peut en théorie en contenir que 40, d'où la décision prise cette année-là de construire une seconde classe. De nombreux adultes restaient encore illettrés (le par exemple, le maire signe à la place de 5 conseillers municipaux, sur 12 présents, incapables de le faire).

Les chemins étaient alors dans un état déplorable : celui desservant Pors-Guen, « le plus important au point de vue de la circulation » présente des virages dangereux, mais son aménagement est différé en raison des difficultés financières de la commune (délibération du ; celui desservant l'anse de Pors-Keraign était très fréquenté en raison des transports d'engrais marins (de nombreux habitants de Gouesnach travaillaient alors sur les bateaux sabliers de l'Odet qui allaient chercher du maërl dans les parages de l'archipel des Glénan), mais leur charroi était devenu impossible au sortir de la grève est-il écrit dans une délibération du conseil municipal du ; le chemin en direction de Quimper est impraticable en raison des ornières et nids de poules, particulièrement dans sa partie située sur le territoire de la commune de Pleuven entre Lesquidic et le Moulin du Pont : le conseil municipal déclare le : « D'ici peu, les habitants de Gouesnach ne pourront plus se rendre à Quimper ».

L'hygiène laissait alors beaucoup à désirer. Les habitants du bourg s'approvisionnaient en eau au puits du presbytère, mais son eau était polluée, souillée par des infiltrations provenant du cimetière proche, qui était alors situé autour de l"église ; de plus il tarissait en période de grande sécheresse. un nouveau puits fut creusé en 1909.

En 1888 et 1899, l'église paroissiale Saint-Pierre, trop exiguë pour recevoir tous les fidèles, est agrandie (ce qui nécessite le déplacement du cimetière) selon les plans de Jean-Marie Abgrall, les bas-côtés nord, puis sud étant successivement reculés et un vicaire est nommé en 1900 pour aider le recteur en place, même si le vicariat n'est officiellement créé qu'en 1904. Un legs fait par une paroissienne permet en 1893 l'installation d'une horloge sur le clocher de l'église.

En septembre 1908 des inconnus abattirent une croix ancienne qui se trouvait en face de l'église de Gouesnach.

Lors de la querelle des inventaires, les paroissiens de Gouesnach mirent en échec une première tentative en mars 1906, mais cet inventaire fut effectué plus tard. Le Journal Officiel du attribue à la commune de Gouesnach tous les biens qui avaient appartenu à la fabrique de l'église de Gouesnach.

Le monument aux morts de Gouesnach porte les noms de 39 soldats originaires de la commune morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, un au moins (Corentin Quemener) était un marin disparu en mer ; un (Yves Bourgot) est mort en Belgique, la plupart des autres sont décédés sur le sol français dont Pierre Dambiel, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre à titre posthume et Alain Coustans, tué le même jour au même endroit. Yves Chiquet, soldat du 97e régiment d'infanterie , titulaire de la Croix de guerre, est signalé disparu le ; son frère Isidore Chiquet avait été tué le . Deux autres frères, Thomas et Louis Quilfen ont également été tués pendant cette guerre.

Précédemment, François Cosquéric, clairon, marin, fit partie des soldats français tués lors de l'expédition française en Chine dans le cadre de l'Alliance des huit nations pendant la Révolte des Boxers en 1900-1901.

Le premier téléphone est installé à Gouesnach, chez un commerçant du bourg, Alain Quéméré, en 1919. Un syndicat intercommunal pour l'installation d'un réseau électrique est constitué en 1928, mais l'électrification ne fut réalisée dans l'ensemble de la commune qu'après la Seconde Guerre mondiale ; de même pour le réseau d'adduction d'eau potable.

Un maquis du groupe Vengeance, animé par Louis Nicolas, se tint dans la zone de Prat ar Guip, Pors-Meilloù, Pen Prat.

Le monument aux morts de Gouesnach porte les noms de quatre soldats originaires de la commune mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale : Alain Mendrez, soldat, décédé le ; Yves Bourrhis, soldat, décédé le ; Jean Getin, sergent, décédé le ; Alain Savoye de Puyneuf, commandant, décédé en captivité en Allemagne le à Oppelin en Haute-Silésie

François Gouzien, un jeune cultivateur de la ferme de Kéranroux en Clohars-Fouesnant, mais né à Gouesnach le , après un incident qui avait provoqué la chute d'un soldat cycliste allemand dans le bourg de Fouesnant, fut interné à la prison Saint-Charles de Quimper, puis déporté successivement aux camps de concentration d'Hinzert, puis de Dachau où il mourut le .

Yves de Cambourg, administrateur de "La Bretagne", fut assassiné par des résistants le à Gouesnach.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2001.

Gouesnach est jumelé avec Venthon (Savoie) et Eyrecourt en Irlande.

Commentaire : La population de Gouesnach a été multipliée par 5,64 en un peu plus de deux siècles, de 1793 à 2012, mais son évolution dans le temps est contrastée : en augmentation modérée tout au long du (la population de la commune fait un peu plus de doubler pendant ce siècle, gagnant 658 habitants entre 1793 et 1901, un pic démographique étant atteint en 1906 avec 1178 habitants ; par contre, frappée par l'exode rural, la population décline lentement mais régulièrement pendant les deux premiers tiers du , perdant 343 habitants entre 1906 et 1968 ( - 29, 1 % en 62 ans) ; par contre la commune connaît un essor démographique spectaculaire pendant les trois dernières décennies du et le début du , gagnant 1788 habitants entre 1968 et 2012 (+ 214,1 % en 44 ans) en raison de la périurbanisation (la commune est proche de Quimper et les migrants pendulaires sont nombreux : en 2012, 87,3 % des actifs de la commune travaillaient ans une autre commune que Gouesnach, la commune étant principalement une ville-dortoir) et de son attractivité littorale en raison de la ria de l'Odet, même si les résidences secondaires y sont assez peu nombreuses (10,4 % du total des logements en 2012), la commune n'étant pas une station balnéaire et n'étant pas véritablement touristique même si elle dispose de deux terrains de camping disposant en tout de 160 emplacements.

La population augmente grâce à un excédent naturel constamment positif depuis plusieurs décennies ( + 0,4 % l'an pour la période 2207-2012) ; de 2007 à 2014 inclus, la commune a enregistré 228 naissances domiciliées et 159 décès ( en 2013, 30 naissances et 23 décès) ; en conséquence son taux d'accroissement naturel est positif, le taux de natalité ( 11,2 pour mille entre 2007 et 2012) étant nettement supérieur à son taux de mortalité ( 6,9 pour mille entre 2007 et 2012) ; mais l'augmentation démographique est principalement due à une immigration nette assez importante, même si elle tend à se ralentir ( + 4,4 % l'an entre 1968 et 1975, + 1,8 % l'an entre 1982 et 1990, + 0,8 % l'an entre 2007 et 2012). La population de la commune est relativement jeune ( les 0 à 19 ans représentent en 2012 24,7 % de la population totale et les 65 ans et plus 19,2 %). En raison de son essor démographique récent, le parc immobilier est en moyenne assez récent (41,7 % des logements, essentiellement des maisons individuelles : 97 % du total des logements), ont été construits entre 1991 et 2009 selon une statistique datant de 2010. En 2013, 23 permis de construire ont été déposés.

La population communale atteignait habitants au . La densité de population atteint 153,7 par km² en 2012 alors qu'elle n'était que de 48,9 par km² en 1968.

Gouesnach est située dans l'académie de Rennes.

La ville possède deux écoles, à la fois écoles maternelles et écoles élémentaires, l'école publique de l'Odet et l'école privée Notre-Dame-des-Victoires.

La commune dispose d'un cabinet médical dans lequel deux médecins exercent en 2015, ainsi que d'une pharmacie.

La polyculture et l'élevage ont toujours été prédominants et l'existence d'un fabricant de cidre traditionnel ("Les Vergers de Kermao") bénéficiant de l'A.O.C. cidre de Cornouaille montre que le pommier y est toujours cultivé.








</doc>
<doc id="12862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12862" title="Gouesnou">
Gouesnou

Gouesnou est une commune du département du Finistère (Pays de Léon), dans la région Bretagne, en France. Ses habitants s'appellent les "Gouesnousiens".

Gouesnou est une ville de Brest Métropole avec les communes de Bohars, Guilers, Guipavas, Le Relecq-Kerhuon, Plougastel-Daoulas, Plouzané et Brest. Gouesnou adhère aussi à la démarche du Pays de Brest et est située au nord de Brest. La ville est traversée par un fleuve côtier : la Penfeld qui se jette ensuite dans la rade de Brest, via l'arsenal de Brest. La ville accueille dans sa partie sud une partie de la zone industrielle et commerciale majeure de la région brestoise.

L'altitude du finage communal varie de à , le bourg, situé sur une éminence, se trouvant vers d'altitude.

La commune profite d'un climat océanique, temps frais en hiver et doux en été.

Le nom en breton de la commune est "Gouenoù".

Dénommée initialement "Langoueznou" et faisant partie de la paroisse primitive de l'Armorique de Guipavas, faisant partie de l'évêché de Léon, le nom de cette commune viendrait de saint Goueznou, anachorète originaire de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle), qui vécut au et qui, après avoir débarqué âgé de 18 ans sur la côte du Léon, peut-être à Landéda, en compagnie de son père Tudon, de son frère Majan et de sa sœur Tudona (ou Tugdone). Il aurait établi un monastère dans un lieu appelé "Land" (Lantel) en 642. L'emplacement lui fut donné par le comte Conomor, seigneur du pays qui lui offrit « pour bâtir un monastère, autant de terre qu'il pourrait clore de fossez en un jour ; le saint accepta le don et ayant mandé à son frère Majan » qu'il vînt à son aide, il prit une fourche et, la traînant par terre, il marcha environ deux lieues de Bretagne en quarré et à mesure qu'il traînait ce bâton fourché, la terre, chose étrange, se levait de part et d'autre et formait un gros fossé qui servait pour séparer les terres qui luy avaient esté données de celles du seigneur fondateur, lequel enclos est toujours tenu en telle révérence qu'autrefois il servait d'azile et de lieu de refuge aux malfaiteurs. « On tient pour certain que saint Gouesnou, la charité des fidèles étant venue à son aide, bâtit sur les plans de saint Majan, son frère, habile architecte, le monastère qu'il gouverna jusqu'en 650 ». La terre de "Land Gouesnou" était donc un minihy et c'est sans doute en souvenir de cette délimitation merveilleuse du territoire de cette paroisse que s'accomplit tous les ans la procession solennelle (qui aurait été suivie par Charles de Blois en 1342 et Jean V de Bretagne en 1417), une troménie, du jour de l'Ascension » dite de saint-Gouesnou à Gouesnou et de Saint-Thudon à Guipavas. En 1803, le prêtre Olivier Quéré qualifie ce pardon « un des plus célèbres du diocèse ». En 1889, Benjamin Girard évoque encore le « Grand Pardon de saint Gouesnou ». Selon M.L.F. Sauvé, ce pardon était aussi connu sous le nom de "Pardon des hannetons" car « tout coq de village qui se respecte doit avoir au moins un hanneton piqué sur le ruban de son chapeau ».

Cette procession fait aussi l'objet d'une description en 1912, faite par l'abbé Duval, alors recteur de Gouesnou et reprise dans le même texte par le chanoine Paul Peyron.

Édouard Vallin raconte ainsi en 1859 les histoires du lit et de la pierre percée de saint Gouesnou (cette dernière se trouvait initialement dans un champ près du village de Kerangolet, puis fut conservée dans la petite chapelle de Saint-Mémor, maintenant disparue, et se trouve désormais au pied d'un calvaire, rue du Calvaire à Gouesnou) :
Selon le chevalier de Fréminville dans son livre "Les Antiquités du Finistère", cette pratique superstitieuse se pratiquait encore à Gouesnou vers 1820.

De gueules à la fasce d'or, chargé en chef et à la pointe de six besants d'or posés 3 et 3 en fasce ; timbré de la mitre et de la tête de crosse d'or de saint Gouesnou.

Supports : à dextre le cheval d'argent, à senestre le lion morné de sable du Léon. À la pointe, la banderole de gueules portant la devise en breton en lettres d'argent : « Unan e skoulm ar garantez » (Unis dans le nœud de l'amitié) ayant à chaque extrémité l'hermine de Bretagne.

Explication : l'écu est celui de la famille de saint Gouesnou. La mitre et la tête de crosse indiquent que saint Gouesnou fut évêque du Léon. Le cheval d'argent rappelle les grands marchés de chevaux de Gouesnou, et le lion du Léon place la commune dans le comté devenu le Léon.

Des traces d'un important établissement gallo-romain ont été trouvées à Kereozen, à environ à l'ouest du bourg de Gouesnou, et les prospections ont permis de trouver quelques morceaux de brique, un fragment de colonne en granite, des pièces de monnaie, etc.

Le monastère de Land Gouesnou survécut à son fondateur. « Autour des cloîtres se groupèrent des habitations et, au milieu du Moyen Âge,  le village de Gouesnou avait acquis une importance indiscutable. Les évêques du Léon y établirent par la suite une de leurs juridictions temporelles auxquelles étaient attachés un sénéchal et un procureur et qu'on nommait (...) regaires. On voyait jadis, au centre de la grande place du bourg, l'ancien auditoire de cette juridiction ».

Gouesnou devint alors une position militaire dominante : une forteresse au est située juste derrière l'église et souvent dénommée "bastille de saint Gouesnou". Les montres de la noblesse du Léon se passaient sous les murs de cette forteresse jusqu'au règne du duc François II.

L'église actuelle comporte des parties datant du .

La seigneurie du Bois en la paroisse de Gouesnou était aux mains de la famille Denis du Bois et de Cosquérou, qui figura aux Montres et Réformations pendant cinq générations entre 1445 et 1503 et dont la dernière représentante épousa Samuel de Sanzay en 1688.

Gouesnou était le siège de l'un des trois membres, englobant une dizaine de paroisses, du régaire du Léon et ne perdit ce rôle, au profit de Brest, que pendant le règne de Louis XIV, mais la dernière affaire qui y fut jugée (une femme du bourg de Gouesnou condamnée à mort pour infanticide de son nouveau-né), date seulement de 1772.

Au , Gouesnou faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

L'église de Gouesnou, construite en 1608, possède une petite porte conduisant sous le clocher à un espace carré réservé aux cacous ou "Kakous" (= lépreux), ainsi qu'un bénitier qui leur était réservé.

Au début du , Sébastien de Plœuc et Marie de Rieux, qui vivaient au château du Breignou en Bourg-Blanc, étaient seigneurs prééminenciers de l'église paroissiale de Gouesnou, possédant deux enfeus à l'intérieur du transept. Leurs armoiries sont toujours visibles sur le gable du pignon nord de l'abside.

Dans la nuit du 14 au , l'église de Gouesnou fut totalement détruite par la foudre et deux personnes (qui sonnaient les cloches pour écarter la foudre) tuées.

En 1725, les frères René Jean et Augustin de Sanzay, parents du soldat-brigand Anne de Sanzay de la Magnane, et eux aussi personnages peu recommandables, qui habitaient dans la maison noble de Keriber en Guitalmézeau, « qui ont domicile sur le fief des regaires de Gouesnou », mais qui relèvent en qualité de nobles de la cour royale du ressort, celle de Brest, sont condamnés à une amende de trois cent livres à payer au roi « convaincus d'avoir maltraité et excédé par voye de fait et de coups plusieurs paysans et habitans de Gouesnou et paroisses voisines »... mais les plaignants eux-mêmes n'obtiennent aucun dédommagement.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Gouesnou de fournir 10 hommes et de payer 65 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean Lecorre, de Gouesnou, participa comme mousse à la guerre d'indépendance américaine dans l'escadre des comtes de Guichen et de Grasse.

En 1774, répondant à une enquête sur la mendicité dans le Léon à l'initiative de , le curé de Gouesnou écrit : 
La borne de corvée de Kergolven, placée sur l'ancienne route royale allant de Gouesnou à Saint-Renan et au Conquet, porte des inscriptions, désormais difficilement lisibles, indiquant la distance en toises de Plouguin et de Gouesnou. Il s'agissait d'une borne servant de repère pour limiter la portion de route que chaque paroisse devait entretenir au titre de la corvée d'entretien des routes.

Le curé et le vicaire de Gouesnou refusent de prêter serment à la Constitution civile du clergé, ils sont obligés d'abandonner leurs ministères et sont remplacés le par Claude Le Gléau, prêtre jureur originaire de Plougastel-Daoulas, auquel la population tourne le dos.

Le le maire convoque la population masculine de 18 à 40 ans pour procéder à un tirage au sort dans le cadre de la levée en masse. Une violente émeute éclate sous prétexte que le tirage au sort n'a pas eu lieu à Plabennec, le chef-lieu de canton ; lors de l'insurrection du Léon de mars 1793, plus de hommes venus de Plabennec, Plouguerneau, Tremenac'h, Plouvien, Bourg-Blanc, etc., refusant la levée en masse, attaquèrent les forces de l'ordre entre Gouesnou et Guipavas, mais la population de Gouesnou n'a pas participé à cette insurrection. Gouesnou devient le dépôt des chevaux et bestiaux qui étaient réquisitionnés dans les communes avoisinantes et ses habitants furent dispensés de pourvoir à la nourriture de ces animaux. Les 12 statues des apôtres situées sous le porche de l'église, les armoiries et vitraux rappelant la noblesse, les cloches, les objets du culte (dont la châsse de saint Gouesnou) sont victimes de la tourmente révolutionnaire et disparaissent ou sont détruits (sauf une cloche, restituée par la suite).

Ernest Capendu évoque ainsi dans son roman "Le roi des gabiers", Gouesnou à la fin du :
Gouesnou fut concerné à deux reprises par des épidémies de choléra pendant le , en 1849 - 1850 (17 cas, 6 décès) et en 1885 - 1886, dans le hameau de Kersimon (11 cas, 2 morts), mais la commune fut moins frappée que des communes voisines comme Brest ou Saint-Pierre-Quilbignon.

Gouesnou ne disposait vers le milieu du que de deux foires annuelles et en raison de la construction de nouvelles halles obtint par arrêté préfectoral du la création de 4 foires supplémentaires le des mois de janvier, mars, juillet et septembre, renvoyées en 1871 au des mêmes mois. En 1921, le journal "L'Ouest-Éclair" qualifie la foire du 25 octobre de « très importante pour tous poulains de trait du Bas Léon ». En 1931, le même journal évoque « l'importante foire aux chevaux de Gouesnou ».

À la fin du , Gouesnou fut l'une des premières communes du Finistère à créer une société d'assurance mutuelle contre la mortalité des animaux de ferme, n'assurant toutefois que les chevaux (41 agriculteurs adhéraient en 1899).

La section Le Rufa - Plabennec via Gouesnou de la ligne allant de Brest à Saint-Pol-de-Léon et Lannilis des Chemins de fer départementaux du Finistère, déclarée d'utilité publique le ouvrit le . Le une collision de deux trains entre les gares du Rufa et de Gouesnou, à Moulin Neuf, le jour du Grand Pardon de Gouesnou, alors que l'affluence était grande, provoqua 45 blessés dont neuf blessés graves et d'importants dégâts matériels, en particulier aux deux locomotives. Le 17 octobre 1936, un autre accident grave survint, la collision d'un car avec un train se produisit à à l'est de Gouesnou, à un passage à niveau situé sur la route de Lesneven, provoquant également plusieurs blessés graves. Cette voie ferrée ferma en 1946.

Le monument aux morts de Gouesnou porte les noms de 56 soldats et marins mort pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux quatre sont morts sur le front belge (trois en 1914 (Yves Cauzien, Pierre Crouan, Jean Gestin) lors des combats de Maissin et un (François Luslach) en 1918 ; un au moins (Alain Le Saout) en Serbie lors de l'expédition de Salonique ; un (Jean Inizan) est mort alors qu'il était prisonnier en Allemagne ; deux au moins (Georges Godoc, Yves Troadec sont des marins disparus en mer ; la plupart des autres sont des soldats morts sur le sol français ; parmi eux, Jean Troadec, un séminariste, fut décoré de la Médaille militaire et de la Croix de Guerre.

Entre septembre 1914 et mai 1915, de nombreux soldats stationnèrent à Gouesnou (plus de un moment), repliés pour beaucoup depuis la région de Beauvais. Des réfugiés venus de Belgique et de la région de Maubeuge vécurent aussi à Gouesnou.

Quand l'armistice fut signé le , 42 Gouesnousiens avaient été tués sur les champs de bataille. Le 29 février 1920 un monument aux morts fut érigé à la mémoire des combattants morts pour la patrie. Il a été transféré à Penguerec où il marque l'emplacement du massacre perpétré par les Allemands le .

Entre mai 1918 et septembre 1919, des soldats américains s'installent à Gouesnou en raison de la proximité du camp de Pontanézen, situé sur la commune voisine de Lambézellec.

Dans la décennie l'affaire Herriquet passionna l'opinion publique : un facteur de Gouesnou, Jean Herriquet, accusé d'avoir volé deux plis importants, dont un contenait francs de l'époque, le 16 ou le , fut condamné par la cour d'assises du Finistère à quatre ans de prison. Homme estimé, il fut toutefois réintégré dans ses fonctions dès 1922 et en 1928 un autre homme s'accusa d'avoir commis ces vols ; Jean Herriquet entama alors une campagne pour sa totale réhabilitation.

L'hôtel des Trois-Piliers, qui était aussi une auberge, fut un établissement renommé de la région brestoise pendant la première moitié du , fréquenté entre autres par le poète Saint-Pol-Roux.

Le monument aux morts de Gouesnou porte les noms de 10 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Gouesnou est occupé par les Allemands à partir du , qui installent des projecteurs au Trichorn et à Penguerec et un poste de radio pour le repérage des avions et des sous-marins à Penhoat à partir de 1942, ce qui vaut à la commune d'être bombardée par l'aviation alliée, en raison aussi de la proximité de l'aéroport de Brest-Guipavas.

Le les soldats allemands retranchés dans le clocher de l'église paroissiale sont assaillis par des parachutistes français. C'est ce jour-là qu'a lieu le massacre de Penguerec. L'église paroissiale fut incendiée par les Allemands dans la nuit du 12 au et de nombreuses maisons du bourg incendiées le . Gouesnou a été classée commune sinistrée le à la suite notamment des bombardements alliés, les plus violents étant ceux de décembre 1940 et des années 1942-1943.

Le bilan pour la commune fut de :

Le , un avion britannique est abattu par la DCA allemande installée à Saint-Thudon en Guipavas (4 morts). Le , un autre avion britannique est abattu (1 mort). Ces cinq soldats alliés de nationalité britannique sont enterrés dans le carré militaire du cimetière de Gouesnou, ainsi qu'un aviateur américain, Harry Richard Stoh, mort en combat aérien au-dessus de Kergaradec le . Une stèle commémorative porte le nom de deux autres soldats britanniques.

Le , Gouesnou allait vivre sa journée la plus sombre. En début d'après-midi, des parachutistes français arrivent à déloger du clocher de l'église des soldats allemands. On annonce aussi l'arrivée des alliés. Les soldats allemands sentent le vent tourner. Ils commencent par assassiner quatre occupants de la ferme Phelep de Penguerec puis raflent toutes les personnes qu'ils rencontrent sur leur chemin vers Gouesnou. En fin de journée, les prisonniers seront emmenés jusqu'à Penguerec et mitraillés. On dénombrera quarante-deux morts dont neuf inconnus. Seule une fillette survivra à ce massacre. Tous les ans, la population gouesnousienne et des anciens combattants commémorent le massacre de Penguerec.

La place principale de Gouesnou a été baptisée « place des Fusillés ». Sur la route de Guipavas, un monument célèbre les soldats des et américaines tombés lors de la libération de Gouesnou, dont le major Harry R. Stroh, abattu le à Kergaradec.

Une modification administrative est survenue en 1950, la commune annexant cinq hameaux (dénommés "villages" en Bretagne) qui faisaient partie jusque-là de la commune de Plabennec.

Deux soldats de Gouesnou sont morts pour la France lors d'opérations extérieures (François Jestin et Maurice Saliou ; leurs noms ont été ajoutés sur le monument aux morts en 2015).

Gouesnou appartient à quatre structures intercommunales :

D'après le recensement Insee de 2007, Gouesnou compte habitants (soit une augmentation de 3 % par rapport à 1999).

La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Gouesnou depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2007 avec habitants.

Commentaire : La population de Gouesnou a atteint un maximum secondaire en 1851 avec habitants, ayant gagné modestement 361 habitants dans la première moitié du , avant de décliner légèrement ou stagner ensuite pendant près d'un siècle, la commune ayant alors toutes les caractéristiques d'un bourg rural. Ce n'est qu'après la Seconde Guerre mondiale que la proximité brestoise se fait sentir, la commune amorçant un phénomène de périurbanisation, se transformant progressivement en banlieue-dortoir de Brest : la population double une première fois en 29 ans entre 1946 et 1975, et une seconde fois en 24 ans entre 1975 et 1999, continuant à augmenter, mais à un rythme beaucoup plus modeste, dans la première décennie du . En rythme annuel, c'est entre 1975 et 1982 que l'augmentation de la population a été la plus forte, croissant alors de habitants en 7 ans, soit une croissance moyenne annuelle de presque 150 habitants par an (+4,2 % l'an alors qu'elle n'est plus que de +0,5 % l'an entre 1999 et 2008).

La situation périurbaine de Gouesnou a entraîné une prolifération des lotissements, le nombre des logements étant multiplié par 4 entre 1968 (656) et 2008 (), en quasi-totalité des résidences principales. Il s'agit essentiellement d'un urbanisme pavillonnaire (89,5 % du total des logements en 2008 sont des maisons individuelles), même si ces dernières années ont vu l'essor d'un habitat collectif, en partie sous l'effet des contraintes législatives. Le centre de la commune, plus ancien, est peuplé de retraités aux revenus moyens alors que sa partie nord, d'un développement plus récent, accueille des familles aux revenus plutôt aisés. L'essentiel de l'urbanisation de Gouesnou dans sa partie nord s'est faite au travers de lotissements pavillonnaires familiaux ; par contre la « Vallée verte » (Kerargalet), à proximité immédiate de la zone commerciale de Kergaradec (Brest), tout en se situant dans un environnement de campagne, est un secteur constitué exclusivement de maisons individuelles avec jardin s'est développé à partir des années 1970 autour de hameaux existants (neuf logements sur 10 y sont postérieurs à 1975). Quartier résidentiel, il accueille de nombreuses familles avec enfant(s) dont le revenu est supérieur à la moyenne (48 % des habitants sont le quartile supérieur des revenus).

Le solde naturel et le solde migratoire sont tous deux constamment positifs depuis au moins 1968 (probablement avant), même si pour ce dernier il ne l'a été que très faiblement entre 1999 et 2008 (+0,1 % l'an) ; même le solde naturel se dégrade ces dernières années : alors que l'excédent des naissances par rapport aux décès était d'une vingtaine chaque année (record de +25 en 2005), naissances et décès se sont équilibrés en 2009 (48 naissances, 48 décès), l'année 2008 ayant même enregistré pour la première fois depuis longtemps un déficit naturel (53 décès, 49 naissances).

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,1 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,1 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :


L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 17 décembre 2009. La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 8 mars 2010.
À la rentrée 2017, 76 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 11,2% des enfants de la commune inscrits dans le primaire). La crèche Dorn-ha-dorn a signé la charte "Divskouarn".


Gouesnou est jumelée avec les communes de :







</doc>
<doc id="12863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12863" title="Gouézec">
Gouézec

Gouézec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Gouézec est située sur la rive gauche (rive sud) de l'Aulne ; son finage s'étend vers le sud-ouest et l'ouest jusqu'au ruisseau des Trois Fontaines, un affluent de l'Aulne, qui la sépare d'Edern, Briec et Lothey, et, à l'est, est délimité par le ruisseau de Pont ar C'hlaon, autre affluent de l'Aulne, qui la sépare de Saint-Thois. Le territoire communal inclut un morceau de la partie occidentale des Montagnes Noires dont l'un des points culminants, la Roche du Feu ("Karreg an Tan" en breton), haut de ; comme l'Aulne coule à d'altitude (à Pont-Coblant), cela induit un important dénivelé, d'environ , entre le point le plus haut et le point le plus bas de la commune (le bourg est vers d'altitude, sur le versant nord de la Roche du Feu), des pentes assez fortes et des vallées encaissées, aussi bien celle de l'Aulne, que celles de ses affluents, aussi bien ceux déjà cités que celle du ruisseau de Kerguelen, dénommé dans sa partie aval ruisseau de Rozvéguen, qui coule totalement dans le territoire communal.

La canalisation de l'Aulne dans le cadre de la création du canal de Nantes à Brest dans le premier tiers du a entraîné la construction d'écluses : d'amont vers l'aval, les écluses du Vuzid et de Saint-Algon en amont de Pont-Coblant, et de Stéreon, de Coat Pont, de Tréziguidy, du Guilliec, de Penn-ar-Pont en aval. Un port fluvial fut aménagé à Pont-Coblant, hameau développé sur les deux rives de l'Aulne, à cheval sur les communes de Pleyben et Gouézec ; son trafic fut important en raison de la proximité de carrières d'ardoise désormais fermées. L'essor de ce hameau fut arrêté aussi par la fermeture du canal à la navigation commerciale dès 1942.

Une station de surveillance des crues de l'Aulne est installée à Pont-Coblant ; la dernière crue très importante a eu lieu le , mais des crues se produisent fréquemment, par exemple fin décembre 1925-début janvier 1926 ou le ou encore le .

Les parties rurales de la commune se caractérisent par un bocage à habitat dispersé en de nombreux petits hameaux et fermes isolées, le seul hameau assez important étant celui de Pont-Coblant, partagé avec la commune de Pleyben, qui fut un port fluvial sur le canal de Nantes à Brest, et qui se développa au et au début du en raison de l'exploitation d'ardoisières : par exemple Jean-Louis Bozec, adjoint au maire de Gouézec et décédé en décembre 1903 était aussi maître-carrier à Pont-Coblant. Une autre carrière existait à Stergoutay.

Le nom de Gouézec proviendrait de « Gouesnou », compagnon de saint Pol-Aurélien. Mais
Démembrement probable de Briec, Gouézec, soumise à l’abbaye de Landévennec, est paroisse dès le . Gouézec est certainement une fondation monastique créée par un saint personnage du , comme le suggère une mention au du « minihi » de son église. La paroisse de Gouézec dépendait autrefois de l'évêché de Cornouaille. Elle englobait la localité voisine de Saint-Thois, qui s'en est détachée par la suite. Les communes de Gouézec et de Saint-Thois forment un petit pays de tradition, la "Giz Gouezeg" (« mode de Gouézec »).

On rencontre les appellations suivantes : Vicaria Uuoeduc (), Goethuc (), Goezec (vers 1330), Goezeuc (en 1368).

Le nom du hameau de Moguérou (en Gouézec) provient du vieux breton "macoer", provenant lui-même du latin "maceria" ("murs", "ruines") en raison de la présence à cet endroit d'un établissement gallo-romain.

Le territoire a été occupé dès le Néolithique comme en témoigne l'allée couverte de Kerriou, dite aussi de Loch-ar-Ronfl. Il fut ensuite habité de façon continue. Un dépôt de haches à douille de bronze, un pied sculpté de l'âge de fer et les vestiges d'une voie d'époque en sont la preuve.

Une voie romaine allant de Morlaix à "Civitas Aquilonia" [ Quimper ] passait par Pleyben, la chapelle des Trois-Fontaines en Gouézec et le Pénity en Briec, où elle rejoignait celle venant de "Vorgium"

Selon Jean-Baptiste Ogée, « en 1390, on connaissoit [connaissait] dans ce territoire les manoirs de Kerriou, de Lesmaez, de Queleriou, de Ker-drehenneo, de Ker-neleguel, de Coerveheuc, de Ker-quelen et celui de Rostannou [Roscanou] ».

En 1590, pendant les Guerres de la Ligue, des nobles furent assiégés dans le château de Roscanou, alors propriété en 1590 de la famille de Lesmaës, plus précisément de la veuve d'un conseiller du présidial, qui était du parti des royaux, c'est-à-dire qu'elle soutenait le roi Henri IV et les huguenots « et ne se privait pas de le dire, bien que tout le pays environnant fut dévoué à la Ligue. (...). Cette dame fut bientôt haïe par tous les campagnards de la région ». En septembre 1590, elle reçût en grande pompe dans son château Claude du Chastel, sieur de Kerlec'h, venait tout juste de se marier avec Jeanne de Coëtquen, âgée de 12 ou 13 ans ; le couple était escorté par 60 à 80 gentilshommes à cheval. « Enchantée par l'annonce de cette visite, la châtelaine fit de grands préparatifs et invita de nombreux amis pour fêter les nouveaux époux et leur suite, sans toutefois ébruiter la venue de cette troupe de royaux abordant ainsi en pays ennemi. Leur arrivée ne pouvait cependant passer inaperçue et bientôt, de clocher en clocher, la nouvelle en volait à travers le pays ».

« Au son du tocsin, les paroisses voisines telles que Pleyben, Gouézec, Lennon, Edern étaient arrivées en armes à la nouvelle de l'arrivée àRoscanou d'une forte troupe de cavaliers royaux. Chacun, se souvenant des imprudentes paroles de la châtelaine [elle avait menacé les paysans partisans de la Ligue à maintes reprises], croyait qu'elle avait réuni là ses amis pour accomplir ses projets de vengeance. En se voyant ainsi bloqués par les paysans auxquels s'était joint le sieur de Rosampoul, avec ses gens de guerre et plusieurs autres chefs ligueurs, les hôtes de Roscanou tentèrent une sortie à cheval » mais furent bloqués par les assiégeants et les paysans révoltés mirent le feu au château ; les nobles tentant de s'échapper s'empalaient sur les hallebardes. « Le sieur de Kerlec'h, ne pouvant se sauver avec sa jeune épouse, résolut de mourir avec elle et périt l'épée à la main ». Selon le chanoine Moreau « il y mourut en tout, compris ceux de la maison, plus de quatre-vingt-dix personnes, dont il y avait soixante gentilshommes et nombre de chefs de maison » et « la maison de Roscanou fut toute brûlée, et tout ce que l'on put sauver du feu fut tout pillé par les communes [paysans], qui ne laissèrent rien que ce grand nombre de corps morts tous nus d'un côté et d'autre. Il y avait aussi quantité de beaux chevaux et de belles armes , qui furent pour la plupart consumés par le feu ». Parmi les victimes de ce massacre, le sieur de Hirgars en Crozon, Pierre II de Vieux-Chastel, abbé de Saint-Maurice de Carnoët, le sieur de Kerlouët, etc. ; Jeanne de Coëtquen, saisie par les soldats, fut blessée par un coup d'épée à la gorge, mais cependant échappa à la mort ainsi qu'une enfant de neuf ans dénommée Lesmaës, héritière de Roscanou, qui échappa au massacre ; elle se maria par la suite avec Rolland du Guermeur, sieur du Corroac'h

Les multiples interdictions concernant les inhumations dans les églises, décidées par les Évêques dès la fin du et par le Parlement de Bretagne en 1719 et 1721 suscitèrent parfois des réactions très violentes à l'encontre du clergé. En 1738, une polémique éclate à Gouézec à propos de la coutume persistante de l'inhumation à très faible profondeur (sous les dalles d'ardoise de faible épaisseur) des défunts dans l'église, ce qui provoque des « exhalaisons mortelles », rendues responsables d'un « mal épidémique » répandu dans la paroisse et accusées aussi de « ternir les dorures de l'église ». Des abus intolérables se produisaient parfois: ainsi en 1719, un paysan, René Gadal, ne trouvant pas de place dans l'église pour enterrer son épouse chargea ses valets de déterrer un cadavre récemment inhumé et ceux-ci n'hésitèrent pas « à arracher la tête sanglante "(sic)" et encore toute chevelue du cadavre récemment inhumé, et à en rompre tous les membres ». Le recteur René Calloc'h tenta de s'y opposer mais des paysans de la paroisse l'en empêchèrent violemment, continuant à enterrer de force leurs proches selon la coutume.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Gouézec en 1778 :

Alexandre Marie de Poulpiquet, né le au manoir de Lanvéguen en Gouézec, émigré, fut fait prisonnier à Quiberon en 1795, et s'évada des prisons d'Hennebont ; il reprit les armes et fut à nouveau fait prisonnier à Quimperlé en octobre 1795 et fusillé dans cette ville le .
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Gouézec en 1843 :

Le dimanche un drame survint à Gouézec :

Au , la commune est réputée pour ses ardoisières qui ont été exploitées de 1830 à 1914. Une grève de 60 ouvriers fendeurs d'ardoises débuta le à Pont-Coblant. Des accidents survenaient parfois, par exemple le dans la carrière de Lescuz. La carrière souterraine de Parc-ar-Pont installa ses bureaux dans un bâtiment situé près du port de Pont-Coblant, côté Gouézec, transformé en chapelle Sainte-Barbe en 1951.
Jean-Louis Bozec exploitait encore en 1913 des ardoisières à Pont-Coblant, aux lieux-dits Parc-an-Hent et Lescuz. Une autre grève survint en 1925 dans les carrières de Pont-Coblant et Stergourlay.
Le Conseil général du Finistère accorda en 1878 une subvention à la commune de Gouézec pour financer la construction de l'école des garçons et une autre en 1880 pour financer les travaux liés au transfert de l'école des filles dans l'ancienne école des garçons.

Le journal "La Croix" relate en 1891:« Un incendie a éclaté à Gouézec, canton de Pleyben (Finistère), dans une hutte de mendiants, qui a été entièrement détruite. Un bébé de 1 an a été brûlé vif ».

En 1902, le conseil municipal de Gouézec vota à l'unanimité une protestation contre la fermeture des écoles congréganistes et la population de Gouézec s'opposa vivement aux mesures anticléricales du gouvernement d'Émile Combes et à l'application de la Loi sur les congrégations :

En raison de leur attitude lors de ces événements, le maire, Henri-Alexandre de Legge, fut révoqué, et l'abbé Caër, vicaire à Gouézec, fut suspendu de traitement.

La population de Gouézec était à l'époque très attachée à ses religieuses : par exemple l'enterrement de sœur Agnès, supérieure locale des Filles du Saint-Esprit, décédée le , fut suivi par pratiquement toute la paroisse.

L'inventaire des biens d'église eût lieu le à Gouézec.

La comtesse Cecilia Rita Monteiro de Barros, épouse de Henri Louis de Legge (fils d'Henri de Legge), fit construire en 1904 le château de Kerriou et y habita pendant l'Entre-deux-guerres. Yves Fitamant, auteur d'un livre "Kerriou, histoire d'une seigneurie", parle d'« une construction de toute beauté qui a reçu une décoration admirable ». Le domaine fut vendu en 1935 après le décès de la comtesse.

Des foires étaient organisées plusieurs fois dans l'année à Gouézec : par exemple les 25 mars, 25 mai et 29 septembre pour l'année 1911.

Le ouvrit le bureau téléphonique de Gouézec.

Le monument aux morts de Gouézec porte les noms de 112 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : sept sont morts en Belgique dont six en 1914 (dans les combats de Maissin pour cinq d'entre eux) et un (Charles Floch'lay) en 1915 à Nieuport-Bains ; deux (Pierre Dorval, Jean Yaouanc) sont décédés en Grèce lors de l'expédition de Salonique ; deux sont morts en Allemagne, l'un (François Kergoat) en mai 1915, l'autre (Jean Suignard) en octobre 1918 ; les autres sont tous décédés sur le sol français à l'exception de Pierre Madec, matelot à bord du cuirassé "Bouvet", coulé dans le détroit des Dardanelles le . Jean-Louis Bozec, lazariste, chasseur brancardier au 44e bataillon de chasseurs à pied, tué à l'ennemi le à Cléry-sur-Somme (Somme) fut décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

Un autre marin, François Le Coz, dont le nom est aussi inscrit sur le monument aux morts, a en fait été blessé accidentellement d'un coup de revolver sur le croiseur Jurien de la Gravière et est mort des suites de ses blessures à Palerme le .

Une usine hydraulique fournissant de l'électricité était installée à Lescuz en Gouézec, sur le canal de Nantes à Brest ; elle est mise en vente en 1924.

Le monument aux morts de Gouézec porte les noms de 8 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles les soldats Yves Coadou, mort le en Moselle ; Jean Richard, tué, et Pierre Stervinou, disparu, tous deux lors de la débâcle en mai 1940 dans la Somme ; François Suignard, mort en captivité en Allemagne. François Baut a été déporté depuis Pont-Coblant le . René Bihan, membre de la compagnie FFI "Cartouche", fut tué lors des combats du Ménez Hom le .

Célestin Lainé, militant nationaliste breton pro-nazi, installa son "kadervern" (ses troupes de militants nationalistes) dans le manoir de Kerriou, au grand dam de la population locale. Des barques construites à cette époque servirent après la guerre de centre d'apprentissage notamment en mécanique, remplaçant le centre du Bergot à Brest, détruit pendant cette même guerre.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

Commentaire : La population de Gouézec est actuellement presque égale (légèrement moindre toutefois : - 91 habitants) que lors du premier recensement effectué en 1793. Mais cette stabilité apparente masque des évolutions très importantes dans l'intervalle : la population augmente presque constamment tout au long du : + habitants (+ 102,3 % en 118 ans). Le maximum démographique est atteint en 1911 avec habitants. Le retournement démographique est spectaculaire : après une relative stagnation aux environs de la première guerre mondiale, la population décline presque constamment pendant les trois derniers quarts du , atteignant son minimum démographique en 1999 avec légèrement moins de habitants (984 exactement), perdant 1175 habitants ( - 54,4 %) en 74 ans. Un léger regain démographique se constate toutefois dans les premières années du ( + 79 habitants en 8 ans entre 1999 et 2007). Le solde naturel, régulièrement négatif pendant les trois derniers quarts du est redevenu positif entre 1999 et 2007 ( + 0,5 % l'an) et le solde migratoire également (+ 0,5 % l'an aussi pendant la même période). En 10 ans, de 1999 à 2008, Gouézec a enregistré 141 naissances et 105 décès, soit un excédent de 36 personnes, signe d'un certain redressement démographique, qui se traduit aussi dans l'évolution du nombre des logements : 467 résidences principales comptabilisées en 2007 contre 438 en 1999, soit un gain de 29 habitations principales. 86 résidences secondaires étaient recensées en 2007, soi 1/6e des logements totaux. La densité de la population communale est de 34 habitants par km² en 2007.

http://www.region-de-pleyben.fr
Sur les hauteurs de Gouézec, à , ce magnifique site classé, point culminant des Montagnes Noires, offre un point de vue extraordinaire sur la vallée de l'Aulne, les monts d'Arrée (au nord) et la baie de Douarnenez (à l’ouest).
Lors des invasions normandes et pour prévenir de l'arrivée des Vikings, un guetteur (alerté par un autre feu allumé au sommet du Menez-Hom) y allumait un feu qui pouvait s'apercevoir de toute la région du bassin de Châteaulin. Ce site fut donc appelé "Karreg an Tan" ; en français : la "Roche du feu".

L'ancien port de Pont-Coblant, à cheval sur les communes de Pleyben et Gouézec, a développé une base nautique et un camping (situés côté Pleyben). L'ancien bureau de la carrière souterraine de Parc-ar-Pont, transformé en chapelle Sainte-Barbe en 1951, laquelle fut agrandie en 1957 par le recteur Guillerm, a été désaffectée par le recteur Yves Le Men en l'an 2 000. Elle sert désormais de lieu d'expositions.

L'église Saint-Pierre (). Édifice en forme de croix latine avec chœur légèrement débordant, elle comprend, outre la travée du clocher encastré, une nef avec bas-côtés de six travées terminée par une chevet droit. Deux chapelles en ailes forment faux transept au droit de la dernière travée. La sacristie date de 1724 et porte l'inscription "Missire Julien Gouezel, R. Laurans Briand. Fab. 1747". Le chœur date de 1899. Le clocher à deux galeries date de 1747. La chaire date du . Le mobilier comprend un groupe de saint Yves (). La maîtresse-vitre, datée de 1571, est ornée d'un vitrail consacré à la Passion : le carton de la maîtresse-vitre de la Passion est attribué au graveur anversois , peintre de l'empereur Maximilien à la cour d'Augsbourg. Parmi les statues, on trouve celles de saint Pierre, saint Corentin, sainte Catherine (), saint Yben en diacre, saint Yvi en évêque, saint Nicolas, la Vierge-Mère, un "Ecce Homo" (Christ attendant le supplice).

Traditionnellement, Notre-Dame-de-Tréguron était la patronne des jeunes mères qui lui apportaient en "ex-voto" des bonnets d'enfants ou de petits membres de cire. Elle était invoquée tout particulièrement par les mères et les nourrices qui avaient besoin de lait pour leurs nourrissons : les femmes devaient « faire trois fois, le corsage déboutonné, le tour de la chapelle (...), se laver les seins à la fontaine après chaque tour, puis rentrer à l'église, réciter cinq "Pater" et cinq "Ave" et mettre quelque monnaie dans le tronc ».

La chapelle Notre-Dame-de-Trois-Fontaines (), ancienne propriété de l’abbaye de Coat Malouen. L'édifice comprend une nef avec bas-côté nord de cinq travées, un transept séparé de la nef par un arc diaphragme et un chœur polygonal à noues multiples. Le clocher, terminé en dôme octogonal, s'amortit en lanternon : il est accosté au nord d'une tourelle d'escalier et a été refait à la fin du ou au début du . La tribune en bois sculpté date de 1671. La peinture murale date du . La verrière de la Transfiguration date du : on y voit aussi des restes de vitraux consacrés à la Passion et à la Vie de la sainte Vierge. Parmi les statues, on trouve celles de la Vierge-Mère, saint Herbot, saint Yben, saint Hervé, saint Michel, saint Sébastien, sainte Barbe, saint Marc et une Pietà. À signaler également dans le pavage, les armes de Guyon de Quellenec et de son épouse Jeanne de Rostrenen (mariés vers 1450). Près de la chapelle se trouvent les trois fontaines qui lui ont donné son nom.

L'une des sources s'appelle la fontaine des Trois-Maries. Le culte des Trois Maries, provenant de la Légende dorée, est fréquent en Bretagne. Il s'agit de Marie, la mère de Jésus, de Marie Salomé et de Marie Jacobé, cette dernière parfois confondue avec Marie de Magdala, dite Marie-Madeleine. Elles ont probablement pris la place des Matrones, ces trois déesses druidiques qui étaient représentées assises avec un enfant emmailloté sur les genoux de celle du milieu.

Anatole Le Braz rapporte une bien triste légende qui lui a été contée par Jeanne Le Prat, alors gardienne de la chapelle :
La mère de Jésus est bien cruelle, dans ce conte ! Aussi est-il probable que ce personnage incarne plutôt cette mère cruelle que l'on rencontre dans quelque légende mythologique.





Mairie, poste, transport scolaire, garderie péri-scolaire, écoles, lotissements.




</doc>
<doc id="12864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12864" title="Goulien">
Goulien

Goulien est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne. Elle est située vers l'extrémité du Cap Sizun, non loin de la pointe du Raz.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Golthuen" en 1192 et 1202, "Golchuen" en 1267, "Goulchen" en 1364, 1368, 1426 et 1536, "Goulhien" en 1540 et "Goulien" en 1623.

Goulien vient de saint Goulven.

Le manoir de Lezoualc'h, demeure des seigneurs de Lezoualc'h, se situe à environ 1 km du bourg de Goulien, sur la route de Cléden-Cap-Sizun. En 1913 il est ainsi décrit : « Une haute muraille, toute couverte de lierres, en grande partie écroulée, cerne le domaine le long du chemin. Un portail au cintre surbaissé donne accès à la cour intérieure, inégale, au pavage défait. À gauche s'élève le bâtiment principal, édifice du XVIème siècle, composé d'un grand corps de logis à deux étages, surmonté d'un toit aigu. L'intérieur n'offre rien de remarquable, sauf un grand escalier en pierre de taille et la monumentale cheminée du rez-de-chaussée ». Ce manoir fut le berceau de la famille Autret, déjà attestée comme noble dans le registre de réformation de la noblesse de 1426.

Le seigneur de Lezoualc'h disposait d'un « droit de sennage consistant en le septième des merlus, dorades et autres poissons pêchés sur les côtes de Cléden, Plogoff, Goulien et aux environs de l'Île de Sein ». Il jouissait également « au port et rade du Loc'h [en Plogoff et Primelin], de la faculté de prendre une fois l'an, un merlu sur tout "compagnon de bateau" qui déchargeait au dit port ».

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour (...) En 1768, ce sont les paroisses de Primelin Cléden, Goulien, Esquibien et Plogoff qui sont envahies ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Goullien [Goulien] de fournir 10 hommes et de payer 65 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Goulien en 1778 :

La paroisse de Goulien, qui comprenait alors 220 feux, élit deux délégués, Mathieu Kerloch et Yves Urcun, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Goulien en 1843 :

En 1911, le presbytère de Goulien est construit par l'architecte Charles Chaussepied.

En 1958, est créée la réserve du Cap Sizun ; il s'agit de la première réserve créée par la SEPNB (Société pour l'Étude et la Protection de la Nature en Bretagne), ouverte d'emblée au public. En juin 2000, sont implantées huit éoliennes de . Un centre d'interprétation ludique et scientifique, la Maison du vent, est aménagé dans l'ancienne école du bourg.



À l'occasion de son séjour à Goulien, Christian Pelras, ethnologue, avait filmé en 8 mm des scènes de la vie quotidienne à Goulien. Le film est disponible en bande vidéo de 2h50 sous le titre "Goulien, le retour" à la cinémathèque de Bretagne à Brest.

Un documentaire sur la réserve a été tourné en 1995 : "L'aventure d'une réserve : Goulien, Cap Sizun", documentaire réalisé par Yvon Le Gars, Skravig images, Plouha (Côtes d'Armor), 1995, 26 min (VHS).




</doc>
<doc id="12865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12865" title="Goulven (Finistère)">
Goulven (Finistère)

Goulven est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Goulven se trouve à l'embouchure du petit fleuve côtier La Flèche, en bordure du littoral de la Manche et de la "Grève de Goulven", ou "Baie de Goulven", dont l'estran se découvre sur plusieurs kilomètres à marée basse, entre Plounéour-Trez et Plouescat. Les Dunes de Keremma, toutes proches sont en majeure partie situées sur le territoire de la commune voisine de Tréflez.

La baie de Goulven est connue comme étant une réserve ornithologique importante : bernaches, canards, avocettes, aigrettes, spatules… et nombreux petits limicoles.

Ce site protégé de plus de abrite chaque année des milliers d'oiseaux qui viennent se réfugier dans les herbes ou îlots rocheux au loin, à l'abri des prédateurs et des curieux. D'autres préfèrent la tranquillité de l'étang et sa roselière derrière la digue.

Au printemps, certaines espèces nichent même dans les dunes, ou en haut de plage.

Dans cet espace, on peut découvrir également une flore très riche. En effet, le fond botanique de cet écosystème est composé de près de 600 espèces de plantes.

La baie de Goulven est le résultat d'un fragile équilibre entre les éléments naturels et l'homme. En effet, elle met en présence un milieu marin, un milieu côtier avec ses plages, ses vasières, ses herbus, un marais avec ses eaux saumâtres et ses eaux douces, et une digue construite en 1823 par Louis Rousseau (père d'Armand Rousseau).

Le dolmen à enceinte du Cosquer et le dolmen de Tréguelc'hier datent tous deux du néolithique.

La paroisse de Goulven faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Goulven. Elle est issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Plouider.

Deux versions de la création de Goulven par le saint éponyme existent : soit saint Goulven aurait construit un ermitage autour duquel un village se serait progressivement aggloméré, soit le comte Even aurait fait appel à l'aide de Goulven pour vaincre les envahisseurs normands et pour le remercier, le comte aurait fait construire l'ermitage<ref name="dictionnairehist02og /146/2up">Jean-Baptiste Ogée, "Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne", tome 2, 1778, consultable https://archive.org/stream/dictionnairehist02og#page/146/mode/2up</ref>.

Goulven, attiré par la solitude, finit par se retirer dans les bois, face à la mer, construisit son ermitage sous le nom de , et planta trois croix pour marquer son parcours quotidien autour du minihi (sur la future paroisse de Goulven). Il mena une vie religieuse rythmée par la prière, la pénitence et le travail en compagnie d’un disciple nommé Maden, tout en accomplissant des miracles. « Le bruit et la renommée de sa Sainteté s'épandit de toute part, en sorte que le peuple venoit visiter en foule » écrit Albert Le Grand.
Le roi de France accorda en 1544 aux barons de Penmarc'h (dans l'actuelle commune de Saint-Frégant), protecteurs de Goulven, le droit de foire. Au grand pardon de Goulven, qui était aussi le jour de la troisième foire du baron de Penmarc'h et jour de ses plaids généraux, le baron, à cause des prééminences qu'il avait dans l'église de Goulven, « avait le droit de prendre une poignée d'argent dessus l'offrande ».

La "Maison de Saint-Goulven", en plein bourg, est une ancienne auberge qui date de l'époque des premières foires de Goulven ; elle accueillait également les nombreux pèlerins venus honorer saint Goulven. Un passage voûté traversant le bâtiment donne accès à la cour et aux écuries ; à l'arrière, une tourelle abrite un escalier à vis en pierre, permettant d'accéder à l'étage.

En 1593 débute la construction du clocher de l'église de Goulven, achevé en 1639, de style Louis XIII. La disproportion du clocher par rapport au reste de l'édifice révèle le désir des habitants de montrer leur aisance financière.

Au , Jacques Cambry écrit que Goulven est le « pays le plus fécond et le mieux cultivé du district ».

Vincent Gabriel de Penmarc'h (1656-1617), baron de Penmarc'h, possédait, ainsi que son père, à Goulven le droit à quatre grandes foires, dont les jours de la saint Vincent (25 avril), saint Goulven et saint Louis, qu'à la Saint Goulven le seigneur rend la justice après avoir, la veille, fait faire le guet par ses hommes et vassaux de cette paroisse ; qu'à la saint Louis il est autorisé à prélever une poignée d'argent à l'offrande de la grand-messe paroissiale ; que chaque vendredi ont lieu à Goulven les marchés pendant lesquels se tient l'audience de la juridiction du seigneur et que ce dernier a le droit de prendre et de lever les droits de coutume sur les marchandises qui s'y vendent les jours de foire au marché ; qu'il en est de même pour la foire de la chapelle Saint-Gildas au Hellez en Guissény.

En 1759, une ordonnance de ordonne à la paroisse de Goulven de fournir et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :
H. Soutré, recteur de la paroisse de Goulven, dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de La Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Goulven en 1778 :

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Goulven en 1843 :

En 1864, cas de variole sont recensés dans le département du Finistère, dont de nombreux cas dans le canton de Lesneven :

Le monument aux morts de Goulven porte les noms de 36 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : parmi eux 3 au moins (François Buors, Yves Castel, Ildut Cavarec) sont morts en Belgique, 1 (Jean Bodennec) à Salonique (Grèce) dans le cadre de l'expédition de Salonique, 2 (Jean Marrec, Noël Roué) alors qu'ils étaient prisonniers de guerre en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Le monument aux morts de Goulven porte les noms de cinq personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale : Auguste Appéré, Jean Berthouloux, Goulven Buors, Goulven Gac et Julienne Léon (ces deux derniers tués par faits de guerre sont des victimes civiles).

Trois soldats originaires de Goulven ( Jean Buors, Albert Coat, François-Marie Simon) ont été tués pendant la Guerre d'Indochine.

Le plus beau témoignage de la popularité de saint Goulven, dans la paroisse et dans le Léon, est certainement le superbe clocher Renaissance daté à sa base de 1593. Celui-ci, finement sculpté sur ses de haut, est, sans aucun doute, l'un des plus beaux du Finistère, au même titre que ceux de la basilique Notre-Dame du Folgoët et du Kreisker à Saint-Pol-de-Léon, ressemblant aussi à ceux de Pleyben et de Saint-Thégonnec.

L'église, de style gothique, est quant à elle plus sobre, mais mérite tout de même une attention particulière. À l'intérieur, les scènes évangéliques peintes sur le devant de l'autel sont d'une grande qualité artistique. Le maître-autel en kersanton est divisé sur sa façade en quinze arcades flamboyantes et porte une frise de feuillages largement sculptée. Les sculptures en bois polychrome de l'autel côté nord valent d'être admirées. Chacune des scènes, très colorées et naïves, raconte un miracle de saint Goulven. Celui-ci est encore honoré dans le vitrail moderne du chœur et sur une peinture du plafond de la chapelle latérale. Réalisée au , elle représente le comte Even et ses hommes d'armes, remerciant Goulven après un combat livré contre les Normands. Le saint, par ses prières, avait donné la victoire à Even qui débarrassa ainsi le pays des barbares. Le buffet d'orgues date aussi du gothique flamboyant. Le porche est daté de 1505 et est de style gothique en dépit de la date tardive car ce style a alors perduré en Basse-Bretagne.

L'ossuaire porte la date de 1709 mais a été très remanié par la suite. En 1880, la crypte souterraine de l'ossuaire fut ouverte et on y trouva un reliquaire contenant un bras de saint Goulven.

Saint Goulven venait de naître peu après le débarquement de ses parents sur le rivage voisin. Complètement démuni, ne trouvant pas une goutte d'eau pour étancher la soif de la mère et de l'enfant, Glaudan le père invoqua Dieu. Aussitôt jaillit en ce lieu une source où l'on édifia une fontaine.

Ce monument de style Renaissance est entouré d'une enceinte carrée sur laquelle sont disposés des bancs de granit pour les pèlerins et malades. À l'intérieur du mur latéral gauche, est encastré un sarcophage qui passe pour avoir été le lit de saint Goulven. Les malades s'y étendaient dans l'espoir d'être guéris. Dans le mur du fond, une ruche formée abrite une statue en granit de saint Goulven, représenté en évêque de Léon. Le premier dimanche de juillet, jour du pardon, on venait en procession jusqu'à la fontaine. Le célébrant y plongeait le reliquaire contenant un os du bras du saint afin de renouveler les vertus miraculeuses et curatives des eaux.

La Chapelle du Pénity ("Pénity" signifie "ermitage" en français ; elle a été construite à l'emplacement supposé de l'ermitage de saint Goulven) date de 1670. Elle est surmontée d'un clocheton et est maintenant désaffectée pour le culte, servant de lieu d'exposition.

Une maison ancienne, de style gothique, datant du (elle porte l'inscription : "ceste maison estat st Golve et fut faicte l'an 1560"), du bourg de Goulven est inscrite sur la liste des Monuments historiques par arrêté du . C'était probablement une hôtellerie pour pèlerins bâtie peu après l'autorisation donnée aux seigneurs de Penmarc'h (en Saint-Frégant), aussi seigneurs de Goulven, de tenir des foires à Goulven.



</doc>
<doc id="12866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12866" title="Gourlizon">
Gourlizon

Gourlizon est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie du Haut Pays Bigouden.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ecclesia Guorleisan" en 1022 et 1058, "Gourlizon" en 1458.

Gourlizon vient de « Guorleisan », nom du seigneur libérateur de Paris bien connu.

Gourlizon est un démembrement de l'ancienne paroisse primitive de Ploaré. Gourlizon est une ancienne trève de Ploaré jusqu’à la Révolution, époque à laquelle son territoire est rattaché à celui de Plonéis jusqu’à son érection en paroisse en 1879. Gourlizon fait partie du pays de Glazig. Au , de Sévigné y possède des terres. La paroisse de Gourlizon dépendait autrefois de l'ancien évêché de Cornouaille.

Gourlizon devient une commune qu’en 1892.

Ancienne trève de Ploaré, sous le patronage de saint Cornély, Gourlizon est citée dans l'acte de fondation du prieuré de Locmaria de Quimper, environ l'an 1029, par lequel Bénédic, évêque et comte de Cornouaille entre 906 et 940, donna à "Sainte-Marie in Aquilonia civitate" (prieuré de Locmaria), le tiers des revenus de l'église de "Guorleison". Gourlizon a continué, jusqu'à la Révolution, à être un fief du prieuré de Locmaria.

En 1684, par suite d'un acquêt fait par Madame de Sévigné, de la seigneurie de Lestremeur, dont le manoir était au bourg de Gourlizon, cette dame prétend avoir droit à la verrière de l'autel Saint-Sébastien, d'y apposer, au lieu le plus éminent, les armes de la seigneurie de Lestremeur, qui sont : d'argent à la levrette de sable, surmonté d'un cor enguiché de même.

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plonéis comme succursales Plogastel et Gourlizon. 

Gourlizon ne devint commune qu’en 1892.

On rencontre les appellations suivantes : Ecclesia Guorleisan (en 1022-1058), Gourlizon (en 1458).

Note : liste non exhaustive des curés de Gourlizon : - 1624 : Hervé Calvez. - 1715-1720 : Mathieu Josion. - 1730 : Jean Rogel. - 1738 : Le Floch. - 1739-1751 : Yves Kerloch, nommé recteur de Cuzon. - 1752-1772 : Jean Cornec. - 1785 : Le Gall. - 1790 : François Le Bosec, né à Maël-Carhaix en 1745 ; déporté du château de Brest en Espagne le 12 Aaût 1792 ; recteur au Cloître-Pleyben ; décédé le 15 février 1819. Liste non exhaustive des Recteurs de Gourlizon depuis 1879 : - 1879-1884 : Jacques-Marie Poudoulec, de Plomodiern. - 1884-1891 : Louis-François Simon. - 1891-1902 : Narcisse Kerdavid, de Brasparts. - 1902-1906 : Jean-Corentin Castrec. - 1906 : Derrien-Marie Bothorel, de Locmélard...


Nota : supprimée à la Révolution, la trève de Gourlizon fut annexée à la paroisse de Plonéis ; ce n'est qu'en 1879, qu'elle fut érigée en paroisse, et alors les paysans de la trève représentèrent un ancien calice, caché au moment de la Révolution, et conservé précieusement jusqu'à la nouvelle création. Ce calice porte l'inscription suivante : POVR . LE . TREFFVE . D . GOVRLISON . S. CORNELLI . FEST . AV . TEMPS . D . J. MAZEV . F . 1583. En 1880, on y a ajouté cette autre inscription : A . D. 1880 . VNO . FERE . SAECVLO . ASSERVATVS . IN . ABSCONDITO . IN . LVCEM . TANDEM . FVIT . EDITVS . ATQVE . RVRSVM . INAVRATVS . ET . CONSECRATVS.

le calvaire du placitre de l'église de Gourlizon () ;

la croix du cimetière de Gourlizon (vers 1920) ;

la croix du bourg (1946).

Ernest de Chamaillard, peintre de l'école de Pont-Aven, né à Gourlizon en 1862.

Nicolas Salaün, consultant informatique spécialisé dans l'informatique décisionnelle.




</doc>
<doc id="12867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12867" title="Guengat">
Guengat

Guengat est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Guengat fait partie traditionnellement du Pays Glazik et est située à l'ouest de Quimper.

La commune est située dans le fuseau horaire heure normale d'Europe centrale (), à l'heure d'hiver, et Heure d'été d'Europe centrale (), à l'heure d'été. Son altitude moyenne est de . Par sa superficie, Guengat est la des municipalités de Bretagne, la de France, la du département du Finistère, la de l'arrondissement de Quimper et la cinquième du canton de Douarnenez.
Les communes limitrophes sont Le Juch, Plogonnec, Plonéis et Quimper. La rivière Steïr traverse le territoire communal. Guengat fait partie de l'Espace urbain Sud-Finistère.
Guengat a un paysage rural traditionnel de bocage avec habitat dispersé en hameaux et fermes isolées.

Le territoire de la commune de Guengat est traversé, par la route départementale 56, qui passe dans le village, où elle porte le nom de rue de Bretagne, et le relie à Plogonnec, au nord, et Plonéis, au sud. De petites portions des routes départementales 63, au sud-est, et 765, à l'ouest, passent également sur ce territoire.

La gare ferroviaire la plus proche est celle de Quimper, à , l'aérodrome le plus proche celui de Quimper-Pluguffan, à et le port le plus proche celui de Douarnenez, à .

À partir de 1888, Guengat dispose d'une gare située à au nord du bourg, près de la route de Plogonnec, desservant la Ligne de Quimper à Douarnenez - Tréboul qui fut en service jusqu'en 1972 pour la trafic voyageurs et jusqu'en 1988 pour le trafic marchandises. L'ancienne voie ferrée a été transformée en voie verte.
La voie verte de Guengat à Douarnenez

Une ligne de hauteurs appalachiennes orientée en gros est-ouest traverse la partie nord de la commune, s'élevant jusqu'à d'altitude à Penn ar Ménez (à la limite de la commune avec Plogonnec) ; un autre de ses sommets, situé plus à l'est, a servi de site au château de Guengat. Une autre ligne de hauteurs parcourt la partie sud du finage communal, s'élevant jusqu'à d'altitude près de Pellavon, au sud-ouest de la commune. Le bourg est vers d'altitude. Le relief est assez vallonné en raison de la présence de deux cours d'eau : le ruisseau de Saint-Alouarn, qui a sa source près de Pellavon et sert un moment, dans sa partie amont, de limite communale avec Plonéis, coule ensuite au sud du bourg, puis, coulant vers l'est, alimente en eau le moulin de Saint-Alouarn ; c'est un affluent de rive droite du Steïr, lui-même affluent de l'Odet ; sa vallée est très encaissée dans sa partie aval, au niveau du Bois de Saint-Alouarn, où ce ruisseau coule vers d'altitude. Le ruisseau du Ris, qui a sa source près de Penfrat en Le Juch, sert un temps de limite communale avec ladite commune ; c'est un affluent de rive droite du Névet, un petit fleuve côtier qui se jette dans la baie de Douarnenez ; sa vallée n'est plus qu'à une vingtaine de mètres d'altitude à sa sortie du territoire communal.

Le climat est océanique avec été tempéré (Cfb, dans la classification de Köppen). La commune est classée en zone de sismicité faible (0 sur 3).

Le principal risque naturel est celui d'inondation. Guengat a subi des inondations avec coulées de boue le , du 17 au , du 25 au (accompagnées de mouvements de terrain) et les 12 et . La commune a également subi une tempête les 15 et .

Les formes anciennes attestées sont "Les Guengat" (1203), "Guengat" (1368), "Guengart" (1516), "Guengat" (1527), "Guenegat" (1529), "Guengat" (1536), "Guenegat" (1560), "Gueueget" (1630), "Guenegat" (1654).

En breton, le nom de la commune est '. Le nom serait formé de ' (blanc) et de ' (lièvre) et signifierait donc « lièvre blanc ». Un ensemble de sentiers de la commune porte d’ailleurs ce nom. Selon une autre hypothèse, le nom serait formé de ' (blanc) et de "" (combat).

Guengat était habité lors de la Préhistoire. Un gisement moustérien, de tradition acheuléenne (type B), a été découvert dans le hameau de Kervouster. Fouillé de 1974 à 1977, il révèle trois niveaux occupés au paléolithique. Le premier comporte une fosse, le second, un atelier de taille d'outils lithiques, dans lequel sont découverts des bifaces.

La couche 2b présente une fosse arrondie de de diamètre, profonde de , creusée dans un limon argileux et contenant de nombreux bifaces en grès lustré, souvent partiellement taillés. On y a également trouvé des lames, lamelles, percuteurs et racloirs. Le niveau 3b a fourni deux bifaces, ainsi que des éclats, racloirs, grattoirs et burins.

En 1420 Jacques de Guengat était seigneur de Guengat et du lieu de Penanguerech. René de Saint-Alouarn y possédait le manoir de Saint-Alouarn, ainsi que ceux de Kerguignen et de Kerrozaël ; le manoir de Lescoët appartenait au sieur de Névet ; un autre manoir existait, celui de Kerangoan. Jehan de Guengat fut chambellan et conseiller du duc de Bretagne Jean V. En 1468 Guyomard de Guengat était seigneur de la paroisse de Guengat.

La famille noble de Guengat habitait le château de Guengat, qui était situé sur une butte de d'altitude très au nord du bourg, à la limite de Plogonnec ; la vue couvrait une grande étendue, jusqu'à Plonéis, Douarnenez, et la baie, Locronan et sa « montagne » et Plogonnec. Cette butte est encore cernée de vieux murs en petit appareil, dessinant une terrasse quadrangulaire de de long sur 60 de large. Le domaine de Guengat s'étendait sur une cinquantaine d'hectares. Les « de Guengat » possédaient des seigneuries à Elliant, Languidic, Brech, Plonévez-Porzay, Bannalec, Guipavas, Plogastel-Saint-Germain, Bieuzy et Pluméliau.

Le château de Guengat, mentionné pour la première fois en 1203, fut assiégé et pris par les Quimpérois au début de mars 1591.

Au , Alain de Guengat fut vice-amiral de Bretagne, devint avant 1513 gouverneur de Brest (en 1513, il vient secourir la région de Penmarc'h menacée par des Anglais qui avaient débarqué dans le port de Kérity) ; le François fait un don de livres tournois à Alain, seigneur de Guengat « à prendre sur les épaves d'un naufrage arrivé à Penhors, sur les côtes de Bretagne ». Alain de Guengat fut fait prisonnier lors de la bataille de Pavie en 1525 alors qu'il accompagnait François. Lors de la réformation de la noblesse de Bretagne de 1536, Jacques II de Guengat est qualifié de seigneur de Guengat et de Pennanguer ; il embrassa par la suite la religion réformée, soutint Henri IV pendant les guerres de la Ligue et son château fut attaqué et pris en 1590 par des Ligueurs ; « Du Bouettier, juveigneur de la maison du Bouettier, près Hennebont, et en titre de la seigneurie de Keranlhan, qui est une terre en Pleyben, ayant ramassé vingt-cinq ou trente brigandeaux comme lui, se saisit de la maison de Guengat, (...) où il se retrancha comme il pût ; sans distinction de personne ni de parti, il pillait et ravageait, prenait prisonniers, pillait et tuait comme s'il eût été en terre de conquête (...), si bien que l'on fut forcé de l'assiéger, et il se défendit quelques semaines. (...) Deux ou trois ans après, le duc de Mercœur lui fit trancher la tête à Hennebont. (...) En ce siège de Guengat mourut des assiégeants grand nombre de paysans et gens de qualité, le sieur du Marhallach ». Jacques II de Guengat attaqua Douarnenez vers 1593, mais ce fut un échec ; en février 1594 il parvint à prendre l'Île Tristan désertée temporaire par La Fontenelle et cette fois-ci Douarnenez, mais en mai 1595 La Fontenelle reprit ces lieux et fit prisonnier Jacques de Guengat. Ce dernier, libéré, se réfugia à Brest, abjura par la suite le protestantisme, mais fut fait chevalier de l'Ordre de Saint-Michel par Henri IV en 1603.

La terre de Guengat est passée par la suite par héritage dans la maison de Gourgalay, branche de Cludon, puis passa aux mains des maisons du Cleux du Gage (par exemple en 1749 Jacques Claude de Cleuz, seigneur et marquis du Gage, est aussi seigneur du Cludon [en Plougonver], seigneur châtelain de Guengat, Lesascoët, Rimaison [en Bieuzy], (...), baron de Pestivien et du Bourgerel, (...) Grand voyer de Dol, lieutenant-colonel de la capitainerie garde-côtes de Lannion, etc...), puis de la famille Quemper de Lanascol (une plaque de cuivre conservée au presbytère de Guengat évoque la volonté de Charles Joseph François Quemper, seigneur de Lanascol, d'avoir sa tombe « au milieu du chœur de l'église de Guengat » ; elle est datée du ) et enfin de la famille Rimaison.

En 1658, le père Julien Maunoir prêcha une mission à Guengat.

En 1706, la flèche de l'église s'écroule, entraînant la restauration du bâtiment. En 1707, cinq frairies (Pencran, Saint-Alouarn, Tyroual, le Bas, le Bourg) se partagent la paroisse.

La famille Aleno de Saint-Aloüarn, seigneur de Kervéguen en Guengat, était déjà représentée aux montres de 1426 et 1526. Les gisants, datant de 1426, d'Hervé de Saint-Aloüarn et de Marie de Trégain se trouvent dans l'église paroissiale. En 1771 et 1772, le lieutenant de vaisseau Louis Aleno de Saint-Aloüarn est le second d'Yves de Kerguelen lors de ses explorations dans les mers australes. Après la découverte des îles Kerguelen, les deux marins se séparent. Tandis que de Kerguelen se dirige avec son navire La Fortune vers les Mascareignes, Louis de Saint-Aloüarn, capitaine de la gabare Le Gros-Ventre, met le cap au nord-est et découvre le la côte occidentale de l'Australie. Il en prend possession au nom du roi Louis XV.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Guengat de fournir 14 hommes et de payer 91 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Guengat en 1778 :

Le cahier de doléances de Guengat est rédigé le par une vingtaine de participants (la paroisse comptant alors 101 feux) « rassemblés au son de la cloche », en présence de Maître Jean Olivier Mancel, notaire de la juridiction de Guengat et Lozachmeur ; la paroisse, qui comprenait alors 100 feux, choisit Hervé Bernardet Guillaume Le Douy comme délégués pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper. Parmi les demandes contenues dans ce cahier de doléances, « que la justice ne se rende plus qu'au nom du roi ; que la justice au nom des seigneurs soit supprimée », « que [tous] (...) les citoyens (...) contribuent à l'entretien des chemins publics (...) et au logement des gens de guerre », « que le domaine congéable soit converti en censive ».

La famille Aléno de Saint-Aloüarn, propriétaire d'un domaine immense à Guengat, mais qui habitait principalement dans un hôtel particulier de la rue Saint-Mathieu à Quimper ou au manoir de la Villeneuve en Plomeur, émigra à Jersey en 1792 (Auguste-Marie de Saint-Aloüarn décéda le 15 avril 1796 à Jersey) ; Aimé Aleno de Saint-Aloüarn, né en janvier 1765 à Saint-Tugdual, fils de Louis Aleno de Saint-Aloüarn et officier de marine, royaliste, « venu à Paris pour faire un rempart de son corps au meilleur des Rois et à son auguste famille », condamné à mort par le tribunal révolutionnaire de Paris, fut guillotiné le thermidor an II () à Paris. Les biens de la famille furent déclarés biens nationaux et les bois furent alors dévastés, les beaux arbres vendus, utilisés par des charpentiers de marine de Brest, en 1794-1795. Le manoir de Saint-Alouarn, et de nombreux autres biens de la famille, furent vendus le 9 vendémiaire an IV (), achetés par François Guérin, négociant à Quimper, lequel les revendit après avoir exploité les bois, le 2 prairial an XI (), divisés en trois parts, à trois habitants de Guengat : Jérôme Le Floch, Pierre Jugeau et Allain Jugueau ; une bonne partie fut rachetée par la suite le par Pierre Auguste Marie Chuto. 

François-Marie Gorgeu, recteur de Guengat s'exila au couvent des Franciscains de Saint-Clément dans le diocèse de Cuenca (Espagne) et son vicaire Louboutin s'exila aussi en Espagne pendant la Révolution française.

Pendant la Révolution française, la grande croix processionnelle de Guengat fut cachée dans un champ, à la limite de la paroisse ; les hasards du cadastre firent que ce champ se trouva dépendre de la commune de Plonéis et, lorsqu'elle fut déterrée, les habitants de cette commune rechignèrent à la rendre à Guengat.

Le , une troupe de soixante hommes armés arriva dans la soirée dans le bourg de Guengat, commandés par Bonaventure se présentèrent chez Plaud, prêtre assermenté, le maltraitèrent, le dévalisèrent et lui furent promettre de rétracter son serment de fidélité à la Constitution civile du clergé ; ils extorquèrent aussi de l'argent à plusieurs habitants du bourg avant de se retirer.

Pierrick Chuto a largement décrit Guengat au dans son livre "Le maître de Guengat" principalement consacré à un de ses ancêtres, Pierre Auguste Marie Chuto, qui fut maire de Guengat entre 1846 et 1871.

En 1815, plusieurs notables de la commune se plaignent de l'attitude scandaleuse du maire, Jérôme Le Floch, qui exige d'eux par la force le paiement de contributions illégales et demandent sa suspension, le qualifiant d'« ivrogne et tout à fait incapable de gérer l'administration ». Il fut suspendu, puis révoqué.

En 1832, l'église paroissiale Saint-Fiacre tombe en ruines (un orage violent avait déjà détruit son clocher en 1706 et endommagé le bas-côté sud), son toit est en très mauvais état et l'église prend l'eau/ Mais les caisses de la commune, ainsi que celles de la fabrique, sont vides ; les travaux furent remis à plus tard et enfin réalisés vers 1840, ce qui permit de sauver l'église : un confessionnal date de 1840, le maître-autel de 1843 (confectionné avec des panneaux de l'ancienne chaire à prêcher) et les vitraux furent restaurés.

En 1838, le préfet du Finistère écrit : « Le canton (...) renferme une grande quantité de terres incultes et pourtant de bonne qualité et bordant une côte qui produit en abondance le varech, précieux engrais. La population, qui se nourrit mal, est chétive et étiolée ». À Guengat comme ailleurs, l'alimentation à base de bouillie d'avoine, de soupe, de crêpes, de lait, de pain, est trop pauvre en viandes. Lors des travaux pénibles, les femmes apportent du lard fumé aux hommes qui sont aux champs et, au souper, certains soirs, un morceau de viande leur redonne des forces.

En 1843, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée décrivent ainsi Guengat :
En 1846, Guengat enregistre 51 décès, près du double de la moyenne annuelle : depuis 1844, le mildiou, en raison d'étés humides, frappa les plants de pommes de terre, privant les plus pauvres de leur nourriture quotidienne principale. Le , le conseil municipal vote une somme de pour secourir les indigents, dont le nombre s'accroît.

Guengat ne possédait pas d'école. Le , le conseil municipal écrit : « Les ressources municipales ne permettent pas de songer à une construction [d'une école] et [le conseil] prie Monsieur le maire d'aviser au moyen de se procurer par location pour la Saint-Michel prochaine une maison pour l'installer ». Le , les élus « consentent à l'établissement d'une école primaire, à la condition expresse que la direction en soit confiée à un ecclésiastique (qui aidera aussi le recteur ». Ladite école ouvre en octobre 1854 dans une partie d'une maison assez délabrée (""Ty skol coz"", au nord-ouest de l'église, démolie de puis ; son emplacement est actuellement occupé par un parking) louée par le maire ; le premier instituteur nommé est l'abbé Jean Quideau. En 1858, le conseil municipal vote l'achat de livres pour les élèves indigents et l'acquisition de meubles pour la salle d'école car lorsque l'effectif est au complet (ce qui est rare); certains enfants doivent rester debout, faute d'un nombre suffisant de tables et de bancs. L'inspecteur primaire écrit que l'école n'a pas de lieux d'aisance et que la salle d'école est indigne de recevoir des élèves. En 1863, le maire écrit que l'état de la maison d'école ne permet pas d'y loger une famille et que, l'époque de la fenaison et de la récolte étant arrivée, aucun élève ne se présenterait. En décembre 1863, 3 élèves seulement fréquentent l'école : « Il n'y a dans la classe ni cheminée, ni poêle » ; en mai 1864, sur 18 élèves inscrits, 14 sont présents, mais il pleut dans la salle de classe. En 1878, l'école n'accueille que 14 élèves sur les 32 inscrits : il est vrai que l'instituteur est alcoolique... Entre 1852 et 1882, 21 instituteurs, la plupart peu compétents, voire pour certains alcooliques, se sont succédé à Guengat, aucun ne voulant y rester en raison de l'exiguïté du logement proposé (une pièce) et du mauvais état de la maison d'école. Il fallut attendre 1881 pour qu'une mairie-école, dont les plans sont dus à Joseph Bigot, soit enfin construite : la mairie est entourée à gauche par la classe des garçons et à droite par celle des filles ; un logement à l'étage peut accueillir un couple d'instituteurs ; deux préaux couverts, trois latrines et deux urinoirs sont prévus.

Lors du recensement de 1851, Guengat comptait 109 propriétaires-cultivateurs, 90 fermiers et domaniers, 144 journaliers, 298 domestiques ; 12 personnes travaillaient dans le bâtiment, 23 dans l'habillement (tailleurs, couturières, etc..) ; la commune comptait à cette date 27 mendiants et indigents.

Guengat faisait partie, ainsi que d'autres communes comme Plonéis, Briec et Plogastel-Saint-Germain, des localités voisines de Quimper dont des familles, le plus souvent très pauvres et trouvant là le moyen de gagner quelque argent, accueillaient de nombreux enfants naturels abandonnés (53 à Guengat en 1861) mis en nourrice placés par l'hospice de Quimper ; beaucoup d'entre eux décédaient en raison de la médiocrité des soins qui leur étaient prodigués.

Un comice agricole se tint à Guengat le .

Une épidémie de variole frappa Guengat en 1870 et 1871 (la commune enregistre 62 décès en 1870 et 69 en 1871 contre 29 seulement en 1869), favorisée par l'absence d'hygiène, les barrières psychologiques et financières et les tabous religieux : on préfère implorer saint Roch ou saint Sébastien qu'appeler le médecin. En décembre 1885 et jusqu'en février 1886 une épidémie de choléra frappa 12 malades et fit 5 morts dans la commune et nécessita un arrêté du maire de Guengat interdisant notamment de prendre de l'eau dans les puits de la commune, à l'exception de la fontaine Saint-Fiacre, et de jeter sur le sol aucune déjection provenant des maisons où se trouvaient des malades.

Une mission est organisée à Guengat au printemps 1880 ; en cette occasion deux bannières neuves furent achetées, l'église paroissiale fut restaurée, la croix du cimetière également et une croix de mission fut édifiée

En 1891, le placître, qui contenait de nombreux arbres dut être agrandi, le cimetière étant devenu trop petit.

En 1902, le conseil municipal de Guengat éleva une protestation contre les expulsions des religieuses des écoles et demandant leur réintégration.

Le monument aux morts de Guengat, édifié en 1920 grâce à une souscription, porte les noms de 69 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux quatre sont décédés sur le front belge, dont trois (Jean Guenneau, Jean Le Quéau, Alain Moysan) le lors des combats de Rossignol et Maissin, le quatrième (François Le Quéau) le à Poperinghe ; deux sont décédés lors de l'expédition de Salonique : J. R. Quéinniec, matelot, en 1915 à Brindisi (Italie) et Corentin Joncour le à Salonique (Grèce) ; un (Yves Cosmao) est mort alors qu'il était prisonnier en Allemagne ; les autres sont décédés sur le sol français : parmi eux, trois (Jean Bidon et Jean Poulmarc'h, tous deux soldats au 318e régiment d'infanterie, tués le même jour le à Sailly-Saillisel (Somme) ainsi que René Le Gall, tué le à Esnes-en-Argonne (Meuse) ont été décorés à la fois de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

Le monument aux morts de Guengat porte les noms de six personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Pierre Limousière, matelot chauffeur à bord du cuirassé "Bretagne", mort lors de son naufrage le pendant la bataille de Mers el-Kébir ; Jean Marie Cornic, mort le à Brunehamel (Aisne) pendant la Débâcle ; Louis Cornic, mort le à Hoymille (Nord), aussi pendant la Débâcle ; Guillaume Cornic, mort le à Selsingen (Allemagne) ; et Jean Olier, décédé le à Guengat.

Le six "bandits armés et masqués" (des résistants ?) attaquèrent un cultivateur de Guengat, Pérennou, et le blessèrent avant de s'enfuir.

Le , six wagons sont endommagés, ainsi que le dépôt de la petite vitesse, lors du mitraillage de la gare de Guengat.

La base d'aéronautique navale de Quimper-Guengat, créée le , a été fermée en 1998.
Le cimetière, situé jusque-là autour de l'église dans le placître, fut déplacé à son emplacement actuel vers 1975.

Par sa population, Guengat est la des municipalités de Bretagne, la de France, la du département du Finistère, la cinquantième de l'arrondissement de Quimper et la troisième du canton de Douarnenez. Par sa densité, c'est la de Bretagne, la de France, la du Finistère, la de l'arrondissement de Quimper et la deuxième du canton de Douarnenez.

En 2007, Guengat comporte en âge de travailler (âgés de ), soit 65,55 % de la population. Parmi ceux-ci, il y a et . ont un emploi et 68 sont au chômage.

Parmi les inactives, il y a ou étudiants, et inactifs.

Guengat fait partie de la Zone d'emploi Quimper.

En 2008, la municipalité compte fiscaux. Le revenu annuel médian par habitant est de .

Guengat possède une boulangerie, un bar et une pizzéria.

Guengat fait partie des Indications géographiques protégées Volailles de Bretagne (viandes et abats frais), Farine de blé noir de Bretagne - Gwinizh du Breizh (fruits, légumes et céréales en l'état ou transformés) et Cidre de Bretagne ou Cidre breton (autres boissons alcoolisées).

Une zone artisanale, dite Z.A. de la Base, a été créée par Quimper Communauté, a été créée à l'emplacement de l'ancienne base militaire, mais reste à ce jour pour l'essentiel un terrain inoccupé, les entreprises préférant s'installer à l'est de Quimper, à proximité de la voie express RN 165.

Sur le territoire de la commune de Guengat, il y a sept sentiers de randonnée balisés, d'une longueur allant de 8,6 à . L'hôtel le plus proche est à Quimper, à , le camping le plus proche à Treguer, à . Guengat possède neuf gîtes (trois épis), avec un total de 19 chambres, pouvant accueillir 36 personnes.

Le conseil municipal comporte 19 membres. Pour l’élection présidentielle 2012, le maire, Yvon Dagorn, a donné son parrainage à la candidature de François Bayrou.

Au second tour de l’élection présidentielle de 2007, Ségolène Royal obtient 51,84 % des suffrages. Aux élections législatives de la même année, Hélène Tanguy obtient 51,15 % des voix. Les listes électorales de la commune comptent inscrits.

Guengat dépend de l'académie de Rennes. La commune est en zone A, pour les vacances scolaires. Elle possède une école primaire, l'école privée Saint-Joseph, qui dépend de l'inspection académique du Finistère.

La commune de Guengat possède un Plan local d'urbanisme et dépend du Schéma de cohérence territoriale Vallée de l'Odet. Il y a une déchetterie sur le territoire municipal. Le village participe au concours communal des maisons et jardins fleuris.

À Guengat, le loyer mensuel d'un appartement revient à , celui d'une maison entre 5 et . Le prix de vente des maisons va de 1,3 à . En 2007, 94 % des logements sont des maisons individuelles et 6 % des appartements.

En 2007, il y a 767 logements à Guengat, dont 685 résidences principales (89,6 %), 31 résidences secondaires ou occasionnelles (4,0 %) et 51 logements vacants (6,6 %).

Depuis 2008, la commune de Guengat organise les Vieilles Mécaniques.

La commune de Guengat possède un stade municipal, avec deux terrains de football, une salle omnisports, un court de tennis et une piste de skate. Il y a un club de football : les Lapins de Guengat. En 2012, il compte 78 licenciés. Le club Les Foulées Nature Gwengad compte 90 membres, qui pratiquent la course à pied, la marche sportive et la gymnastique.

Guengat possède une salle polyvalente. Du à 1998, la commune héberge la base d'aéronautique navale de Quimper-Guengat. Après sa dissolution, la base est transformée en Zone d'activité.

L'église catholique Saint-Fiacre de Guengat, dédiée à saint Fiacre, remonte au . Elle est précédée par un petit calvaire du . L'église a été remaniée aux . Elle abrite des statues et des poutres et sablières sculptées. Un vitrail du représente la Passion. L'église et le calvaire sont classés Monuments historiques, par arrêté du 22 juillet 1914. Ses vitraux sont anciens.

L'ossuaire, construit en 1557, a deux baies en accolade et porte l'inscription "Respice finem" ("Pensez à votre mort").

Jean-Marie Abgrall a décrit l'église en ces termes :

Le château est construit, au début du , sur une butte, à la limite des paroisses de Plogonnec et de Guengat. Il appartient à la famille de Guengat, connue depuis le milieu du . La partie la mieux conservée est la courtine occidentale, haute de et longue de , limitée, au nord, par une tour d'un diamètre de près de . Celle-ci est munie de deux meurtrières adaptées aux armes à feu. L'intérieur abrite une pièce de plan carré, dotée d'une porte en accolade. La présence de corbelets atteste que cette pièce comportait un autre niveau. Les restes d'une tour, engagée dans la courtine orientale, sont encore visibles, ainsi que des éléments sculptés épars, notamment des pièces d'accolades du et des fragments de porte du . Une partie des pierres a été remployée.






</doc>
<doc id="12868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12868" title="Guerlesquin">
Guerlesquin

Guerlesquin est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Historiquement, elle fait partie du Trégor. Guerlesquin est classée Petite cité de caractère, en raison de son passé et de ses façades en granite, et est incluse dans le Parc naturel régional d'Armorique.

« Guerlesquin est un gros bourg qui a l'air d'une ville ».

André Mussat décrit en ces termes le bourg de Guerlesquin :

La commune est entourée par trois cours d'eau:



Géologiquement, Guerlesquin est un appendice de granite grossier ou granulite situé au sud-ouest du massif granitique de Plouaret. Cette pierre de taille, à grains uniformes moyens et à deux micas, peu dure à travailler, d'où l'importance des carrières qui occupèrent par le passé un grand nombre d'ouvriers (une centaine de tailleurs de pierre dans la commune en 1914).

Le nom de la commune est attesté sous les formes "Guirlisquin"vers 1330, "Guirlisten" en 1371, "Guerlisquin"en 1425, 1444 et 1453, "Guerlisquen" en 1430, 1512 et 1682, "Guernlisquin" ou "Guernliquin" en 1481.

Guerlesquin vient du breton "gwern" et de "Glisquin", nom attesté au siècle. Guerlesquin peut se traduire littéralement par « le marais de Glisquin ».

Le nom breton de la commune est "Gwerleskin".

Guerlesquin naît au milieu du à proximité d’une motte féodale, édifiée entre 1040 et 1056 par Even Gwen sur les bords du Guic et remplacée par la suite par un château édifié par la famille Charruel (ou Charuel).

Selon René Largillière, « Guerlesquin n'apparaît pas comme une paroisse ancienne, son nom, la configuration de son territoire, suffisent à le prouver ». Guerlesquin, avec son nom laïc et son territoire tout petit, est une ancienne trève, sans doute de Plounérin. « Guerlesquin est devenue paroisse à une époque où on ne créait plus de noms en ""plou"", son origine est certainement seigneuriale, c'était le siège d'une seigneurie importante ». En remontant plus loin dans le temps, Guerlesquin serait issu de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive de Plouégat-Moysan.

La motte féodale est détruite en 1080 et remplacée par un château construit par les Charruel. Cette famille est présente à la première croisade et Jean Charruel, « grant capitaine de gens d'armes », « très bons escuyers bretons », défait Simon de Burley, s'empare de La Roche-de-Ponsoy. Pendant l'hiver 1345-1346, lors du siège d'Aiguillon dirigé par le duc de Normandie (le siège dura six mois, ce combat étant un épisode de la Chevauchée d'Édouard III en 1346 dans le cadre de la guerre de Cent Ans), il défait le comte de Pembroke Lawrence Hastings. Jean Charruel s'empare ensuite de Saint-Savin, puis assiège La Roche-sur-Yon. Il s'illustre lors de la guerre de Succession de Bretagne (1341-1365); Even Charruel (mais c'est très probablement en fait Jean Charruel en raison d'une confusion de prénom) est blessé lors du Combat des Trente en 1351. En 1352, Froissart écrit qu'il avait sous ses ordres « deux chevaliers, vingt-un écuyers et trente archers » et « depuis je vis seoir à le table dou roy Charles de France un chevalier breton qui esté y avoit, qui s’appelloit messires Yewains Charuelz ; mais il avoit le viaire [visage] si detailliet et decopet qu’il monstroit bien que la besongne fu bien combattue ». La même année, il est envoyé comme otage, ainsi que Bertrand Du Guesclin, en Angleterre pour obtenir la liberté de Charles de Blois et est libéré en leur compagnie le après neuf années de captivité et paiement d'une rançon de florins d'or. En 1358, il participe à une jacquerie dans la ville de Senlis. Il entre au service du roi de France Charles V en novembre 1369. Au , la famille Charruel (ou Charuel) se fondit dans la famille de Penhoët.

Les seigneurs de Penhoët succèdent aux Charruel à la fin du ou au début du . Le plus connu fut Jean [Jehan] de Penhoët, seigneur de Guerlesquin, qui épousa Marguerite Charruel, fut capitaine des ville et château de Morlaix et amiral de Bretagne entre 1401 et 1432 ; il obtient du duc Jean V le titre de ville ainsi que des privilèges commerciaux le (droit des poids, balance et foires), concrétisant la vocation commerciale de la ville. La devise de Jehan de Penhoët "Red Eo" ("Il faut") est encore celle de Guerlesquin. Sa nièce, en épousant Pierre de Rohan fait de cette famille les propriétaires du château.

Les Rohan à qui l’on doit la première cohue (1526) surmontée d’un auditoire de justice renforcent le rayonnement de Guerlesquin sur le Trégor, la Cornouaille et le Léon.

Jean de Coëtqueveran (ou Coëtquevran) représente Guerlesquin lors de la montre de Tréguier en 1481.

Cinq hautes justices seigneurales, celles de Guerlesquin (bourg), le Ménès, Keradenec, Trogore et Besson [Beffou] fonctionnaient en même temps à Guerlesquin dans le courant des et , chacune ayant son territoire de compétence..

La famille du Parc-Locmaria, qui exerçait ses droits de haute et basse justice au bourg de Plouégat, étendait ses seigneuries de Locmaria et Guérand sur les paroisses de Plouégat-Guérand, Guerlesquin, Le Ponthou, Lanmeur, Plouigneau, Plourin (la seigneurie de Bodister), Ploujean (seigneurie de Keranroux), Plougras (seigneuries de Keradennec, Beffou, Trogore, Menez), Scrignac (seigneurie de Guernaon), Brélidy, Ploubezre (seigneurie de Coëtfrec), Plougasnou. Cette famille avait la qualité de « fondateurs et premiers prééminenciers de l'église paroissiale de Guerlesquin ».

Depuis le Moyen Âge, la paroisse de Guerlesquin était divisée en quatre frairies : bourg ; Kerivoal, proche de Saint-Ener ; Le Fanet, près de la chapelle de Saint-Thégonnec ; Penarc'hoat, près de Saint-Maudez. Guerlesquin possédait aussi plusieurs confréries : la confrérie du Saint-Sacrement, antérieure à 1625, la confrérie du Rosaire (créée le ), la confrérie de la Sainte Famille (créée probablement le ). D'autres confréries furent créées plus tardivement, celle de l'Agonie du Christ, dite aussi de la Belle Mort, créée le et celle du Sacré-Cœur le .

En 1653, la ville sous le marquisat de Vincent du Parc, maréchal de camp de Louis XIII est importante par ses marchés. Guerlesquin est le siège de l’administration seigneuriale (juge, avoué, procureur fiscal, notaire, sénéchal et sergent) et on y rend la justice tous les lundis.
À la fin de l’Ancien Régime, les Peletier de Rosanbo sont seigneurs de Guerlesquin.

L'insécurité sur les routes était grande : par exemple dans la seconde moitié du , Pierre Ezou, pourtant notaire et sergent des juridictions de Cludon et Kermeno, demeurant en la paroisse de Plougouver-la-Chapelle « accusé de plusieurs vols commis sur les grands chemins de Callac à Guerlesquin, de Callac à Rostrenen, de Guerlesquin à Guingamp, et de Guerlesquin à Plougras ».

Laurent Callarec a publié un livre un mémoire sur "Les structures sociales de Guerlesquin au ".

Dès le , l'assemblée communale décide l'effacement des armoiries et écussons « dans tous les lieux apparents », y compris « dans l'intérieur des églises et chapelles ». Par la loi du est créée la commune de Guerlesquin, avec comme succursale Botsorhel.

Le , Jacques Le Lamer, commissaire membre du directoire du district de Morlaix vient à Guerlesquin exhorter « les citoyens qui avaient la qualité requise de porter les armes, de s'engager dans les troupes de ligne pour la défense de la patrie », mais un seul volontaire se présenta… qui fut réformé !

Le recteur [curé] de Guerlesquin, Guillaume Pérennès et un autre prêtre, Le Foll, refusèrent de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, devenant donc prêtres réfractaires ; ils furent remplacés par des prêtres constitutionnels, mais de nombreux fidèles soutinrent les prêtres réfractaires qui « disent la messe, confessent et donnent la Pâque dans une église un peu écartée, quoique dans la ville. Ils ont si bien tramé, qu'ils ont entraîné la majeure partie de notre commune à un bourg voisin, Plougras, pour y entendre la Passion, qui a dû y être prêchée par un prêtre très réfractaire ».

Une ancienne noble, Modeste Émilie Forsan, est arrêtée à Guerlesquin pour avoir caché à Morlaix un prêtre réfractaire, Yves Mével, et déférée le 19 messidor () ainsi que sa sœur, devant le tribunal révolutionnaire de Brest. Elle fut aussi accusée d'avoir été complice de propos tenus à Guerlesquin « tendant à détruire le gouvernement républicain et à rétablir la tyrannie en France » et condamnée à mort ; elle est exécutée, ainsi que plusieurs autres personnes dont le prêtre réfractaire Yves Mével, le 12 thermidor an II () à Brest « sur la place du cy-devant château ».

François Marie Buhot de Kersers, dit Buhot-Kersers, né à Plougras en 1764, fut nommé curé constitutionnel de Guerlesquin en novembre 1792. Jacobin zélé, il dénonce le : « les lois de la Révolution ne sont pas observées ; les membres de la Municipalité ont abandonné l'église depuis qu'il y a un curé constitutionnel », ce qui lui vaudra plus tard quelques ennuis. Il fut condamné à la déportation par un arrêté du 8 pluviose an VII () « pour s'être mis constamment à la tête des anarchistes, avoir prêché la haine du gouvernement et de la Constitution de l'an III, et compromis ainsi la tranquillité publique », mais il fut libéré sur le champ en raison de témoignages favorables, car il avait dénoncé des complices du chef chouan Jean François Edme Le Paige de Bar. qui sévissaient dans la région.

René Kerhervé, originaire de Guerlesquin, vicaire à Plougonven en 1790, prêta le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé en 1791 pour éviter la déportation, fit partie de la chouannerie locale sous les ordres de Le Paige de Bar et fut finalement déporté par un arrêté du 28 frimaire an VI ().

Quelques anciens chouans manifestèrent sous le Directoire et même les débuts du Consulat une activité du côté de Guerlesquin, par exemple une bande d'anciens chouans et de déserteurs, commandée par Jean François Edme Le Paige de Bar, en tout une quarantaine d'hommes, venus de la forêt de Beffou et passant entre Guerlesquin et Loguivy-Plougras, s'embusque le à proximité de la route Paris-Brest, entre Plounévez-Moëdec et Plounérin, à la hauteur de Kerabamen, pour y attaquer la diligence et détrousse les voyageurs.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, de bois, taillis et plantations, de prairies naturelles, de marais et étangs ; la commune possédait alors 5 moulins en activité. Les paysans de Guerlesquin cultivaient à l'époque d'avoine, de froment, d'orge, de seigle, de sarrasin, d'ajoncs d'Europe, de trèfle, de lin, de chanvre, de navets, betteraves, carottes et choux (dont de navets), de pommes de terre, restant en jachère, et élevaient 275 chevaux (78 mâles, 169 juments, 28 poulains), 605 bovins (dont 250 vaches), 510 porcs, 420 poules et 74 coqs, 84 canards, 26 oies, et possédaient 240 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de 1726 personnes, soit la totalité de la population communale.

En 1732, Guerlesquin accueille, outre le marché du lundi, 19 foires annuelles pour les toiles, le lard, le pain blanc, le vin et les chevaux.

Vers 1840, treize foires légales ou considérés comme telles par l'usage, se tenaient chaque année à Guerlesquin, le premier lundi de janvier et de février, le lundi avant la mi-carême, le lundi des Rameaux, le lundi de la Quasimodo, le lundi après les Rogations, le lundi avant la Saint-Jean, le lundi de juillet, le lundi après le 15 août, le lundi de septembre, le premier lundi d'octobre, de novembre et de l'Avent. Ces foires étaient spécialisées dans le commerce des chevaux, particulièrement des bidets, des bêtes à cornes de toutes les espèces, des porcs, du beurre, de la graisse, des volailles, des fils, etc. Selon le rapport du sous-préfet de Morlaix, « les treize foires de Guerlesquin sont toutes toutes importantes ». Il ajoute « qu'il se tient à Guerlesquin douze autres foires qui ne sont point légales » mais « qui sont aussi importantes que les premières. Cette commune possède donc vingt-cinq foires, c'est-à-dire une tous les quinze jours ».

En 1900, on comptait encore 17 foires aux bestiaux qui cessent pratiquement de 1947 à 1967. Entre les deux guerres mondiales, des foires aux chevaux se sont développées. À titre d'exemple, lors de la foire du , environ 300 chevaux sont présentés à la vente, sans compter les autres animaux (160 bêtes à cornes, etc.) et les animaux étaient « trop peu nombreux (…) pour satisfaire les besoins des marchands venus de toute la région bretonne et du centre de la France »; lors de la foire du , 550 chevaux sont présentés à la vente. En 1931, le journal L'Ouest-Éclair écrit : « Guerlesquin, siège d'un marché hebdomadaire important, occupe le centre d'une vaste région où l'élevage du cheval est très en honneur. Guerlesquin possède une station de haras dont la clientèle s'accroît d'année en année et s'étend loin dans le Trégor et la Cornouaille. Elle a beaucoup contribué à l'amélioration de la race chevaline dans la région. (…) La commission de remonte de Guingamp procèdera, vers 10 heures, à un achat de chevaux pour l'armée ».

Un concours agricole était même, pendant l'entre-deux-guerres, organisé chaque année en lisière de la forêt de Beffou, non loin de Guerlesquin.

Les "retours de foire" étaient parfois difficiles en raison des libations trop copieuses et des accidents survenaient : à titre d'exemple le journal L'Ouest-Éclair fait état du décès d'un paysan de retour de foire dans un fossé sur la route de Plounérin le .

Marteville et Varin font la description suivante de Guerlesquin en 1843 :
En novembre 1849, une épidémie de choléra fait 4 morts à Guerlesquin.

En 1861, 1865, 1873, Plouigneau, sous prétexte que cette commune est chef-lieu du canton, demande le transfert du bureau d'enregistrement de Guerlesquin à Plouigneau ; cette demande est une fois de plus refusée par le Conseil général du Finistère. En 1865, la création d'un bureau de distribution du courrier est demandée.

L'attractivité des foires et marchés de Guerlesquin incite à un aménagement des axes routiers desservant cette commune car l'état des chemins était lamentable comme l'illustre cette description des accès au Brohet-Beffou, domaine situé dans la commune de Lohuec proche de Guerlesquin : « Les chemins sont impraticables pour arriver au Brochet-Beffou. (…) Sur une grande partie de la propriété, lorsqu'il s'y aventure, le plus léger bétail disparaît jusqu'au cou et reste enfoncé sur place, jusqu'à ce qu'on vienne le tirer de ces fondrières, à force de cordes et de peines ». Le chemin allant de Guerlesquin à Plouigneau est classé chemin d'intérêt commun est ajourné en 1867 mais décidé en 1869 (chemin d'intérêt commun ) ; ce chemin fut par la suite aménagé en 1877-1878. Le chemin allant de "Toul-an-Herry" à Berrien en passant par le bourg de Guerlesquin l'avait été à partir de 1861 et celui allant de Guerlesquin à la limite départementale avec les Côtes-du-Nord à partir de 1864 afin de faciliter les communications avec la gare de Plounérin. Les relations avec Plestin-les-Grèves et Locquirec restent difficiles jusqu'à la construction d'un pont sur le Douron, près de Trémel entre Toul-an-Herry et Locquirec, décidée enfin en 1874 après plusieurs refus antérieurs. En 1874, le chemin menant à Callac est classé chemin d'intérêt commun et commence à être aménagé, commence à être aménagé. En 1882, le conseil général des Côtes-du-Nord accepte le classement en chemin d'intérêt commun et l'aménagement du chemin menant à Belle-Isle-en-Terre via Plougras et Loguivy-Plougras sur l'itinéraire duquel se trouvent « des côtes dangereuses ».

En décembre 1877, le Conseil général vote une subvention de francs pur permettre à la commune de Guerlesquin de construire « une maison d'école des garçons » ; en outre, l'État accorde francs en août 1878.

Des mystères analogues à ceux joués au Moyen Âge, comme "Le mystère de sainte Tryphine" ou "Le mystère de Jacob ou de Joseph vendu par ses frères", étaient encore joués à Guerlesquin et dans sa région à la fin du et au tout début du .

Un procès fut intenté en août 1908 devant le tribunal de Morlaix aux Sœurs du Saint-Esprit habitant Guerlesquin, Plouénan et Cléder pour reconstitution de congrégations dissoutes en vertu de la loi sur les congrégations; ces religieuses tenaient jusque-là à Guerlesquin une école, laïcisée le , et un hôpital.

En 1908, la création d'une ligne ferroviaire reliant Guerlesquin à Morlaix en desservant Plougonven, Lannéanou et Botsorhel fut envisagée, mais le projet n'aboutit pas.

Outre ses fonctions commerciales, la ville vivait aussi de l’exploitation de carrières de granit (une centaine de tailleurs de pierres travaillaient à Guerlesquin en 1914).

Dans la première moitié du des courses de chevaux étaient régulièrement organisées à Guerlesquin sur l'hippodrome de Kerret. L'équipe de football "les Gâs de Guerlesquin" existait déjà en 1933.

La tuberculose faisait alors des ravages : selon une statistique établie par le docteur Prouff, alors maire de Guerlesquin, 5 des 16 décès de 1920 et 6 des 20 décès de 1921 survenus dans la commune sont dus à cette maladie.

En février 1935, Claude Daniel et son fils, de Botsorhel, sont tués par la foudre dans une garenne de Guerlesquin où ils étaient partis couper de la bruyère.

Le monument aux morts de Guerlesquin porte les noms de 117 soldats morts pour la France dont 101 pendant la Première Guerre mondiale, 15 pendant la Seconde Guerre mondiale et un pendant la guerre d'Indochine.

Parmi les décédés de la seconde guerre mondiale, Joseph Hélary, né le à Guerlesquin, second maître fourier, fit partie des 119 victimes (13 rescapés) de l'aviso Vauquois coulé par l'explosion d'une mine devant Le Conquet le .

Le Conseil municipal de Guerlesquin fut, en 1934, le premier à adopter un vœu demandant l'enseignement du breton.

Tombé en désuétude depuis la seconde guerre mondiale, le marché de Guerlesquin est relance par la municipalité à partir de 1967. Marie-Louise Aubry a publié une description détaillée du marché de Guerlesquin en 1972. C'est un marché au cadran, créé par Jacques Tilly, depuis 1974, du même type que ceux de Châteauneuf-du-Faou et Landivisiau. Le marché aux bovins fonctionne les premiers et troisièmes lundis de chaque mois, le marché aux porcs un jeudi sur deux en alternance avec celui de Châteauneuf-du-Faou. Son influence concerne une zone d'environ de rayon autour de la ville.

Le marché aux bestiaux est géré par la SICAMOB jusqu'en 2003 et par le MOL (Marché Organisé de Lamballe) depuis.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 500 et , le nombre de membres du conseil municipal est de 15.

Selon Jean-Baptiste Ogée, la paroisse de Guerlesquin avait une population de « communiants » vers 1780.

Guerlesquin est moins peuplé en 2008 qu'en 1793, ayant perdu 125 habitants en 215 ans. Mais cette analyse globale masque des évolutions très contrastées selon les périodes : après une perte de 290 habitants pendant la Révolution française, la commune a connu un certain essor démographique pendant la majeure partie du , atteignant son maximum démographique en 1881 avec 1899 habitants (le gain a été de 672 habitants entre 1800 et 1881, soit + 54,8 % en 81 ans). Si la population reste à peu près stable pendant les trente années suivantes, la période 1911-1962 se caractérise par un déclin démographique quasi-continu, la population baissant de 713 habitants ( - 38,2 % en 51 ans) ; un net regain démographique s'est produit entre 1962 et 1982 (gain de 672 habitants, soit+ 58,0 en 20 ans), mais après une relative stabilité entre 1982 et 1999, la crise démographique reprend au début du : entre 1999 et 2008 inclus, la commune de Guerlesquin est, dans le Finistère, la commune ayant perdu le plus d'habitants (- 14,9 % en 9 ans), après l'Île-Molène et Locmaria-Berrien et la de la région Bretagne.

Après être redevenus positifs entre 1962 et 1982, le solde naturel et le solde migratoire sont à nouveau tous les deux négatifs depuis 1982 (- 0,8 % l'an pour le solde naturel et -0,9 % l'an pour le solde migratoire entre 1999 et 2007). Entre 1999 et 2008 inclus, Guerlesquin a enregistré 141 naissances et 281 décès, à une unité près, deux fois plus de décès que de naissances donc. La population de la commune vieillit : en 2007, les 65 ans et plus représentaient 22,6 % de la population contre 21,9 % seulement pour les 0-19 ans. Le nombre des logements baisse : en 1999, 809 étaient recensés et seulement 785 en 2007 et, parmi eux, le nombre des résidences secondaires s'accroît, passant de 64 à 105 pendant cette période, au détriment des résidences principales dont le nombre a diminué de 51 unités, passant de 716 à 655. En résumé, Guerlesquin connaît depuis quelques années une grave crise démographique liée en bonne partie aux difficultés économiques que des entreprises de la commune ont rencontré ces dernières années.


Il s'agit d'une épreuve qui a connu ses heures de gloire entre 1960 et 1971. La course se disputait le mardi suivant le quatrième dimanche de juillet, dans le cadre des festivités annuelles. Cette date coïncidant généralement avec la fin du tour de France, furent invités de nombreux professionnels comme Anquetil, Gimondi ou Merckx. À partir de 1972, cette épreuve fut fréquentée par les amateurs de la région.
Les vainqueurs : 1960, Jean Bourles ; 1962, Rolf Wolfshohl ; 1963, Gilbert Desmet ; 1964, Jean Gainche ; 1965, Jo de Roo ; 1966, Jacques Stablinski ; 1967, Rolf Wolfshohl ; 1968, Claude Mazeaud ; 1969, Eddy Merckx ; 1970, Jean-Pierre Danguillaume ; 1971, Alain Vasseur.
Chaque Mardi-Gras se tient à Guerlesquin un curieux rendez-vous : les Guerlesquinais, divisés en deux équipes - les Nordistes et les Sudistes - se retrouvent lors du très attendu Championnat du Monde de Bouloù Pok qui n’a lieu… qu’à Guerlesquin ! Ce jeu se joue sur la base des règles d’un jeu de boules classique en utilisant des demi-boules de buis lestées de plomb. Un spectacle insolite depuis plus de 500 ans.
Les halles de granit accueillent ce salon lors du week-end pascal.
Le 14 juillet, peintres amateurs et confirmés croquent le patrimoine de la cité à l’occasion du concours « Couleurs de Bretagne ». L’inscription est gratuite ; les participants disposent d’une partie de la journée pour mener à bien leur réalisation. Un jury est chargé d’établir un palmarès ; Les gagnants de chaque catégorie sont ensuite sélectionnés pour participer à la finale régionale qui se déroule à l’automne.
Le marché du lundi de Guerlesquin prend son habit de fête en juillet et août et accueille de nombreuses animations : balades à poney et en calèche, initiation aux danses bretonnes, présentation d’animaux, spectacles de rues, musique traditionnelle, produits du terroir… ravissent les visiteurs
Fin juillet, les traditionnelles fêtes patronales de la sainte Barbe animent la cité : fête foraine, concert, repas animés, courses hippiques, concours de boules. 

Le premier jeudi d’août, Guerlesquin vit à l’époque gauloise. Un déjeuner digne d’Obélix est servi à base de sangliers grillés chassés dans les Monts d’Arrée. Dans l’après-midi a lieu un championnat du monde de lancer de menhirs et pour clore la soirée un fest-noz se déroule sous les halles centenaires.

La vie associative montre une belle santé : les quelque 40 clubs et associations offrent à un public de plus en plus important des festivités aussi nombreuses que variées : marchés animés d’été, festoù noz, bals, salons, expositions, concours de cartes, de pétanque, courses hippiques, jeux bretons…
Le sport se porte toujours aussi bien dans notre cité : les jeunes et… les moins jeunes de Guerlesquin et des environs ont à leur disposition un éventail d’activités sportives important : football, handball, judo, tennis de table, pétanque, gymnastique, équitation, danse… grâce aux dirigeants et animateurs compétents qui se dévouent sans compter.

Jusqu'à la fin des années 1960, la commune bretonne est concernée par un exode qui apparaît inexorable, en liaison avec la modernisation des activités agricoles. Entre 1876 et 1962, "Guerlesquin perd le tiers de ses habitants. C'est alors que le fils d'un boucher créera un abattoir de poulets et les vingt années qui suivront verront une augmentation de la population de plus de 50 %". Dans les années 1975, avec une capacité de production de plus de poulets par jour, l'entreprise Tilly devient la plus grosse unité d'abattage privée en Europe et se spécialise dans le poulet congelé. Les effectifs de l'usine passe de 16 employés en 1956 à 30 en 1970 et… 700 en 1981, ce qui change toute la configuration d'une petite commune concernée par de nouveaux lotissements et une réelle dynamique, même si le bassin d'emploi s'opère au-delà de la commune (principalement sur l'ouest du Trégor). La population, qui était tombée à 1222 habitants en 1963, remonte à 1348 habitants en 1968 avant de connaître une augmentation brusque (1561 habitants en 1975 et 1839 habitants en 1982), ce qui constitue une forme d'anomalie pour une commune rurale. Récemment, la situation est plus difficile et les délocalisations ont concerné l'activité même si l'entreprise Tilly-Sabco regroupe toujours 300 salariés.

Mais la concurrence des pays émergents, notamment du Brésil, obligea Jacques Tilly à vendre son usine au groupe "Interagra", l'usine passant par la suite sous le contrôle du "groupe Bourgoin" et enfin de la coopérative "Unicopa" ; en grave difficulté financière en 2006, l'entreprise a repris son essor depuis, mais touchée de plein fouet par l'arrêt des restitutions européennes (aides à l'exportation versées dans le cadre du FEOGA), qui soutenaient la filière à hauteur de 55 millions d'euros par an, l'usine est placée en redressement judiciaire en septembre 2015, l'usine Tilly-Sabco, reprise par la société britannique "MS Foods" et la CCI de Morlaix, a repris son activité en mars 2016.

Cet édifice est l'ancienne prison seigneuriale de la juridiction des seigneurs de Guerlesquin. 
Il a été construit en 1640 par le marquis Vincent du Parc de Locmaria, vicomte de Guerlesquin, sous forme d’un pavillon forteresse carré, flanqué à chaque angle d'une échauguette saillante. 
Au rez-de-chaussée, se trouvait le cachot et aux étages le logement des gardiens dont le dernier est doté de latrines
Il ne s'agissait pas d'un présidial – contrairement à son appellation actuelle. La justice était rendue chaque lundi à l'auditoire qui se trouvait à l’étage des halles en bois (à l'emplacement des halles d'aujourd'hui).
Grâce aux démarches entreprises par le barde guerlesquinais Prosper Proux (descendant par alliance de la famille du Parc) auprès du Ministère d'État en 1856 et en particulier auprès de Prosper Mérimée, la prison fut sauvée de la destruction. Restaurée en 1872, elle fut classée Monument historique en 1875 et, de cette date jusqu'en 1965, servi de Mairie.
Pierre de Rohan, seigneur de Guerlesquin fait construire les halles (ou "cohue") en bois en 1526. La justice y était rendue chaque lundi, jour de marché. Tombant en ruines, elles furent remplacées par des halles en granit en 1882 qui recevaient, en plus du marché hebdomadaire, de nombreuses foires annuelles. À l’époque, les halles ouvraient sur les deux rues principales de la ville et comportaient un étage d’arcades. L’une des ailes (côté rue du Général-de-Gaulle) fut transformée en 1965 en mairie, devenue aujourd’hui bibliothèque.
En 1975 et 2008, après des travaux de rénovation, le bâtiment retrouve sa fonction de centre culturel, commercial et festif au cœur de la cité.
Sur le plateau du Menez Meur se situe le menhir "Kegel ar Wrac’h Gozh" : la "quenouille de la vieille sorcière". Avec ses de haut, le menhir de Kerhellou est un important témoin de l’époque préhistorique.
La légende dit qu’une sorcière envoyée par le diable avait fait le pari de construire autour de la chapelle Saint-Trémeur un mur de pierres. La construction devait être achevée en une nuit, avant le chant du coq. Elle travailla dur mais en arrivant sur le plateau de Menez Meur et portant une grande pierre qui devait lui servir de porte, le coq chanta, annonçant le jour. Furieuse, elle planta le menhir que l’on peut voir aujourd’hui. 
Jehan du Penhoët, seigneur de Guerlesquin, obtint du duc Jean V de Bretagne le les poids et balances pour sa bonne ville de "Gwirliskin", ce qui assoyait la notoriété de la commune en tant que ville de foires, de marchés et de juridiction garantissant le droit au prélèvement de l’impôt sous ces différentes formes (nature, espèce, prestations).
Un siècle plus tard, en 1539, le duc René de Rohan confirma ces titres et avantages par la construction de halles en bois, par la réalisation, entre autres, de la mesure à grains en granit percée de deux cavités d’une capacité d’un boisseau et l’autre d’un demi-boisseau. Ces cavités servaient de mesure. Les orifices à la base permettaient l’écoulement des produits dosés.
Cette pierre est dite menteuse, ("men gaou") en raison de l’utilisation qu'en faisait le régisseur qui usait et abusait de son droit de mesure dans le dosage au prélèvement de la dîme en provenance des paysans contribuables honorant ainsi par leur livraison de céréales leur imposition.
Cette mesure date de 1539 et portait le sceau des armes des Rohan martelées à la Révolution. Elle est aujourd’hui le dernier vestige de l’époque des premières foires et marchés de Guerlesquin.
Cet agréable petit jardin public, aménagé au début du par le docteur Quéré, maire de Guerlesquin qui y planta plus de 90 tilleuls, était autrefois un terrain où s’entraînaient les milices des seigneurs. Il n’y eut à notre connaissance aucune bataille, mais le surnom de l’endroit s’est perpétué au fil des siècles. 
Des aménagements complémentaires ont été réalisés dans les années 1960 (on y a par exemple scellé les ruines de la chapelle Saint-Ener et reconstruit la fontaine Saint-Ener) et tout à fait récemment avec un volet paysager qui donne à chacun l’envie de faire une pause dans ce petit théâtre de verdure, face au joueur de luth sculpté par les célèbres frères Crom.
Au fil des siècles, la présence d’une importante corporation de tailleurs de pierre a permis une construction dense et de qualité. Aujourd’hui encore, les maisons nobles jalonnent les places successives de la cité, tandis que les maisons d’ouvriers, d’allure plus modeste, sont cantonnées dans les rues adjacentes.
La promenade du centre historique vous emmène à la découverte d’édifices des s aux noms tantôt évocateurs, tantôt mystérieux : la maison de la Tourelle, face aux halles, la maison de Kernaman, aux huisseries originales (œil de bœuf et ouvertures moulurées), la maison du Bourreau sont du . Parmi elles, la belle maison du Sénéchal aux lucarnes Renaissance qui trône face à la place du Martray () ou encore cette ancienne demeure de 1787 qui compte au total 27 ouvertures !
La découverte de Guerlesquin ne s’arrête pas à ses places principales : le visiteur est invité à parcourir les petites rues adjacentes, comme "Park ar Piz" qui offre une superbe vue sur les toits des maisons nobles et sur leurs tourelles d’escalier. Des trésors d’architecture vous attendent dès lors que vous franchirez les nombreux porches d’entrée. Attention, vous entrez dans une propriété privée, soyez discrets !

L'église paroissiale de Guerlesquin est consacrée à saint Ténénan, saint breton tardif et très peu connu, qui est toutefois aussi patron des églises paroissiales de La Forest-Landerneau et de Plabennec et qui a remplacé avant la Révolution française comme saint patron de la paroisse Saint-Ener, davantage connu sous le nom de saint Enéour.

L'église primitive fut construite à la fin du ou au début du par l'atelier d'architecte Beaumanoir qui officiait dans le Trégor à cette époque. Menaçant ruines, démolie, ainsi que la chapelle Sainte-Barbe et l'ossuaire attenant, elle est remplacée en 1859 par un édifice plus spacieux de style néogothique pour lequel furent employées une partie des pierres ornementales d'origine. 
Subsiste également de l'édifice primitif le clocher-mur de style Beaumanoir, inscrit à l'Inventaire Supplémentaire des Monuments Historiques en 1932.

Dans le chœur, de nombreuses statues anciennes sont remarquables : saint Louis, statue du , classée en 1985, Christ aux liens (ou aux outrages), sainte Marguerite terrassant le dragon, saint Yves… Le porche sud porte la date de sa reconstruction ; les mégères et gargouilles interpellent le visiteur et enfin son chevet polygonal aux noues multiples donne à l'intérieur de l'édifice cette grande luminosité. Un pardon du Rosaire était organisé le premier dimanche d'octobre.

Le porche contient désormais les statues des douze apôtres qui proviennent de l'ancienne chapelle Saint-Ener.
Datée de 1686, elle est le vestige du couvent des Dames Paulines, démantelé lors de la Révolution française. Vendue alors comme bien national, elle retrouve sa fonction de lieu de culte seulement dans les années 1960 après une campagne de restauration mettant en relief un superbe retable du . Depuis, de belles statues y ont pris place, comme saint Jean Baptiste, sainte Barbe, une Vierge que l’on dit enceinte… 
Cette charmante chapelle d’origine du , dédiée à saint Maudez, fut transformée au fil des siècles. L’édifice actuel date du mais elle conserve ainsi que les alentours les traces de son passé de lieu de culte important.
Une croix très ancienne, monolithe, présentant un Christ mitré se dresse à ses côtés. À proximité se trouve la demeure presbytérale du (propriété privée) et sa fontaine nichée dans le sous-bois voisin. 
La chapelle Saint-Trémeur, dédiée à saint Trémeur, a été bâtie au cœur d’un vallon boisé. Ancien lieu de culte druidique délimité par un enclos de pierres sèches encore visible, Saint-Trémeur est propice au repos et à la méditation. Abandonnée après la Révolution française, puis en partie démolie, elle était devenue quasi-inaccessible. La chapelle a été reconstruite à partir de 1995 en relevant ses ruines et en utilisant des nombreux éléments retrouvés sur place. Parmi les autres éléments remarquables : ses deux fontaines gothiques, l’une au chevet accolée à l’édifice et l’autre, encastrée dans son mur Sud, ainsi que, selon la légende, le "lit de saint Trémeur" « "Gwele ar Sant" », situé à l’entrée du site.
L’histoire de saint Thégonnec est peu connue, il est considéré comme le saint Roch du pays et invoqué pour préserver des épidémies. Dans les litanies de saint Nonna, il est mentionné à côté de saint Ener. La statue du saint est actuellement à la chapelle Saint-Jean et le représente en évêque, avec chape, crosse et mitre, et à ses pieds, un petit chariot attelé. Autrefois, il y avait deux pardons : l’un le dimanche suivant la saint Jean et le grand pardon, le dimanche de septembre. Cette chapelle du était reconnue comme chapelle du manoir de Kervranton, appartenant à la famille de Goaffuec alliée aux du Parc. En 1792, vendue comme bien national, la chapelle, évaluée à 600 Francs, fut donnée à la fabrique de Guerlesquin, par Dame Marie Jeanne Calvez, veuve de sieur Le Scour, en vertu d’une ordonnance royale du .
Aujourd’hui, elle est en ruines, le toit est tombé en 1893 ; on n’y dit plus la messe depuis 1892. Il en reste cependant une très belle croisée ogivale ; sur les meneaux, on peut voir deux écussons, armes de Pierre Le Rouge, écuyer de la Haye, en Plouégat-Moysan et celles de son épouse Françoise Le Meur, de Kerigonan, vers 1620. Les pierres des chapelles Saint-Thégonnec et Saint-Trémeur furent vendues, en 1900, à M. Le Coat, propriétaire, pour 200 Francs. Des complications diverses empêchèrent heureusement la démolition des chapelles ; Saint-Thégonnec conservera ses ruines. Non loin de la chapelle se trouve une fontaine dédiée à saint Thégonnec, dont l’eau pouvait, dit-on, préserver de la peste et du choléra.

Roger LIRZIN, passionné et nostalgique du monde rural de son enfance a fabriqué pendant plus de 20 ans, machines et outils agricoles avec passion. 
Ses créations, fidèles répliques réalisées à l’échelle, sont exposées à l’étage de l’Office de Tourisme. Chacun s’étonnera du travail de précision de l’artiste : batteuse 1900, char à banc, calèche, outils du travail quotidien, manèges à chevaux… 
Son œuvre ainsi patiemment constituée, proposée à la curiosité et à l'intérêt des générations actuelles et à venir, témoigne et perpétue le labeur humble, douloureux, pénible et méritant du monde rural de son époque.
L'Atelier de la Forge et du Charronnage présente un ensemble d’outils artisanaux représentatifs des anciens métiers de ce secteur ; Il est le témoin reconstitué de la vie ancestrale et animale du début du . Il est ouvert à tous publics à la recherche de ses racines. À découvrir : la reconstitution du bistrot à l’ancienne, des machines-outils et nombreux objets des . 
Des démonstrations s’y déroulent chaque lundi matin d’été lors des marchés animés.


L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le .

Lors du pardon de Saint-Ener, on couchait les enfants dans une pierre creuse proche de la chapelle et appelée « le lit de saint Ener », ou l'on revêtait, à domicile, les enfants d'une chemise trempée dans la fontaine du saint, le tout pour fortifier l'enfant et le faire marcher plus tôt.

Voici la traduction française d'un dicton en langue bretonne concernant les habitants de Guerlesquin :
<poem>
</poem>

Ce jeu de boules, uniquement pratiqué à Guerlesquin, se pratique entre hommes habitant la ville chaque année à Mardi Gras. 







</doc>
<doc id="12869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12869" title="Guiclan">
Guiclan

Guiclan est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Benjamin Girard décrit ainsi la commune en 1889 :

Environ trois à quatre cents lames en silex ont été trouvées à Roc'h Toul en Guiclan en 1868 par le docteur Le Hir de Morlaix dans une grotte de grès armoricains. Le docteur Le Hir a aussi trouvé dans le voisinage de cette caverne dans un champ nommé "Parc-ar-Plenen" des traces d'activité humaine liées à cet habitat troglodytique.

La paroisse était désignée jusqu'au sous le nom de "Ploelan" (attesté en 1277, 1407, etc.) ou "Ploelann" (en 1467), devenu Gwic-Lan ou "Gwiglann" ("bourg du monastère") à partir de 1569. Guiclan était à l'origine un ermitage ou un prieuré.

Le nom de "Feunteun-Bôl" ("Fontaine de Pol") laisse supposer que saint Pol serait passé par Guiclan.

Une voie romaine « venant de Plouénan passait par l'ouest de Guiclan, l'est de Guimiliau, Loc-Eguiner, Commana, puis venait se fondre à l'ouest de Botmeur avec la voie (...) de Quimper à Morlaix ».

L'historien Bernard Tanguy a écrit :

Selon le procès en canonisation de saint Yves, un grand miracle se serait produit en 1313 à Guiclan : la fille d'Alain de Bosnezne, prénommée Thyphaine, âgée de 3 à 4 ans, serait morte, mais sa mère pria saint Yves, l'implorant de rendre vie à sa fille ; au moment de la mettre dans un linceul, elle aurait redonné des signes de vie et se serait ensuite remise complètement.

En 1595, de grandes foires sont concédées, pour être organisées à Guiclan, par le roi Henri IV à Tanguy, seigneur de Kersauson et de Kersaint-Gilly. Vers le milieu du , les foires de Guiclan se tenaient les deuxièmes lundis de février, avril, juin, août, octobre et décembre.

La maison seigneuriale de Kersauson, dont le nom signifie "ville des Sausons" (c'est-à-dire des Saxons, en fait des Anglais) disposait en 1260 des droits de haute justice, moyenne justice et basse justice. Les ancêtres de cette famille, des chefs de clan probablement, auraient fait partie des immigrants de Bretons insulaires venus des Îles Britanniques en Armorique aux , et .

« Kersauson, en Guiclan, évesché de Léon » écrit Guy Le Borgne en 1667. En fait, le "clan Kersauson" aurait abordé du côté de Plouescat avant de s'installer à Guiclan. L'ancienneté des Kersauson est établie par les documents historiques, le nom apparaît dans la Charte d'Eudon en 1057 "(Charte d'Eudon qui s'est avérée être un faux)". Les réformations de 1427 à 1574 citent les "Kersauson" parmi les plus anciens nobles de l'évêché de Léon et leur maintiennent le droit d'extraction chevaleresque. Leur blason est "De gueules au fermoir d'argent" et leur devise "Pred ew, pred aw, Kersoason" ("Prêt, toujours prêt, Kersauson"). La seigneurie de Kersauson s'étendait en Guiclan et en Plouvorn ; sa juridiction, mouvante de celle de Landivisiau, s'exerçait au bourg de Kersaint-Gilly. Ils disposaient d'un droit de prééminence dans les églises et chapelles de Guiclan, de Plouénan, de Lambader, les Carmes et la cathédrale de Saint-Pol-de-Léon, etc., et étaient chevaliers bannerets.

Située à Guiclan, la seigneurie des Kersauson fut constamment habitée par des membres de cette famille depuis au moins 1057 jusqu'en 1520 et, même après l'abandon de la demeure seigneuriale, les terres restèrent dans la famille de Kersauson jusqu'en 1788, date du décès de Jean Jacques Claude, marquis de Kersauson. Mais après 1520, les de Kersauson n'habitèrent plus à Guiclan.

Parmi ces membres, la liste n'étant pas exhaustive :

Désormais, la famille de Kersauson n'habite plus à Guiclan.

L'ancien manoir de Lézérazien (Lézarazien) est à la limite de Guiclan et de Lampaul-Guimiliau. Ce manoir, au début un rendez-vous de chasse, appartint à la famille Le Sénéchal, seigneurs de Lézérazien, et passa par alliance dans la famille de Kerouartz. Joseph Hyacinthe de Kerouartz, seigneur de Lisle, épousa le Perrine Le Sénéchal de Lézérazien) et leurs descendants occupèrent le manoir pendant deux siècles jusqu'à sa destruction et son remplacement en 1871 par le château de Lézérazien.

Le 10 messidor an IV (, William Foster, un citoyen américain, demeurant à Morlaix, fit « une soumission d'acquisition des manoir, métairie et moulin de Lézérazien en Guiclan », qui appartenaient alors aux Kerouartz et susceptibles d'être vendus comme biens nationaux. Louis-Marie-Joseph de Kerouartz de Lézérazien proteste et l'administration du Finistère lui donne raison dans les termes suivants : 
« Considérant qu'aucune prescription, aucune fin de non recevoir ne peut être opposée à un défenseur de la Patrie, qui a combattu pour elle sur mer, contre la Vendée et dans les armées triomphantes de Sambre et Meuse et devant Mayence jusqu'en Thermidor An IV, sans interruption et tant que sa santé lui a permis. Il sera sursis à toute vente de bien indivis entre la République et le citoyen Louis Kerouartz ». En effet, contrairement à ses six frères et sœurs, Louis-Marie-Joseph de Kerouartz de Lézérazien, non seulement n'a pas émigré, mais il a combattu dans les armées de la Révolution.

Louis-Marie-Joseph de Kerouartz de Lézérazien, né le à Kerouartz, décédé le , marié avec Françoise Mathurine Alexandrine Augusta de La Porte Vezins, puis avec Anne Marie Miorcec de Kerdanet, fille de Daniel Nicolas Miorcec de Kerdanet, ancien député du Finistère ; il est né le à Kerouartz et décédé le . Pendant la Révolution française, six des sept enfants de François-Jacques de Kerouartz et de Marie-Jeanne-Charlotte de Kerouartz émigrèrent. Seul Louis-Marie-Joseph de Kerouartz de Lézérazien fit un choix opposé, restant faire carrière dans la marine française, embarquant à la fin de l'année 1790 comme lieutenant de vaisseau sur l' "Éole" à destination de Saint-Domingue où il dut faire face à une mutinerie; rentré en France le (il débarqua à Paimbœuf), il s'engage le à Saumur dans le régiment de hussards et combat dans les rangs de l'armée républicaine en Vendée, puis dans l'Armée de Sambre-et-Meuse jusqu'au 13 germinal an III (), où, atteint par la maladie (il séjourne à l'hôpital militaire de Bruxelles), il est réformé. Il rentre à Lannilis le 10 fructidor an III () et récupère la propriété des manoir, métairie et moulin de Lézérazien (en Guiclan) en passe d'être vendus comme biens nationaux.

Le , un habitant de Guiclan, Jean Prigent, est le premier mort de l'épidémie de peste qui frappe la région de Morlaix cette année-là. En 1687, une femme de Guiclan, Anne Cloarec, « devenue folle le soir de ses noces, elle resta huit mois dans cet état » ; lorsqu'elle recouvra la raison, elle se rendit à Plévin témoigner sa reconnaissance au Père Julien Maunoir.

Au , la seigneurie de Penhoët, sise en Saint-Thégonnec, s'étendait alors sur huit paroisses : Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Commana. La châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Le est pour Guiclan une période de grande prospérité liée à l'activité toilière : le nombre des naissances y passe de 40 par an au début du siècle à 110-120 à la fin du même siècle. Entre 1643 et 1688, les revenus paroissiaux triplent à Guiclan. Guillaume Le Hir, un ""julod"" ("fabricant et marchand de toiles"), de Guiclan, laisse à sa mort plus de 47 000 livres de biens meubles, dont 36 850 livres de fils et toiles, sans compter la terre. Cette prospérité se poursuit au . De nombreux fils cadets de ""juloded"" entrent aussi dans les ordres, à la manière des fils cadets de la noblesse : c'est le cas par exemple d'Yves-Marie Le Roux, né le à Saint-Thégonnec, qui fut tour à tour recteur de Commana, Guiclan (entre 1806 et 1818) et Plouzévédé.

En octobre 1754, des voleurs de la bande de Marion du Faouët (Olivier Guilherm, Jean Mével, Bod dit "La Feuillade" et Joseph Le Bion, frère de Marion du Faouët) pillent l'église de Guiclan, « une église très riche et très réputée », volant « une somme de mille huit cent et quelques livres dont ils se saisirent, et l'emportèrent dans la ville de Rennes (...) ». Le , des voleurs forcent à nouveau les portes de l'église, de l'escalier, de la salle des archives et le coffre-fort. Ils emportent 12 000 livres et 23 "bagues" (sans doute des pierreries destinées à orner certains objets de culte).

La vie à Guiclan entre 1742 et 1762 a fait l'objet d'une étude publiée dans le "Bulletin de la Société archéologique du Finistère".

En 1770, Guiclan est la paroisse la plus riche du Haut-Léon central : les habitants paient en tout 2590 livres de capitation (pour 3 100 habitants), devançant Plouvorn : 2524 livres (pour 3 600 habitants), Landivisiau : 1564 livres (pour 2 400 habitants) et Bodilis : 1208 livres (pour 2 000 habitants). En réponse à l'enquête organisée en 1774 par l'évêque de Léon, Jean-François de La Marche, le recteur de Guiclan écrit que sa paroisse compte environ 300 riches , 1 000 aisés, 1 000 "dans un état médiocre", 750 "au-dessous du médiocre", 750 pauvres et 450 mendiants ».

Les prêtres de la paroisse, Mathurin Hyacinthe Autheuil, recteur, et Jézéquel, vicaire, signent la protestation des prêtres du Léon et refusent de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, et sont suspendus (ils se réfugient ensuite en Angleterre), mais pendant plusieurs mois aucun prêtre ne pose sa candidature pour les remplacer ; il faut attendre le 29 novembre 1792 pour qu'un nouveau recteur soit élu, Le Bot. Un autre prêtre de Guiclan, Cazuc, s'exila en Espagne.

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, etc...

Entre 1816 et 1821, Guiclan compte 325 morts avant l'âge de 1 an sur un total de 643 naissances (une famine sévissait alors).

L'activité papetière était importante au à Guiclan et dans les paroisses avoisinantes :
« Les papeteries [sont] au nombre de 50 à Guiclan, Pleyber-Christ, Saint-Thégonnec, etc. qui ont leur débouché à Morlaix pour la manufacture de tabac. [Elles] occupent 300 personnes ». L'industrie toilière était aussi présente, « des toiles pour l'Espagne », précise un ouvrage de 1881.

« Guiclan a un territoire assez plat et couvert d'arbres et de buissons ; les terres y sont excellentes et fertiles en grains et en lins. On y fait du cidre » écrivait Jean-Baptiste Ogée vers 1780. Jacques Cambry affirmait : , . Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : pour une superficie totale de 4264 ha, la commune possédait 1888 ha de terres arables, 1583 ha de landes et bruyères, 248 ha de bois, taillis et plantations, 223 ha de prairies naturelles, 3 ha de marais et étangs ; la commune possédait alors 12 moulins en activité. Les paysans de Guiclan cultivaient à l'époque 378 ha d'avoine, 378 ha de froment, 283 ha d'orge, 79 ha de seigle, 151 ha de sarrasin, 1504 ha d'ajoncs d'Europe, 31 ha de lin, 6 ha de chanvre, 57 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 38 ha de navets), 283 ha de trèfle, 94 ha de pommes de terre, 132 ha restant en jachère, et élevaient 630 chevaux (230 mâles, 120 juments, 280 poulains et pouliches), 1180 bovins (dont 1000 vaches), 200 porcs, 29 ovins, aucun caprin, 577 poules et 32 coqs, 20 canards, 17 oies, et possédaient 225 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de 3509 personnes, soit 95,1 % de la population communale totale qui était alors de 3688 habitants.

Des " "Juloded" " continuent à s'enrichir de l'activité toilière au ; ils vivent alors "noblement", ne travaillant pas de leurs mains, commandant leurs domestiques, qui peuvent dépasser la vingtaine, se contentant de se rendre aux foires, de pratiquer des loisirs et éventuellement de faire de la politique :
Jacques Quéinnec, qui vécut la fin de sa vie à partir de 1803 dans le manoir de Kermorvan, ancien bien noble de la famille de Boiséon, qu'il avait acheté en 1796 fut le plus connu des ""juloded"" de Guiclan.

Les principales familles ""julodes"" de Guiclan furent les Bléas, Breton, Fagot, Guillou, Joncour, Laurent, Le Bras,Nicolas et Quéinnec. « Mais seuls les Quéinnec, Breton et Guillou appartenaient à la "kenta troc'h" (la "première coupe" [de lin]), qui elle-même dominait l' "eil troc'h" (la "seconde coupe") ».

Un nouveau château est construit à Lézérazien en 1871 par Albert de Kerouartz et la fille de ce dernier, Mère Marie-Caroline de Kerouartz, religieuse à Lannion, donna le château et son domaine de 18 hectares aux Missionnaires d'Haïti dont le séminaire se trouvait antérieurement à Pontchâteau depuis 1872.

Le , Martial Testard du Cosquer, qui avait fondé à Paris, rue Lhomond, le séminaire Saint-Martial, débarque à Port-au-Prince (Haïti), dont il a été nommé évêque en 1863 (il le resta jusqu'à sa mort en 1869), accompagné d'une trentaine de missionnaires et de religieuses de l'ordre des Sœurs de Saint-Joseph de Cluny, envoyés par le pape Pie IX afin d'évangéliser les esclaves ; pendant les 20 premières années de leur apostolat, sur les 273 missionnaires envoyés en Haïti, 113 décédèrent sur place dont 32 pendant la première année de leur séjour en raison des épidémies, particulièrement de fièvre jaune, et de la fatigue excessive. En 1872; Jean Marie Guilloux, originaire de Ploërmel et devenu archevêque de Port-au-Prince, ouvre un séminaire à Pontchâteau destiné à former des missionnaires pour Haïti.

Fondé par le chanoine Éveno et ouvert le , le séminaire Saint-Jacques, ou séminaire de la Mission d'Haïti, en Guiclan, recrute et forme des missionnaires envoyés ensuite à Haïti. À la fin du et dans les premières décennies du , la majeure partie du clergé haïtien a été formé dans ce séminaire. Le , la "Société des Prêtres de Saint Jacques" est fondée à Port-au-Prince. François Poirier en devient le premier Supérieur Général. Le , la "Société des Prêtres de Saint Jacques" devient un "Institut clérical à vie commune sans vœux" ; le siège reste à Saint-Jacques en Guiclan.

En 1970, la "Société des prêtres de Saint-Jacques" comptait 190 membres, dont 90 à Haïti, 53 en France métropolitaine, 26 au Brésil, 7 aux États-Unis, 7 en Guadeloupe. Au , ils étaient encore 68, parmi lesquels 36 français, dont seuls 8 avaient moins de 70 ans. En 2012, les Pères de Saint-Jacques sont toujours présents en Haïti où ils jouent un rôle humanitaire notable, mais ils sont aussi depuis 1961 présents au Brésil. Depuis 2004, des missionnaires haïtiens sont envoyés au Brésil et ... en France où ils sont présents dans les diocèses de Saint-Brieuc, Créteil, La Rochelle et Quimper.

Le "Centre missionnaire Saint-Jacques" est devenu un lieu de retraite, de conférences, de réunion pour ses scouts et des groupes d'Action catholique, etc.. et de repos pour les missionnaires âgés ou malades.

À la fin du , les Sœurs du Saint-Esprit tenaient un établissement charitable à Guiclan, «  assistant et soignant gratuitement les malades à domicile ». Une autre congrégation religieuse, la Congrégation des Filles de la Sainte Vierge de la Retraite de Vannes était aussi présente, tenant une école qui fut laïcisée en 1902.

Le journal Ouest-Éclair soutient les protestataires :
Le maire et les deux adjoints de Guiclan furent révoqués par le Préfet du Finistère.

Le , Guiclan est concerné par la querelle des inventaires : l'agent public venu inventorier les biens d'église se vit refuser l'accès à l'église par une foule nombreuse et dut se retirer sans pouvoir opérer. Mais cet inventaire est finalement réalisé le « sans incidents notables ».

L'étude notariale de Me Bazin, notaire à Guiclan est supprimée le par décret du président de la République.

Pendant l'Entre-deux-guerres, la société sportive "Les Francs-tireurs de Roc'h-Toul" organisait des compétitions cyclistes au "vélodrome des Papillons".

L'élevage des chevaux était alors très important :
L'élevage bovin était également très pratiqué, y compris celui des taureaux, de nombreux éleveurs gagnant des prix lors des concours agricoles.

Le monument aux morts de Guiclan porte les noms de 177 soldats de Guiclan morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, de 21 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale et trois pendant la guerre d'Indochine.

Louis-Marie Rannou, né le à Guiclan, qui habitait Kergoat en Guiclan, est décédé en déportation le à Diez (Allemagne).

En 1886, le hameau de Moudennou avait 135 habitants , celui de Kerbrat 109 habitants, celui de Saint-Jacques 80 habitants et celui du Fagot avait 40 habitants.












</doc>
<doc id="12870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12870" title="Guiler-sur-Goyen">
Guiler-sur-Goyen

Guiler-sur-Goyen est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants s'appellent les "Guilériens".

Attesté sous la forme "Tref de Guiler" en 1522.

Guiler-sur-Goyen se dit « "Gwiler" » en breton et est issu lui-même du vieux breton « "uuiler" » vers 1050 qui signifierait « place de village », lui-même issu de "villare" en bas latin.

Christophe-Augustin-Charles Piriou est nommé instituteur à Guiler le 11 brumaire an III () : il ne pût même pas commencer à faire classe faute d'élèves ; il écrit : « Nous avons fait de vains efforts, la municipalité et moi, pour remplir les vœux de la Convention. (...) On avait désigné le lieu de l'instruction, cependant personne ne s'est encore présenté (...). En attendant les livres élémentaires, je devais apprendre à mes élèves les Droits de l'homme et du citoyen ; je devois leur expliquer les décrets, surtout ceux relatifs à l'agriculture ; je devais leur apprendre en français le nom des instruments de labourage (...), etc. Je m'étois proposé de leur faire connaître en huit jours les lettres de l'alphabet, à épeler en huit autres jours, enfin à assembler les sillabes [syllabes] qui composent les mots. Je leur auroi donné en même temps des leçons d'écriture Je leur auroi appris à faire des chiffres (...). Tous ces projets ont été pour l'instant inutiles ».





</doc>
<doc id="12871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12871" title="Guilers">
Guilers

Guilers est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants sont appelés les "Guilériens" et les "Guilériennes".

Petite commune de la périphérie brestoise, Guilers est membre de Brest Métropole. Guilers est reconnue pour son dynamisme associatif. Ainsi, la commune s'est dotée en 2002 d'un centre socio-culturel, "L'Agora", offrant ainsi des locaux adaptés aux activités de ses associations. De plus, l'école de musique de Guilers fête ses dix ans en 2006. Enfin, la commune accueille sur le site du manoir de Keroual, limitrophe du bois de Keroual, depuis plus de dix ans maintenant, le festival Astropolis.

Attesté sous la forme "Guicler" et "Guider" en 1350.

Le nom breton de la commune est "Gwiler-Leon".

Ce toponyme, à l'instar de Guilliers et Guiler-sur-Goyen, dérive du latin "Villa" désignant des domaines ruraux gallo-romains de grande taille.


En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Guillier [Guilers] et Bohars de fournir 22 hommes et de payer 144 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Le conseil municipal de Guilers est composé de 29 membres. À la suite des élections municipales de 2014, 24 de ses membres sont issus de la liste de droite « Continuons Guilers Autrement » conduite par Pierre Ogor (maire sortant), et 5 membres de la liste d'union de la gauche « Guilers avenir » conduite par Pascale Mahé (au moment de l'élection, vice-présidente du conseil général du Finistère). 

D'après le recensement Insee de 2010, Guilers compte habitants (soit une augmentation de 6,5 % par rapport à 1999).

La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Guilers depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2010 avec habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

À la rentrée 2017, 53 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 6,4% des enfants de la commune inscrits dans le primaire).





</doc>
<doc id="12872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12872" title="Guilligomarc'h">
Guilligomarc'h

Guilligomarc'h est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

"Guele Coumarho" au puis "Guelegomarch" au .

Le nom de la commune est d'origine bretonne. Son nom, en breton, est Gwelegouarc'h, prononcé . Il associe les termes "gwele" (clan) et "Comarc'h". Comarc'h est une évolution du prénom Conmarc'h ou Cynfarch en gallois et signifie « le guerrier à cheval ».

Guilligomarc'h est une petite commune rurale située entre Ellé (à l'ouest) et Scorff (à l'est). La commune est très vallonnée. La butte du Torrod, à l'est, constitue un des principaux reliefs. La commune s'étage entre (fond de la vallée de l'Ellé à son point le plus bas) et (village de Bontul), et comporte de nombreux secteurs boisés. L'Ellé et le Scorff s'y écoulent dans des vallées boisées et très encaissées. Le site des Roches du Diable, situé à la frontière des communes de Locunolé et de Guilligomarc'h, est particulièrement spectaculaire. La rivière Ellé s'y faufile au milieu d'énormes rochers de granite, formant des éboulis, qui ont été polis par l'érosion. Le sous-sol de la commune est de constitution granitique. L'abondance de cette roche dans le sous-sol explique pourquoi un grand nombre d'édifices de la commune sont construits avec ce matériau. L'habitat est très dispersé puisque, outre le bourg, on compte 73 villages ou écarts. Le village de Saint-Éloi est, après le bourg, l'agglomération la plus importante.

Sous l'Ancien Régime, la paroisse de Guilligomarc'h relevait de la seigneurie de la Roche-Moisan, de la sénéchaussée d'Hennebont, du doyenné de Kemenet-Héboé, et du diocèse de Vannes.
En 1790, la paroisse est érigée en commune dépendant du canton d'Arzano, du district de Quimperlé et du département du Finistère. Bien qu'appartenant historiquement au Broërec, la commune fut rattachée canoniquement au diocèse de Quimper en 1801 au moment du concordat.
L'occupation des sols était la suivante en 1848 : hectares de terres enregistrées au cadastre dont de landes et de friches, 805 de terres labourables, 127 de prairies, 102 de bois et 35 de vergers.

Le journal L'Ouest-Éclair écrit en 1936 :

(1) Chevalier de la Légion d’honneur.
(2) Sénateur du Finistère (1876-1894) et conseiller général du canton d’Arzano (1871-1900).

En 2010, Guilligomarc'h comptait (soit une augmentation de 24 % par rapport à 1999). La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Guilligomarc'h depuis 1793.

Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par loi du 27 février 2002, dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.

Pour les communes dont la population est inférieure à , les enquêtes sont exhaustives et ont lieu chaque année par roulement au cours d'une période de cinq ans. Pour Guilligomarc'h, le premier recensement a été fait en 2006, les suivants étant en 2011, 2016, etc. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006, qui, pour Guilligomarc'h, est un recensement exhaustif.

Le maximum de la population a été atteint en 1921 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :


Le Conseil municipal de Guilligomarc'h a voté la charte Ya d'ar brezhoneg le 16 juin 2017. 

 







</doc>
<doc id="12873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12873" title="Guilvinec">
Guilvinec

Guilvinec (nom officiel), très souvent appelée Le Guilvinec, est une commune du département du Finistère, en région Bretagne, en France. 

Chef-lieu du quartier maritime qui porte son nom, Guilvinec est en 2012 le premier port de pêche de France en valeur débarquée de bateaux français.

Guilvinec est située à la pointe de la Bretagne dans le Finistère-sud, en pays Bigouden. La commune est implantée au sud-ouest du Finistère dans le canton de Pont-l'Abbé, en bordure de l'océan Atlantique. Elle est située à au sud-ouest de Pont-l'Abbé et à au sud-ouest de Quimper, son chef-lieu d'arrondissement.

La superficie de la commune est de seulement ; son altitude varie entre . L'exigüité de son territoire, dû à la création tardive de la commune, explique qu'un certain nombre de ses équipements sont situés sur les communes voisines ; par exemple le lycée maritime professionnel du Guilvinec est en fait situé sur le territoire de la commune de Treffiagat, à proximité de l'arrière-port de Léchiagat.

La commune ne possédait que quelques hameaux (Kerléguer, Kerfriant, Kervennec...) qui tendent désormais à être englobés dans l'agglomération qui occupe désormais la presque totalité du finage communal et en déborde même, déployant un long tentacule sur le territoire de la commune de Plomeur (quartiers de Robiner et Pendreff) le long de la RD 57 en direction de son bourg.

La commune de Guilvinec est limitée à l'est par l'estuaire du Steir, une ria, est à l'origine de l'essor de l'agglomération née sur ses deux rives, Guilvinec sur sa rive droite, Léchiagat sur sa rive gauche, ainsi que du port. À l'ouest, un minuscule fleuve côtier, le « Dour Red » sépare Guilvinec de la commune de Penmarc'h.

La façade littorale, outre les installations portuaires de la ria du Steir, comprend la pointe de Men Meur (formée de falaises basses et d'un platier rocheux) et, à l'ouest, la « Grève Blanche », une zone de dunes basses et une plage, qui forme en fait le début de la longue plage du Stêr, située sur le territoire de la commune de Penmarc'h.
Linguistiquement, Guilvinec se situe dans la zone du breton cornouaillais.

Le Guilvinec, ainsi que les communes voisines de Plobannalec, Loctudy, Treffiagat, Pont-l'Abbé, Combrit, les deux-tiers sud de Plomeur et une partie de Penmarch sont constitués de leucogranite dit de Pont-l'Abbé.

Le quartier maritime de Guilvinec (qui avait remplacé le l'ancien quartier maritime de Quimper), désormais depuis 2010 quartier d'immatriculation GV, rassemble les ports de pêche du Pays Bigouden : Saint-Guénolé, Guilvinec-Léchiagat, Lesconil, Loctudy. C'est le premier quartier maritime de France pour la pêche tant en nombre de marins (environ ) qu'en valeur de la production de poissons débarquée, qui représente 17,5 % de la pêche française.

La côte rocheuse de la presqu'île de Penmarc'h, prolongée par un plateau continental pente très douce sous l'Océan, en fait un lieu de pêche remarquable, qui explique à l'origine le dynamisme de la pêche bigoudène.

En 2011, le quartier maritime comptait de pêche professionnelle (125 de petite pêche, 40 de pêche côtière, 73 de pêche au large) ; la filière pêche représente en tout environ dans le quartier maritime de Guilvinec, en comptant les emplois des trois criées de Saint-Guénolé, Guilvinec et Loctudy, la cinquantaine d'entreprises de mareyage, la dizaine de chantiers navals, etc.

Originellement simple port d'échouage situé dans le fond de l'estuaire du Ster, le port étend désormais ses quais et ses infrastructures sur les deux rives de la partie aval du dit estuaire, principalement sur la rive droite, côté Guilvinec, mais également sur la rive gauche, côté Léchiagat.

Guilvinec-Léchiagat est le port de pêche français, derrière Boulogne-sur-Mer et Lorient, tant en tonnage qu'en valeur du poisson débarqué (principalement baudroie, raie, merlan, cabillaud, langoustine), mais le premier port français de pêche artisanale. Ses (70 hauturiers, 40 côtiers et 15 fileyeurs) font travailler (chiffres de 2003).

Guilvinec a dû en grande partie son essor au train : la mise en service en 1863 de la voie ferrée Paris-Quimper par la Compagnie du chemin de fer d'Orléans facilite l'acheminement des produits de la pêche, puis celle du train "birinik", qui faisait office de train de marée, qui fonctionna de 1907 à 1963. Désormais, Guilvinec, relié par la RD 57 à Plomeur, puis par la RD 785 à Pont-l'Abbé, bénéficie quand même d'un certain désenclavement routier, grâce à la rocade de Pont-l'Abbé et à la voie express transbigoudène qui va jusqu'à Quimper, où elle se raccorde à la RN 165, voie express en direction de Nantes vers l'est et Brest vers le nord.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 60,1 % étaient des résidences principales, 28,4 % des résidences secondaires et 11,5 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 81,5 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 18,0 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 72,8 %, légèrement en baisse par rapport à 1999 (76,2 %).

Le nom s'est écrit "Kerluineuc" en 1381, "Guelmennec" ("Ker Maenek") en 1383, "Guelvynec" en 1540, "Le Guilfinec", "Quilvinnec" au .

L'étymologie du nom est incertaine : peut-être provient-il du mot breton "golbinoc" (« pourvu d'un bec ») ou des mots bretons "ker" (village) et "maenek" (pierreux).

Le nom officiel français de la commune est bien « Guilvinec » même si l'usage de l'appellation « Le Guilvinec » est très largement répandu car en breton la commune se nomme "Ar Gelveneg". Les panneaux d'entrée de ville eux-mêmes indiquent « Le Guilvinec », ce qui ajoute à la confusion. L'adresse web de la mairie est également : http://www.leguilvinec.com. L'ancienne gare, toujours debout, présente pourtant bien sur son fronton : «Guilvinec», et la poste indique comme boîte postale «Guilvinec».

L'estuaire du Steir a constitué de tout temps un abri naturel, donc un site attractif, déjà pour les hommes préhistoriques. De petits outils en silex ont été découverts lors du dragage du chenal et des traces d'un tumulus, ainsi qu'une allée couverte enfouie dans le sable de la dune, ont été identifiées à Men-Meur et fouillés en 1926 par Marthe et Saint-Just Péquart. Un menhir a été redressé à Lanvar.

Des pierres sacrées datant au moins de l'époque gauloise existent à Saint-Trémeur et des traces d'exploitation de fours à sel ont été trouvées dans l'anse de Kervarc'h au fond de la ria du Steir.

En 1792, Lesconil et Guilvinec (simple port sur le territoire de la commune de Plomeur) n'avaient qu'une chaloupe, Sainte-Marine 3, Treffiagat et Kérity 4 chacun, L'Île-Tudy 8, Concarneau 250 et Douarnenez 275 environ.

Le , le lougre "L'Écureuil", parti de Bénodet, attaqué par la frégate anglaise "Niger", alla s'échouer volontairement au fond de l'anse de Quilvinet (Guilvinec) où le bateau anglais continua de la canonner, contraignant l'équipage à l'abandonner ; les Anglais, ne pouvant déséchouer le bateau, l'incendièrent.

Le , une frégate et des péniches anglaises tentèrent de s'emparer du lougre l' "Oreste". Les deux seuls canonniers de la batterie de Guilvinec qui étaient à leur poste tirèrent sur l'ennemi sans prendre le temps d'écouvillonner les deux canons, si bien qu'ils eurent les mains déchiquetées par leur explosion. La canonnade fit toutefois fuir les Anglais et l' "Oreste" fut sauvé.

En 1840, le bourg d"'Ar Gelveneg", sur la commune de Plomeur, ne compte que , répartis dans une douzaine de chaumières, au nord de Tal ar Groas, face à l'anse de Men Krenn, aujourd'hui comblée. À bord d'une dizaine de chaloupes, les hommes pêchent le merlu, le maquereau, la sardine ainsi que les crevettes et les coquillages.

Vers 1860, le port de Guilvinec était encore de faible importance, possédant seulement une douzaine de barques de pêche ; en 1860, l'industriel nantais Louis Pichot y crée une unité de production avec presse à sardines et salaisons, magasin de marée, dépôt de vente de rogue de Norvège, magasin d'avitaillement, service d'expédition du poisson, armement de chaloupes. C'est le début de l'essor de Guilvinec. En 1866 « ce point jadis désert, tend à s'accroître de jour en jour. Il renferme déjà tout un village qui a été construit en 3 ans et, au moment de la pêche au maquereau, les barques de Douarnenez, d'Audierne, de Concarneau s'y réunissent et forment une agglomération de plus de » est-il écrit dans un rapport de 1866. Un autre rapport de 1869 fait état de , surtout douarnenistes, présents dans les parages pendant la saison de pêche. 

En 1863, l'arrivée du chemin de fer à Quimper provoque l'essor de Guilvinec. Son havre, à proximité des lieux de pêche du maquereau, attire jusqu'à de toute la Cornouaille. Les mareyeurs organisent un service d'expédition rapide vers la gare de Quimper. Guilvinec devient le premier port de France dans l'expédition du maquereau frais. En 1867, le port compte de pêche immatriculés :

En 1869, on construit la première cale, longue de , et en 1886 une seconde, longue de , un premier terre-plein ayant été édifié entre-temps. Entre 1896 et 1901, un môle-abri de de long, destiné à protéger le port, est construit à la place de la cale de 1869, remplacée par une nouvelle cale. Les pierres de taille de ces différents ouvrages proviennent des carrières de Men Meur et de déroctages effectués dans le port même.

En 1870, deux usines de conserverie à l'huile ouvrent. La flottille locale se développe. Après la saison du maquereau, elle se livre à la pêche à la sardine. En 1879 et 1880, six nouvelles usines voient le jour. Les conserveries sont cinq en 1902 ; en 1910 ces cinq usines (Aubin-Salles, Chacun, Chancerelle, Delory, Société brestoise) emploient en tout plus de , principalement des ouvrières, et (qui assurent la fermeture des boîtes de conserve). Trois d'entre elles sont mixtes, c'est-à-dire qu'elles fabriquent aussi des conserves de légumes. 

Mais l'équilibre économique de la commune de Plomeur se trouve bouleversé par cette montée en puissance. Les pêcheurs, de plus en plus nombreux (Guilvinec compte maintenant ), sont las de voir les décisions municipales prises par des paysans aux intérêts différents des leurs. En 1880, ils obtiennent d'être séparés de Plomeur. Le 6 avril, Guilvinec devient une commune.

En 1893, Guilvinec possède plus de et reçoit, d'avril à juin, plus de venus d'autres ports ; on compte employées dans les usines de Guilvinec. De 1897 à 1900, le port est doté d'une digue de , d'un terre-plein pavé, d'un quai, d'une nouvelle cale.

Le port de Guilvinec obtint son indépendance communale par rapport à Plomeur le ; les antagonismes entre les pêcheurs et ouvriers de Guilvinec, républicains, et la majorité paysanne, conservatrice, de Plomeur, rendait cette séparation inéluctable.

Dans le courant de la seconde moitié du , en raison de conditions hygiéniques déplorables, le choléra a sévi à plusieurs reprises au Guilvinec, de même que la fièvre typhoïde, qui paraît avoir été alors endémique à Guilvinec, alors que ces épidémies épargnaient Léchiagat.

Des cas de choléra (126 cas provoquant 72 décès) sont signalés à Guilvinec au début du mois de novembre 1885. « L'intensité du fléau (...) atteint son maximum aux environs du centre de l'ellipse (...) occupé par le lavoir qui constituait une sorte de bourbier » écrit Henri Monod. Il poursuit : « Le défaut absolu de fosses d'aisance, l'absence de pente, de tout égout, transforme les rues en une série de cloaques (...). Le lavoir public (...) mérite une mention spéciale : c'est une mare d'eau fétide, croupissante et noire, accessible à tous les animaux. Au moment de ma visite, j'ai vu plusieurs femmes trempant leur linge dans ce liquide absolument infect ». Le journal Le Figaro écrit : « Une misère épouvantable règne à Le Guilvinec. Presque tous les habitants ont pris la fuite ». 

Un rapport publié alors évoque les difficultés de la lutte contre l'épidémie :

En 1894, une nouvelle épidémie de choléra fit 32 morts à Guilvinec. En août 1895, un réseau de distribution d'eau potable ouvre à Guilvinec.

L'interdiction en 1886 d'héberger chez l'habitant, afin d'éviter la propagation de l'épidémie de choléra, les marins venus d'ailleurs pour la saison de la pêche au maquereau, provoqua de sérieux troubles, les guilvinistes se plaignant du manque à gagner. Il fallut faire venir une cinquantaine de soldats pour maintenir l'ordre et sécuriser les tentes qui avaient été installées pour abriter temporairement ces pêcheurs.

En 1883, la paroisse des Glénan, qui n'a plus de prêtre titulaire, est transférée à Guilvinec. Jean-Baptiste Coataudon de Kerdu en devient le chapelain, et reste à Guilvinec jusqu'en 1901, ou on le retrouve recteur de Plounéour-Trez. La paroisse de Guilvinec n'est officiellement créée qu'en juin 1892, et le père Coataudon en devient le premier recteur. Faute d'église dans un premier temps, et la chapelle Saint-Trémeur étant trop excentrée, les messes sont célébrées dans l'usine Chancerelle.

Le Guilvinec, en raison de son développement rapide, ne possédait pas alors d'église, comme en témoigne cet extrait d'une délibération du conseil de fabrique datant de 1885 :

L'église paroissiale Sainte-Anne est construite en 1887 avec du granite à gros grain, extrait du grand rocher de Guilvinec dénommé "Chapeau de Cardinal", qui était situé en plein cœur du bourg et servait d'amer ; son clocher resta inachevé par manque d'argent.

Un cantique des marins de Guilvinec, écrit en 1886, en breton, dit en traduction française :
<poem>
</poem>

Benjamin Girard écrit en 1889 : « Par suite de l'extension qu'a prise l'industrie de la pêche sur cette partie de la côte du Finistère, depuis que les chemins de fer y ont pénétré, le nombre des bateaux (...) appartenant à cette localité et pratiquant la pêche s'élève à plus de cent. (...) Des fabriques de sardines à l'huile et des établissements pour la salaison du poisson y ont été créés ces dernières années. Le port, de même que le bourg, est d'origine récente. Comme, il y a quelques années, il ne possédait aucun ouvrage [équipement], il devint urgent d'en créer. Le premier besoin auquel on songea à donner satisfaction fut l'éclairage de l'entrée où, en 1868, on plaça deux feux (...). En même temps se fit l'étude d'une cale de de longueur, dont la construction s'est terminée en 1870, et qui sert aux marins de lieu de débarquement (...). On a construit en aval un terre-plein à deux étages pour le lavage et l'emballage du poisson. Une autre cale a été récemment construite dans l'intérieur du port. Le port du Guilvinec n'est qu'un port de pêche qui, pendant l'été présente une très grande animation. Du mois de mars au mois de juin de chaque année, il est fréquenté, indépendamment des bateaux de la localité, par environ étrangers, qui viennent faire la pêche au maquereau dans ces parages ».

Anatole Le Braz fait en 1896 cette description de Guilvinec : « Nous entrions à Guilvinec. Partout, au seuil des logis, des filets couleur de tan étendus à sécher sur des poteaux ; dans l'air, une odeur forte, ce relent particulier aux cités de la sardine. (...) Il y a trente ans, Guilvinec n'était qu'un misérable havre où dormaient les trois-quarts du temps, renversés sur le sable, une demi-douzaine d'esquifs trop sommairement gréées pour affronter les risques du large. C'est aujourd'hui une ville de la mer, avec ses phares, ses quais, ses môles, son peuple d'usiniers, de mareyeurs et sa flottille (...) de quelque quarante gabares solidement équipées ».

L'Abri du marin de Guilvinec est construit en 1900 (il fut le premier des 15 abris construits sur le littoral breton), financé par l'usinier lorientais Georges Ouizille. Jacques de Thézac a choisi ce port en premier car il était fréquenté à l'époque par de nombreux équipages migrateurs qui se trouvaient loin de leurs foyers et devaient donc apprécier ce gîte d'accueil mis à leur disposition. Il ferma en 1985.

Les Sœurs de la congrégation des Filles du Saint-Esprit, arrivées à Guilvinec en 1894 pour soigner les malades du choléra, créèrent une école et enseignaient en 1902 à environ répartis en trois classes. Cette école fut fermée sur décision du gouvernement Combes par un décret en août 1902.

Après l'inventaire des meubles, les scellés furent apposés sur la porte d'entrée mais arrachés par des inconnus. L'école rouvrit en octobre 1902, mais avec des enseignantes en habit laïc.

Le , le fonctionnaire chargé de l'inventaire fut accueilli à Guilvinec au son du tocsin qui rameuta trois mille fidèles déjà sur le pied de guerre. Il ne put remplir sa mission. La confiscation des biens de l'église de Guilvinec apparut aux fidèles comme une injustice flagrante compte tenu de la construction récente de l'édifice en partie réalisée grâce aux dons de ces derniers. L'inventaire eut lieu lors d'une seconde tentative en novembre 1906.

Le monument aux morts de Guilvinec porte les noms de 159 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 21 au moins sont des marins disparus en mer, dont Eugène Pichavant, Yves Le Rest, Louis Kerviel, Jean Kernéis, René Daoulas, Henri Courtes, etc. ; 8 soldats au moins sont morts sur le front belge lors de la Course à la mer ; 3 sont décédés dans les Balkans lors de l'expédition de Salonique (Pierre Guirriec à Vlaklar (Macédoine), Félix Join à Salonique (Grèce), Pierre le Drenn en Serbie) et 3 en Turquie lors de l'expédition des Dardanelles (François Vigouroux, Jean Biger et Germain Moullec, ces deux derniers lors de la bataille de Sedd-Ul-Bahr) ; il faut y ajouter Pierre Coupa, décédé le à l'hôpital de Nice, mais mort des suites de ses blessures reçues lors de l'expédition des Dardanelles ; Pierre Le Pape est mort à l'hôpital de Brindisi (Italie) et Jean Stéphan dans un hôpital de Lisbonne (Portugal); la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Par ailleurs, Joseph Cabon, a été tué le lors de la Bataille d'Elhri au Maroc et Corentin Peton est mort le à Landau (Allemagne), alors qu'il faisait partie des troupes françaises d'occupation en Allemagne après le traité de Versailles.

La liste ci-après est loin d'être exhaustive car les naufrages ont été très nombreux et est fournie seulement à titre d'exemples.

Le , la chaloupe de pêche "Marie-Louise" qui revenait de Bénodet, chargée de bois à brûler, coule, malmenée par la tempête, entre Loctudy et Lesconil ; ce naufrage fit un rescapé (parvenu à nager jusqu'à la côte) et trois noyés (trois frères).

Le Journal officiel de la République française du évoque une tempête qui vient de survenir : « Trois chaloupes seraient perdues, deux autres auraient disparu sans qu'on sache ce qu'elles sont devenues. Le "Pierre", de Kérity, était monté de huit hommes qui ont tous péri. Sept de ces malheureux étaient pères de famille et laissent entre eux jusqu'à trente enfants qui vont se trouver sans ressources. Une seconde chaloupe, commandée par Bérou, du Guilvinec, compte sept morts. La troisième, nommée "Daniel", jetée sur les sables de La Torche par la tempête, a été sauvée sans que les hommes aient péri ».

Le , la barque de pêche "Le Bon Dieu" est coupée en deux à la suite d'une collision avec le vapeur "Le Fauconnier", de Dunkerque : six des neuf marins à bord périssent.
En 1890, le vapeur "Louise Jenny" s'échoue près du Guilvinec. Plusieurs pêcheurs de Guilvinec furent surpris par les gardes maritimes en train de piller la cargaison du navire et poursuivis en justice.

Le , le "Saint-Louis", de Guilvinec, se perd corps et biens près des Étocs (8 disparus). Le , le vapeur "Louvre", de Nantes, fait naufrage entre Lesconil et Guilvinec (12 noyés, 3 rescapés). Le , le "Saint-Trémeur" se perd corps et biens, faisant 3 victimes marins-pêcheurs. Fin mai 1897, le "Sainte-Anne", de Guilvinec, qui était parti pêcher le homard dans l'archipel des Glénan, disparut avec ses 4 hommes d'équipage ; le même jour disparut le bateau de pêche "Saint-Jean", de Léchiagat, parti relever ses casiers, disparut avec son équipage de 8 marins-pêcheurs.

La tempête du provoqua la disparition de six chaloupes, faisant en tout 44 disparus laissant 32 veuves et 85 orphelins, basées dans les ports de la région dont trois étaient de Léchiagat et trois de Guilvinec : le "Saint-Joseph" (6 noyés), le "Pont-L'Abbiste" (8 noyés), le "Saint-Fiacre" (6 noyés). Dans le "Journal des débats" du , Anatole Le Braz écrit à propos des naufrages survenus lors de cette tempête : « Sur aucun point du littoral, les « victimes de la mer » n'ont été plus nombreuses qu'à Guilvinec. Le même jour, dans le même coup de tempête (...) six barques disparaissaient, entraînant dans l'abîme une cinquantaine d'hommes dont on recueille présentement les débris épars, le long de tout le rivage atlantique jusqu'au fond du Golfe de Gascogne ». Peu avant, le , la chaloupe de pêche "Double-alliance", de Guilvinec, avait chaviré à la suite d'une bourrasque à deux milles au large de la Pointe de Penmarc'h ; ses neuf hommes d'équipage avaient pu être sauvés. Le , les huit hommes d'équipage de la chaloupe de pêche "La-Mère-de-Dieu", en perdition près de l'Île aux Moutons furent sauvés par le gardien du phare de cette île et un autre marin.
La station de sauvetage de Guilvinec est créée en avril 1902, le premier canot de sauvetage, à rames, est le "Alexandre Van Maseyk" ; le , il fut béni par l'évêque de Quimper en présence d'une foule considérable. Le , ce canot de sauvetage secourut un vapeur en détresse. Ce canot fut transféré au Conquet en avril 1912 et prit le nom de "Lieutenant Pierre Géruzez". L"'Alice" lui succéda en 1913, puis le "Vice-Amiral Charles Duperré" (le premier canot à moteur) inauguré le , le "Jean Louis Courtès " en 1960 et le "Patron Léon Avron" en 1993 et enfin le "Men Meur" en 2003.

Le , le dundee "Marie", de Tréguier, venant de Boulogne et se dirigeant vers Quimper, chargé de ciment, coule sur la roche de Guilvinec. Les quatre hommes d'équipage sont rescapés. Le , le "Saint-Gilles" coule (7 victimes) et trois jours plus tard un autre naufrage fait 8 disparus à l'entrée du port de Guilvinec. Le , le sloop "Marie-Yvonne" heurte la roche "Rouzès" à 1 000 mètres environ de l'entrée du port du Guilvinec et sombre ; les deux hommes de l'équipage sont sauvés par le canot de sauvetage. En 1905, le "Marengo" disparaît corps et biens au large des Étocs avec 11 hommes à bord et l"'Amiral Gervais" disparut la même année avec 8 hommes à bord, on ne retrouva que ses filets à la dérive.

Le , le canot "Gagne tu l'auras", de Guilvinec, chavire alors qu'il revenait de Concarneau en face du rocher Goudoul en Lesconil ; les naufragés furent recueillis par le canot "Deux-Frères", de Lesconil, à l'exception du mousse qui se noya.

Le , le vapeur "Saint-Nicolas", de Marseille risque de s'échouer sur les roches « Les putains » alors que, pris dans la tempête et non maître de sa manœuvre, il était pris en remorque par le remorqueur "Mastodonte". Il refuse toutefois le secours du canot de sauvetage "Alice", de Guilvinec, mais finit par être jeté à la côte entre la pointe de Bénodet et la pointe de Mousterlin.

Le , le vapeur anglais "Brumhall", perdu dans la brume avec son compas déréglé en raison du minerai de fer qu'il transportait depuis Bilbao en direction de Middlesbrough, s'échoue sur le plateau rocheux des Fourches à 2 mille environ de Guilvinec. L'équipage se réfugia dans une baleinière qui fut prise en remorque par des bateaux sauveteurs. Le navire fut perdu.

En juillet 1936, la barque "Croas-Malo", de Guilvinec, heurte un rocher et coule près de Belle-Île-en-Mer ; les trois membres de l'équipage furent sains et saufs.

La forte tempête du , les pinasses armées à la drague pour la pêche à la langoustine du port de Guilvinec, des bateaux de 16 à de long, de 25 à de jauge brute, qui se tenaient à l'entrée du port, prête à prendre la mer le lendemain, chassèrent sur leurs ancres et furent drossés à la côte, côté Léchiagat : deux bateaux furent perdus, six subirent des avaries graves et une quinzaine des avaries plus légères ; les langoustiers, qui occupaient l'arrière-port du côté de Léchiagat, ne subirent que de légères avaries.

En 1939, une cinquantaine de réfugiés républicains espagnols arrivèrent au Guilvinec ; ils furent logés dans l'ancienne poste, mais aussitôt mis en quarantaine en raison des maladies qu'ils étaient susceptibles de véhiculer ; la municipalité et la population leur vint toutefois en aide. Ils restèrent jusqu'à la fin de l'année 1939 et furent alors transférés dans une ancienne usine à l'Île-Tudy.

En 1947, le jeudi 3 avril, une tempête de force 10 provoquait le naufrage de plusieurs bateaux: les "Rosier fleuri", "Edith Cawell" et "Louis et Alice". À proximité des Étocs, le "Rosier-fleuri", pinasse de Léchiagat, est renversé par une vague déferlante: sur les quatorze marins seul quatre seront saufs. Ils rentreront avec leur pinasse équipée d'un gréement de fortune. L' "Edit Cawell", palangrier de fut aussi perdu avec son équipage complet de 4 hommes. Le "Louis Alice" pinasse de 11 hommes fut perdu avec son équipage complet.

En 1901, Guilvinec compte . Cette année-là, débute la crise sardinière : la sardine quitte les parages de Bretagne pour une dizaine d'années. Les usines ferment, la misère s'installe. Le directeur de l'école des garçons et la directrice de l'école des filles écrivent conjointement, dans une lettre publiée par le journal "La Lanterne" du :
Une religieuse du Saint-Esprit, sœur Pauline, introduit alors le point d'Irlande à Guilvinec, en activité de complément. Toutes les familles, enfants compris, se mettent à produire du picot bigouden (de la dentelle). En 1906, le port du Guilvinec compte 288 bateaux de pêche et pêcheurs qui pêchent cette année-là de maquereaux, de sardines, de poissons divers, de homards et de langoustes. En 1914, la pêche procure emplois à Guilvinec : emplois à bord des bateaux, 900 emplois à terre (6 mareyeurs procurent 72 emplois dont 36 féminins, 7 emplois dans la fabrication des cordes et voiles, 7 emplois dans celle des filets, 15 emplois dans 3 chantiers navals, 4 emplois dans l'usine de glace, 10 emplois au dépôt de sel, les emplois dans les conserveries, etc.) ; la commune vit alors quasi exclusivement de la pêche. Dans les années 1912-1914, des canots dragueurs de Guilvinec commencent à pêcher la langoustine. Mais cela reste une pêche d'appoint, car il faut un bon vent pour traîner la drague.

Le caractère saisonnier de la pêche sardinière impose une émigration temporaire des pêcheurs vers Quiberon, Le Croisic et même plus loin : « Les Bretons débarquent leurs cargaisons à Noirmoutier, à Port-Joinville, aux Sables, à Croix-de-Vie, à La Rochelle, à Ars-en-Ré, à Royan » laissant alors un bourg temporairement presque vide de ses habitants.

En 1919, l'inscription maritime est transférée de Quimper à Guilvinec, qui devient chef-lieu du quartier maritime. En 1924, Louis Le Cleac'h, patron pêcheur qui avait déjà innové en embarquant une glacière, installe un moteur sur son annexe, puis sur sa chaloupe. Les autres patrons l'imitent.

En 1926, les ouvrières de Lesconil venues manifester à Guilvinec sont rejointes par des usines locales. À partir de cette année, les pêcheurs bigoudens remplacent la chaloupe par la pinasse arcachonnaise. Vers 1930, des pêcheurs guilvinistes migrent vers les ports sardiniers de Quiberon, de Belle-Île et du Croisic. De 1930 à 1932, on construit un môle de . En 1934, les frères Félix et Marcel Quiniou gréent le premier "malamok" guilviniste, l’"Ernest Zégut", avec fermes, treuil, panneaux et chalut.

Dans un article paru le et intitulé "La grande misère des pêcheurs des côtes bretonnes", le journal Ouest-Éclair décrit la grande misère des pêcheurs de Guilvinec et de Penmarch contraints d'émigrer ou de s'engager dans la Marine nationale et ajoute : « Il faut ajouter aux deux ports précédemment cités ceux de Lesconil, l'Île-Tudy et Sainte-Marine, qui ne sont pas mieux partagés tant s'en faut ».

En 1935, les communistes remportent pour la première fois les élections municipales emportant au second tour 19 des 23 sièges (Guilvinec fait partie des cinq communes du département du Finistère à avoir cette année-là une municipalité à majorité communiste, les autres étant Concarneau, Douarnenez, Beuzec-Conq et Treffiagat). Marc Scouarnec, patron du canot "Karl Marx", est élu maire. En 1939, la ville accueille des réfugiés espagnols jusqu'à la fin de l'année.

En 1934, Guilvinec compte 381 bateaux de pêche (c'est le record jamais dépassé) dont 144 voiliers et 237 bateaux à moteur (les premiers bateaux à moteur sont apparus en 1924). C'est aussi à partir de 1934 qu'apparaissent les premiers "malamoks" : Guilvinec en abrite 13 en 1936, 70 en 1939, 82 en 1945. Le port compte en 1934 6 conserveries (Chacun, Delory, Lecointre, Chemin, Furic, Coopérative de France ; les trois premières citées produisant également des conserves de légumes) et 4 chantiers navals qui construisent cette année-là 45 bateaux de pêche. Selon le journal "Ouest-Éclair" du , le port du Guilvinec compte alors environ 200 gros bateaux dragueurs, qui l'été se transforment en sardiniers ou arment pour d'autres types de pêche, montés par marins : leur gain moyen annuel est alors en moyenne de , « gain manifestement insuffisant, surtout quand la famille compte un grand nombre d'enfants. (...). On compte aussi environ 25 canots de petits pêcheurs, montés généralement par deux hommes et un mousse (...). C'est la misère noire, d'autant que, de^puis le début de l'hiver, les sorties [des bateaux] ont été extrêmement rares. (...) La misère est d'ailleurs générale et l'on prend le pain à crédit ».

Paul Nédellec a écrit en 1934 une assez longue description de Guilvinec.

Ce n'est que le qu'est créée la brigade de gendarmerie à pied de Guilvinec (comprenant les communes de Guilvinec, de Treffiagat, Penmarc'h, Plomeur et Saint-Jean-Trolimon, forte de cinq hommes.

Le , les Allemands arrivent à Guilvinec. Deux "« malamoks »", le "Korrigan" et le "Mouscoul", ainsi que le canot de sept mètres "Petit Manuel" quittent le port pour rejoindre la Grande-Bretagne et les Forces françaises libres. Entre juillet et octobre 1940, des pêcheurs guilvinistes opèrent 8 missions entre la Bretagne et l'Angleterre à bord du "Rouanez-ar-Peoc'h" et ramenant notamment l'agent secret Hubert Moreau, qui participa par la suite au réseau Johnny. La "kommandantur" allemande à Guilvinec disposait d'une cinquantaine de soldats entre 1940 et 1944.

Le torpillage du cargo "Guilvinec" en février 1941 fit 17 disparus, dont 13 marins bretons, mais aucun n'était originaire du Guilvinec.

Le , un bateau de Guilvinec ramène quatre aviateurs américains qui ont sauté en mer et que les autorités allemandes arrêtent immédiatement ; le , trois avions survolent Guilvinec à basse altitude et lâchent cinq bombes au lieu-dit "Poul Guen".

En 1942, ouvre l'école d'apprentissage maritime (EAM). Grâce à la motorisation, la pêche est en forte croissance. En 1951, un pont relie Guilvinec à la commune voisine de Treffiagat-Léchiagat. La vente sous criée commence en 1957 pour les hauturiers, et en 1959 pour les côtiers.

De nombreux guilvinistes participèrent à la Résistance extérieure : Roger Guillamet fut compagnon de la Libération, Mathieu Bargain était à bord du contre-torpilleur "La Combattante" qui participa au débarquement de Normandie ; une dizaine de guilvinistes furent membres du bataillon de fusiliers-marins qui combattit notamment à Bir-Hakeim, etc. D'autres, notamment Raymond Le Corre, Marcel Guénolé, Henri Le Goff (ils furent tous les trois déportés à Buchenwald), Michel Baltas, participèrent à des réseaux d’évasion, de renseignements et de trafic d’armes entre la France et l'Angleterre ; Martial Bizien fut membre du réseau Nemrod créé par Honoré d'Estienne d'Orves et fut emprisonné en Allemagne.

D'autres guilvinistes participèrent à la Résistance intérieure : le pharmacien Jean Lavalou, Yves Frelaud, Henri Le Goff et d'autres furent membres du réseau Johnny ; la résistance communiste au Guilvinec fut importante, animée notamment par l'ancien maire Marc Scouarnec jusqu'à son arrestation, Pierre Cossec, Pierre Tanneau, etc. qui constituèrent une cellule communiste clandestine. Jean Le Brun, futur maire du Guilvinec, fut radio dans le réseau d'espionnage Orchestre rouge avant d'être déporté à Buchenwald. À partir de juin 1944, un maquis FTP se forma autour de Meil Corroac'h, constitué principalement d'hommes originaires de Léchiagat et du Guilvinec ; parmi ces derniers Isaac Stéphan, Louis Coupa, Henri Cloarec ; des résistants guilvinistes FTP et FFI participèrent aux combats contre le réduit allemand de Lézongar près d'Audierne, et à ceux de la poche de Lorient.

Un "Comité de Libération" fut mis en place à Guilvinec, une délégation spéciale fut mise en place pour administrer la ville, dirigée par Yvon Morvan et composée d'autres militants communistes comme Pierre Cossec et Basile Larzul et procédèrent à des actions d'épuration contre des personnes compromises avec le régime de Vichy ou les Allemands, notamment le maire de la période de l'occupation, A. Le Nivez. Quatre femmes furent aussi tondues.

Le monument aux morts de Guilvinec porte les noms de 32 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale : parmi elles, Yves Frelaud, membre du réseau Johnny, mort en déportation au camp de concentration de Mauthausen le et Louis Berrou, résistant, mort en déportation au camp de concentration de Sachsenhausen le ; des soldats originaires du Guilvinec sont morts au combat comme Eugène Berrou (frère de Louis Berrou), engagé dans les Forces françaises libres dès juin 1940, tué en Syrie ; d'autres sont morts dans des circonstances non précisées comme Henri Gloaguen à Rabat (Maroc), Simon Joncour à Alger, François Le Moigne en Tunisie; huit marins sont disparus en mer, par exemple Joachim Morvan, mort lors du naufrage du cuirassé "Bretagne" le à Mers el-Kébir et Eugène Le Cléach, disparu lors du naufrage du sous-marin "Protée" coulé par les Allemands au large de Cassis le . Un autre résistant, Jean Baudry , fut fusillé le par les Allemands au Mont-Valérien mais il habitait en fait à Léchiagat et son nom n'est pas sur le monument aux morts de Guilvinec, mais sur celui de Treffiagat-Léchiagat.

Les restrictions imposées à la pêche pendant la guerre rendirent la vie quotidienne difficile : les femmes se remirent à faire de la dentelle, les hommes se livrèrent à la récolte du chiendent sur les dunes pour fabriquer des brosses.

Un soldat originaire de Guilvinec, Joseph Courtes, est mort pendant la Guerre d'Indochine.

En 1951 le port de Guilvinec est doté d'une salle des ventes, en 1953 d'un nouveau terre-plein et en 1957 de magasins de marée et d'une criée. Le chalutage est désormais la principale pêche pratiquée et les bateaux, désormais équipés des moyens de transmission modernes, s'aventurent plus loin, pratiquant la pêche hauturière, allant pêcher langoustines et poissons jusqu'à proximité des côtes des Îles Britanniques.

En 1962, est créé l'Armement guilviniste, présidé par Jules Furic, qui lance les deux premiers bâtiments acier de plus de , le "Tronoën" et le "Treminou". L'Armement guilviniste se scinde en 1964, donnant naissance à l'Armement bigouden. Le tonnage mis en vente sous la criée augmente chaque année. Alain Jadé et Soazig Le Gall (fille de Thomas Le Gall qui racheta en 1971 un armement moribond) dirigent l'"Armement bigouden" qui comprenait en 2008 dix chalutiers hauturiers dont les noms commencent tous par ""Bara"" ("pain" en breton) dont la plupart ont été construits au chantier Glehen de Guilvinec. En 1979, le chantier Glehen lança pour l'Armement bigouden le premier "Bara" d'une longue série : le "Bara Pemdez" (le « Pain quotidien »), chalutier acier semi-industriel, à pêche arrière, , . D'autres suivent, comme le "Bara Douz" (« Pain doux »), le "Bara Man" (« Pain beurre »), le "Bara Segal" (« Pain de seigle »), etc.

En 1982, Guilvinec devient le quatrième port français, et le premier en pêche fraîche. En cette même année, le canton de Pont-l'Abbé, qui couvre jusqu'ici la moitié sud du Pays Bigouden, est dédoublé. La ville devient chef-lieu du canton de Guilvinec. En 1990, Furic Marée devient le premier mareyeur de France.

En 1993, survient la crise de la pêche. En raison des importations extra-communautaires, le prix du poisson s'effondre à Guilvinec de 12 % par rapport à l'année précédente. Les revenus des pêcheurs baissent, les familles sont surendettées. La pêche bigoudène, qui a tiré jusqu'ici sa force du grand nombre et de la grande diversité de ses armements, vit désormais à l'heure de la restructuration. Toute la filière en est réduite à s'adapter. En 1995, le mareyeur Furic crée son propre armement. En 1996, l'usine Paul Chacun ferme.

Le "Bugaled Breizh" (« Enfants de Bretagne ») est un chalutier de Loctudy, immatriculé dans le quartier maritime de Guilvinec. Il a coulé subitement le au large du Cap Lizard, provoquant la mort de ses cinq marins.

Le progrès technique et le déclin de la pêche entraînent une diminution des emplois maritimes : Guilvinec comptait liés à la mer en 1950, en 1965, en 1969. Les tonnages pêchés sont toutefois en augmentation ( en 1950, en 1967, en 2014). En 2009-2010, du Guilvinec ont été arrêtés en raison des plans de sortie de flotte décidés par l'Union européenne. Le port abrite encore en 2014 pratiquant la pêche hauturière et pratiquant la pêche côtière, mais les quotas imposés par la Commission européenne et le non-renouvellement de la flotte inquiètent ; trois bateaux (dont le "Locléade" et le "Phénix 1" ) ont été en 2015 vendus à un armement espagnol intéressé principalement par le quota de de droits de pêche que possédaient ces bateaux.

Par contre le mareyage reste dynamique : Guilvinec a su capter le poisson pêché par les bateaux des ports voisins qui ont cessé la commercialisation et aussi, par la vente à distance, de bateaux qui débarquent leur poisson ailleurs. Guilvinec est le port français de référence pour la commercialisation du poisson frais ; pour de nombreuses espèces comme l'églefin, la lotte, la raie, etc., les acheteurs se connectent en premier au Guilvinec. « Le prix moyen est plus fort au Guilvinec parce qu'il y a du volume. (...) Sur les criées hauturières, c'est celle où il existe le plus de vente à distance. (...) Quand les ventes démarrent toutes à du matin, c'est ici que le prix est fait » déclare Christophe Hamel, directeur de la criée du Guilvinec. Le port possède en 2015 de marée sous criée, agréés et à distance.

Face au déclin du port de pêche du Guilvinec-Léchiagat et à l'envasement accru de l'arrière-port du Steir (qui n'est plus depuis des décennies qu'un cimetière de bateaux) accéléré depuis la construction du pont-digue reliant Léchiagat au Guilvinec, un projet de dévasement, de construction d'un port de plaisance dans cet arrière-port et de démolition du pont-digue fait polémique depuis 2010, la controverse opposant principalement les écologistes et les professionnels de la mer. Les partisans du projet arguent que la pêche professionnelle restera prioritaire et que le projet d'un port de plaisance est seulement complémentaire, permettant d'étoffer une offre en matière d'accueil de bateaux de plaisance quasiment inexistante pour l'instant et permettrait l'arrivée de nouvelles entreprises industrielles liées à la mer et à la navigation de plaisance dans la zone intercommunale de Toul-ar-Braz. « Cette mixité entre pêche et plaisance sera un atout pour le port » assure Jean-Luc Tanneau, maire du Guilvinec. Deux projets existent en fait : l'un de , juste en amont du port de pêche, l'autre de en aménageant l'arrière-port. Les écologistes s'opposent à ce dernier projet : l'arrière-port est « d'une remarquable biodiversité et une nourricerie indispensable pour le repeuplement de la mer » s'indigne par exemple un membre de l'association "Bretagne vivante".

La commune est l'ancien chef-lieu du canton et adhère à la communauté de communes du Pays Bigouden Sud.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 23.

Guilvinec relève du tribunal d'instance de Quimper, du tribunal de grande instance de Quimper, de la cour d'appel de Rennes, du tribunal pour enfants de Quimper, du conseil de prud'hommes de Quimper, du tribunal de commerce de Quimper, du tribunal administratif de Rennes et de la cour administrative d'appel de Nantes.

La commune accueille la brigade de proximité de la circonscription de gendarmerie et un bureau de poste.

Au 19 avril 2013, Guilvinec est jumelée avec Sévrier en Haute-Savoie.
Le jumelage avec Schull dans le comté de Cork en Irlande aura lieu le 23 mai 2014. La charte de jumelage sera signée par le Président du comité de jumelage de Schull et le maire du Guilvinec, Jean-Luc Tanneau. La pêche et la plaisance réunissent ces deux communes en plus des échanges entre enfants des écoles et attrait touristique des deux villes.

Guilvinec a été créée en 1880 à partir d'une scission de la commune de Plomeur.

Commentaire : La population du Guilvinec a augmenté très rapidement depuis la création de la commune jusqu'en 1926, présentant un aspect de ville champignon : la commune gagne entre 1881 et 1926, sa population étant multipliée par 2,4 en 45 ans, en raison de l'essor de la pêche et des activités liées à la pêche pendant cette période. La période 1926-1946 connaît une stabilité démographique ; la commune atteint son maximum démographique en 1962 avec ; depuis, la crise de la pêche a entraîné un spectaculaire déclin démographique, Guilvinec perdant entre 1962 et 2010, doit - 42,8 % en 48 ans.

Guilvinec connaît un solde naturel négatif : pour la période 1999-2007, 439 décès et seulement 217 naissances ont été enregistrées ; pour la période 2007-2012, le déficit naturel moyen annuel est de - 1,1 % l'an ; en 2014, 16 naissances et 54 décès ont été enregistrés ; le taux d'accroissement naturel est largement négatif (pour la période 2007-2012, il est de - 11,3 pour mille, le taux de natalité étant de 7, 1 pour mille et le taux de mortalité de 18,4 pour mille). Par contre le solde migratoire, lui aussi négatif entre 1968 et 1999, est devenu depuis légèrement positif : + 0,4 % l'an entre 2007 et 2014. Le vieillissement de la population est important : en 2012, 40,0 % de la population avait 60 ans et plus, alors que 16,2 % seulement étaient âgés de 0 à 19 ans. La crise de la pêche explique qu'en 2012 56,7 % des actifs de la commune travaillaient ailleurs qu'au Guilvinec. Les logements vacants sont nombreux (12,1 % des logements en 2012) et l'augmentation du nombre des résidences secondaires est sensible (25,3 % du total des logements en 2007 ; 30,1 % en 2012), celui des résidences principales stagnant en valeur absolue ( en 2007 ; en 2012), mais diminuant en pourcentage (64,4 % du total des logements en 2007 ; 57,8 % en 2012).

La commune est rattachée à l'académie de Rennes. Cette académie fait partie de la zone B pour son calendrier de vacances scolaires, depuis 2015.

Elle administre une école élémentaire communale de (année scolaire 2012-2013) et dispose d'une école élémentaire privée de (année scolaire 2012-2013).

Le département gère deux collèges : Paul-Langevin (public) et Saint-Joseph (privé).

Le lycée professionnel maritime de Guilvinec forme aux métiers de la mer (pêche, marine marchande, voire Marine nationale) et à certains métiers à terre (transformation du poisson). Il assure également la formation continue des marins en activité. Il est situé à Treffiagat.

le club de football du guilvinec est le Fctgv (treffiagat-guilvinec) ils disposent d un stade de 500 places en termes de capacite qui se nomme Amedee Biguais

La paroisse catholique de Guilvinec fait partie de l'ensemble paroissial de Stereden-Vor dans le doyenné de Pont-l'Abbé (Diocèse de Quimper et Léon).

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Guilvinec au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 66,8 % d'actifs dont 57,1 % ayant un emploi et 9,7 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 951, l'indicateur de concentration d'emploi est de 172,7 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de deux emplois pour chaque habitant actif.

Au 31 décembre 2010, Guilvinec comptait : 35 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 24 dans l'industrie, 16 dans la construction, 193 dans le commerce-transports-services divers et 56 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Guilvinec, dont 11 par des autoentrepreneurs.

La commune du Guilvinec partage avec la commune voisine de Treffiagat-Léchiagat le plus important port de pêche artisanale de France. La flottille du port se compose au de (du canot au chalutier hauturier) pour :

Le Guilvinec ne compte pas de navire pratiquant la grande pêche.

Dans le classement en valeur débarquée des bateaux français, il est en 2012 le premier port de pêche français (), devant Lorient et Boulogne. Il est le troisième en tonnage (), après Boulogne et Lorient. Il est équipé :

En 2011, on compte agréés. Près de 30 % des achats s'effectue sur Internet.

En 2011, l'activité est très bonne : le tonnage progresse de 15 %, la valeur de 17 %. Les trois espèces les plus pêchées sont :
La langoustine se situe à la huitième place en tonnage () et à la deuxième place en valeur ().

Le Guilvinec est le site historique du chantier Glehen, créé en 1911 au fond du port. La taille des navires augmentant, le passage sous le pont de Léchiagat va se révéler de plus en plus épineux. Aussi, en 2001, le site de Douarnenez devient-il le principal centre de production. Le siège social reste au Guilvinec, qui garde un site de réparation.

Le centre « Haliotika, la cité de la pêche » permet de découvrir les produits de la mer, le quotidien des marins-pêcheurs, l'évolution de leur métier et celle du port du Guilvinec.

De 1919 à 2009, Guilvinec est chef-lieu d'un quartier maritime portant son nom. Les quartiers maritimes disparaissent le , jour où les services chargés de la mer et du littoral sont réorganisés.

La commune dispose d'un monument classé et de deux monuments inscrits à l'inventaire des monuments historiques.
Par ailleurs, la commune possède six objets classés à l'inventaire des monuments historiques : un canon en bronze situé à l'hôtel de ville, depuis le 2 mai 2005 et cinq tableaux : trois du peintre Lucien Simon "Une parade de cirque forain" et "Une vue du vieux port de Douarnenez" depuis le 2 mars 1994 et "Le bal à Sainte-Marine" depuis le 14 avril 1997, "Une marine" du peintre Désiré Lucas depuis le 14 avril 1997 et "Les Sardiniers" du peintre Gérard Legout depuis le 2 mars 1994.


L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 4 février 2006.


La commune n'a pas de blason, mais un logo visible sur sa page officielle.

Ouvrages :




 


</doc>
<doc id="12874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12874" title="Guimaëc">
Guimaëc

Guimaëc est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle se situe en pays trégorrois.

Si Guimaëc est une commune littorale donnant sur la baie de Lannion, son bourg est cependant situé sur un plateau à plus d'un kilomètre de la mer . À l'est, elle est séparée de Plestin par le Douron et son embouchure.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Vicus Maioci" au et siècle, "Ploemaec" vers 1330, "Guicmeac" fin siècle. 

Guimaëc vient du vieux breton « gwik » (bourg) et de Saint-Maëc ("Maoc" ou "Maeoc"), le bourg de saint Maeoc.

En breton, son nom s'orthographie "Gwimaeg".

Peuplée dès le Néolithique comme l'attestent plusieurs mégalithes, Guimaëc est une paroisse de l'Armorique primitive ou "ploue". Les paroisses de Lanmeur et Locquirec ont été créées à ses dépens. Le nom de « Ploemaec » disparaît vers le pour laisser place à Guimaëc (qui se prononce « Guimec », en breton "Gwimaeg") c’est-à-dire le bourg de saint Maëc, connu aussi sous les variantes de saint Maeoc, saint Mic, saint Nic, saint Mayeux et saint Mieux. Selon la légende, on tenta d’y enterrer le corps de ce saint, honoré en d’autres lieux de Bretagne, mais en vain, à chaque fois la dépouille sortait de son tombeau. Ce saint, à l'existence hypothétique, est parfois assimilé (ou confondu) avec saint Méloir, lui-même connu également sous différentes variantes de noms dont saint Mélar, ce qui explique l'existence par le passé dans la paroisse d'une chapelle Saint-Mélar désormais disparue.

Paroisse rurale d’une certaine importance - elle compta jusqu’à deux mille habitants au - Guimaëc pratique la culture intensive des céréales dès la fin du Moyen Âge. Cette relative prospérité permet la présence sur le territoire d’une aristocratie nombreuse. Au on compte près de trente demeures nobles dont une bonne partie est habitée par des gentilshommes laboureurs.

Les loups se multiplièrent à l'époque des guerres de religion : les comptes de la chapelle du Christ en Guimaëc et ceux de Plougasnou citent plusieurs paiements au veneur du seigneur de Coetnizan « du devoir du loup » : cette taxe fut payée six fois en 1599-1600 par les fabriques de la chapelle du Christ.


En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Guimaëc de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Le réseau "Var" à Guimaëc, formé d'agents britanniques du SOE ("Special Operations Executive"), des frères et sœurs Alice, Germaine, Raymonde et Yvonne Jacob, la mère qui tenait un café à Guimaëc et d'Aristide Sicot, nom de code Jeannette, originaire de Saint-Cast où ce dernier avait initialement organisé une filière d'évasion pour les aviateurs alliés, se replie sur Beg-An-Fri en Guimaëc à partir de janvier 1944. Avec la complicité d'un forgeron de Plouigneau, Thomas (qui accueille les aviateurs depuis la gare locale) et d'un négociant en vins, Barazer (qui les transporte), le réseau "Var" parvint à recevoir 27 agents alliés et à faire embarquer 55 personnes, principalement des aviateurs alliés, depuis Beg-an-Fri. Ils seront transférés de Guimaëc vers Beg-ar-Fri à pied, une distance d'environ , de nuit en suivant le talus coté champ alors que les patrouilles SS passaient sur la route à d'eux. Rendus à destination, ils seront pris en charge par un sous-marin et rapatriés en Angleterre.

François Mitterrand, alors appelé "« Morland »", débarqua la nuit du , sur la plage de Velin Izella, arrivant en compagnie de deux agents anglais ; alors âgé de 27 ans, il fut accueilli par plusieurs personnes de Guimaec, aujourd'hui disparues. Parmi ces personnes, on cite les noms de Louis Mercier, mareyeur, de sa femme, Philomène, d'Aristide Sicot, responsable des plages du réseau « Var », et des sœurs Jacob. « Un événement qui a marqué sa vie » Devenu Président de la République, François Mitterrand revint sur les lieux, accueilli par le maire Bernard Cabon et son premier adjoint François Bourhis

Vers 1980, EDF avait présenté un projet de construction d'une centrale nucléaire sur les falaises de Beg an Fri. Puis le projet avait été abandonné pour se concentrer sur Plogoff.

Réélu pour un deuxième mandat en mai 2014, le maire Georges Lostanlen démissionne du conseil municipal, à la suite des 9 conseillers de sa liste, fin mai 2016. Lors des élections de juillet 2016, la liste menée par Pierre Le Goff, conseiller d'opposition jusqu'alors, remporte la totalité des sièges.


Le blason de la commune de Guimaëc a été établi en 1987 par Bernard Cabon. Il a été adopté cette même année par le conseil municipal et officialisé par un arrêté préfectoral qui le protège. Il ne peut être utilisé sans l'accord de la commune.

La justification est la suivante :






</doc>
<doc id="12875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12875" title="Guimiliau">
Guimiliau

Guimiliau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom vient du breton "" (bourg paroissial), provenant lui-même du mot latin "vicus", et du nom de saint Miliau. En 1330 se nommait "Ploemilau", puis en 1459 "Ploemiliau" ensuite "Ploumiliau", en 1793 (an II) "Guimilian" et en 1801 "Guimiliau".

La Penzé, dont la source se trouve près du bourg de Plounéour-Ménez, coule à l'est du bourg de Guimiliau et la ligne de chemin de fer Paris-Brest la franchit par un viaduc de de haut. Ce fleuve côtier reçoit son principal affluent, le Coatoulzac'h, juste en aval de Guimiliau. Ce n'est qu'en 1900 (alors que la ligne Paris-Montparnasse-Brest a été achevée en 1865) qu'est construite, aux frais des contribuables locaux, une halte ferroviaire à Guimiliau. La gare de Guimiliau est toujours en service.

Le bourg de Guimiliau est vers d'altitude. La commune est proche du Parc naturel régional d'Armorique situé 9 kilomètres plus au sud.

Dans la rue principale, les maisons au volets clos s'ornent de panneaux « à vendre ». Pourtant, la population augmente doucement et rajeunit.


Le granite gneissique (orthogneiss) de Sainte-Brigitte, dit aussi « de Guimiliau-Plougonven », daté du précambrien, forme géologiquement un horst alors que les monts d'Arrée situés plus au sud correspondent à un graben.

La présence humaine à Guimiliau remonte au paléolithique (7 à ans ) comme en témoigne l'abri sous roche de "Roc'h Toull" (« La roche percée »), situé certes sur le territoire de la commune de Guiclan, mais à proximité de la limite communale avec Guimiliau. Des chambres souterraines de l'âge du fer ont aussi été découvertes.

Un souterrain, contenant une hache en pierre polie en diorite et des cendres a été découvert en 1932 à Kerouaré en Guimiliau. Ce souterrain orienté est-ouest se compose de trois pièces creusées dans du tuf sablonneux : une grande pièce de de long sur 2 mètres de large et haute de , une deuxième pièce longue de sur de large et haute de et une troisième mesurant sur .

La voie romaine allant de "Vorgium" (Carhaix) à l'Aber-Wrac'h passait par Poullaouen, Locmaria-Berrien, Berrien, puis traversait les communes de Plounéour-Ménez, Guimiliau et Lampaul-Guimiliau, passant ensuite au sud-ouest de Landivisiau. Des monnaies romaines ont été trouvées à Creac'h-ar-Bleiz.

La paroisse de Guimiliau faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Miliau. Elle avait comme trève Lampaul-Guimiliau.

Yvon Le Gall, « paroissien de Guimiliau » fut l'un des trois premiers lieutenants du corsaire Jean Coatanlem dans la première moitié du .

Trois manoirs sont attestées à Guimiliau au Moyen Âge : le manoir de Kerbalanec (familles Le Maucazre dont Golven Le Maucazre en 1500, puis Guengat), celui de Coëtquelfen (ou Coëtquelven : en 1443, le duc de Bretagne François Ier établit Guyon de Coëtquelven comme lieutenant de la Cour en sa juridiction de Lesneven) et celui de Penhoat-Huon (famille Kergoanec).

À partir du , Guimiliau devient le centre géographique de l'activité toilière (lin, chanvre) qui va provoquer l'opulence de la région. La famille Bourlès est la plus connue des familles guimiliennes qui se sont investies dans le commerce de la toile, devenant des juloded, possédant un temps six buanderies (ou "kanndi") sur la Penzé et ayant eu jusqu'à 140 métiers à tisser dans la région. Hervé Bourlès se mit même à fabriquer des métiers à tisser, ainsi que des batteuses.

Florian Le Roy explique ainsi l'une des causes de la construction des enclos paroissiaux à la fin du :
Le calvaire, ainsi que les statues et tableaux de l'église servaient de sorte de bande dessinée aux prêtres de l'époque pour faire le catéchisme aux enfants et prêcher aux adultes.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Jean Mével est né le au bourg de Guimiliau, fils d'Allain Mével, tisserand, et de Françoise Guyot. Il eut au moins un frère et une sœur plus âgés que lui. À quatre ans, il perdit son père, mais passa son enfance à Guimiliau. Il fut engagé pendant trois ans comme « valet de bestiaux » chez un métayer près de Tréguier, puis achetant avec ce qu'il avait gagné de la mercerie à Guingamp, devint colporteur ; en 1750, il est surpris à Tréguier « forçant la boutique d'un marchand » prenant «pour environ quinze cents livres de marchandises, tant en dentelles que bas au métier, que de mouchoirs » afin de les revendre sur les foires et marchés, en compagnie notamment d'Olivier Guilherm, originaire de Guiclan, et principal galant de la célèbre voleuse et chef de bande Marion du Faouët. On retrouve sa trace ensuite à Nantes, où il s'acoquine avec d'autres « vagabonds, contrebandiers et malandrins » et commet divers méfaits, volant des commerçants et commençant à piller des troncs d'église « au moyen de glüe qu'il mettait au bout d'une balleine ». Après une arrestation, il s'enfuit à Angers. En 1752, il est au Folgoët où il pénètre avec trois comparses dans le sanctuaire en enfonçant « un des vitrages » au moyen d'une barre de fer, brise la porte de la sacristie, fracture un coffre et s'empare de 1109 écus. En 1753, il se marie avec Julienne Pomars, veuve d'un de ses complices Guillaume Riou et on retrouve sa trace à Angers, puis à Saumur, passant comme colporteur d'un village à l'autre et continuant, associé principalement désormais à un certain Pierre Ouvrard, ses méfaits, volant des tissus y compris dans l'abbaye de Fontevraud, puis des chevaux près de Nantes. L'un de ces chevaux appartenait au Procureur du Roi au siège présidial de Nantes qui fit rechercher son cheval par la police un peu partout dans la région. Accompagné de sa femme et de complices, il continue son errance, principalement en Touraine à Cinq-Mars, Bléré, etc., vendant de la mercerie d'origine douteuse et tenant un jeu de blanque en dépit des Ordonnances qui l'interdisaient, « contrefaisant tantôt le boëteux, tantôt le manchot », etc. Il est finalement arrêté avec plusieurs de ses complices par Marc Béguin, sénéchal de Réaux à Chouzé, et emmené à Saumur où il est emprisonné, puis le renvoyé avec deux complices devant le présidial de Nantes et réussit à s'évader de la prise royale de cette ville dans la nuit du 27 au , mais la procédure suit néanmoins son cours et il est condamné par contumace le à être « pendu et étranglé jusqu'à ce que mort s'ensuive », 10 livres d'amende et la confiscation de tous ses biens, son complice Ouvrard étant condamné aux galères à perpétuité. Son effigie est symboliquement pendue sur la place du Bouffay à Nantes. Sans doute en compagnie de sa femme, il se réfugie en Bretagne; on retrouve sa trace à Rennes où il dérobe dans la vieille église Saint-Jean, en compagnie de complices dont Olivier Guilherm, un coffre contenant 700 livres, puis commet un autre vol dans la sacristie des Trois-Maries, à Corps-Nuds. Revenu en Basse-Bretagne, ils forcent la sacristie de l'église de Guiclan et y vole 8100 livres, en compagnie de Joseph Le Bihan, frère de Marie du Faouët, et d'un nommé Goulierne, originaire de Guiclan. Le , il est arrêté sous le pseudonyme de Joseph Lebreton, ainsi que sa femme, Julienne Pomars, et d'autres complices, dans un cabaret de Rennes. Fomentant une révolte dans la prison, il réussit à nouveau à s'évader en compagnie de onze autres prisonniers le , mais il est blessé à la tête lors de son évasion. Sa femme, restée en prison, accouche d'une fille le . Jean Mével retourne alors à Nantes où il est à nouveau arrêté dans la nuit du 23 au et emprisonné à la prison du Bouffay. Le , il est à nouveau condamné « à être pendu et étranglé jusqu'à ce que mort s'ensuive à la potence du Bouffay de cette ville par l'exécuteur de haute justice, après avoir été préalablement appliqué à la question ordinaire et extraordinaire pour avoir révélation de ses complices ». La « question » lui est administrée le jour même, puis il est exécuté à la tombée de la nuit. Sa femme et d'autres complices, tant de Jean Mével que de Marion du Faouët, furent envoyés à Quimper, puis à Nantes où ils restèrent en prison pendant six années, d'autres furent exécutées comme Marion du Faouët elle-même.

En 1773, Christophe Castel, 23 ans, originaire de Lesneven, qui a dérobé 273 livres dans la paroisse de Sizun, et volé un cheval au pâturage sur la paroisse de Guimiliau, est condamné « d'être pendu et étranglé, jusqu'à ce que mort s'ensuive, par l'exécuteur de haute justice, à une potence qui sera pour cet effet plantée à la place publique et patibulaire de la ville [Lesneven]» et, en outre, à la confiscation de ses meubles et aux dépens.

Selon A.Delorme, « À Guimiliau, comme à Saint-Thégonnec, nous sommes au centre du pays des "Karnels" (« ossuaire » ou « charnier » en breton). Nulle part le culte des morts et le souvenir des ancêtres n'y ont été plus pieusement conservés. Aussi, si les monuments religieux y célèbrent tout d'abord la gloire et la puissance de Dieu, ils invoquent principalement sa miséricorde (..), ils évoquent surtout le souvenir des disparus, ils demandent des prières aux survivants et ils montrent la fragilité de la vie humaine. (…) C'est pourquoi (…) tout autour de l'église de Guimiliau, se dressent tout autour des tombes qui couvrent le cimetière, un calvaire, un ossuaire et une chapelle des morts. C'est une enceinte sacrée dans laquelle on pénètre par l'arc de triomphe consacré Guimiliau offre même une particularité exceptionnelle : la chapelle des morts présente une chaire extérieure. Souvent dans cette chaire, le jour des morts, prêche le recteur qui vient de conduire la procession des fidèles à travers le champ funèbre ».

Le recteur de Guimiliau écrit le : « Le nombre des mendiants domiciliés dans la paroisse et dans la trève de Lampaul monte à 240, en proportion de 1 sur 12 à 13. La source de la mendicité sont le défaut de travail pour quelques-uns (…), l'insuffisance du salaire pour sustenter leur famille, surtout quand le mari artisan tombe malade. L'ivrognerie qui, malheureusement infeste la paroisse et surtout la fénéantise est la cause principale de la plupart des mendiants ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Guimiliau en 1778 :
Un député représentait la paroisse de Guimiliau lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le , c'était Bernard Maguet.

Le moulin à tan de Kerbalanec, couvert de genêt, est vendu comme bien national en 1801.

En 1840, 12 foires, spécialisées dans le commerce des bêtes à cornes et des porcs, se tenaient chaque année à Guimiliau : trois d'entre elles étaient reconnues officiellement, le de mars, juillet et septembre, mais neuf autres, non reconnues officiellement se tenaient depuis un temps immémorial le troisième lundi des mois de janvier, février, avril, juin, août, septembre, octobre et décembre, toutes qualifiées de « très utiles et très importantes » par le sous-préfet de Morlaix.

En 1825, l'évêque de Quimper et de Léon supprima le pardon de Guimiliau « par rapport aux scandales et aux désordres qui s'y commettent ».

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Guimiliau en 1843 :

Guimiliau a longtemps été aussi un pays de tannerie, d'élevage des chevaux et d'apiculture. Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la totalité de la population agricole en 1831 est de 1464 personnes, soit la totalité de la population communale. La répartition de l'occupation des terres est en 1836 la suivante : de terres arables, 75 ha de landes et bruyères, 23 ha de bois, taillis et plantations, 22 ha de prairies naturelles ; la commune possédait alors 5 moulins en activité. Les paysans de Guimiliau cultivaient à l'époque 273 ha de froment, 147 ha d'avoine, 130 ha d'orge, 4 ha de seigle, 69 ha de sarrasin, 14 ha de lin, 3 ha de chanvre, 26 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 17 ha de navets), 130 ha de trèfle, 43 ha de pommes de terre, 71 ha d'ajoncs d'Europe, 60 ha restant en jachère, et élevaient 172 chevaux (69 mâles, 24 hongres, 40 juments, 39 poulains), 223 bovins (dont 170 vaches), 120 porcs, 18 ovins (1 bélier, 10 moutons, 4 brebis, 3 agneaux), 100 poules et 40 coqs, 20 canards, et possédaient 144 ruches à miel.

Jean Sévézen (1817-1890) fut recteur de Guimiliau entre 1861 et 1872 ; il a écrit à propos des « juloded » (paysans enrichis par le commerce de la toile ou des tanneries) de Guimiliau :
Un des successeurs de Jean Sévézen, Louis Keraudren, qui fut recteur de Guimiliau entre 1897 et 1912, écrit en 1905 que les « juloded » membres du conseil de fabrique « lui chicanaient quelques sous pour l'achat d'un drap mortuaire ». Il accusa même certains « juloded » de piller l'argent du conseil de fabrique qui, au lieu d'être enfermé dans le coffre à trois clefs du presbytère, se trouvait déposé dans la propre maison du trésorier. Déjà Jean Sévézen avait écrit en 1861 que « le recteur a besoin de la plus grande vigilance (…) pour empêcher la fabrique d'être pillée par la commune ». Le dimanche de Quasimodo de l'année 1904, le conseil de fabrique décida de supprimer le traitement versé aux organistes qui étaient alors deux sœurs célibataires, les demoiselles Floc'h, qui avaient de plus leur mère à leur charge, en dépit de leurs protestations.

En 1878, la Chambre de commerce de Brest demanda que le raccordement de la ligne ferroviaire devant desservir Roscoff avec la ligne Paris-Brest se fasse à Guimiliau plutôt qu'à Morlaix, mais elle n'obtint pas satisfaction compte tenu des avis formulés par la plupart des autres personnes et organismes concernés. La construction d'une halte ferroviaire desservant Guimiliau fut néanmoins décidée, en dépit de l'opposition des « juloded » à la création de cette halte ferroviaire, comme le montre cette lettre de Louis Keraudren, recteur de Guimiliau, écrite en septembre 1899 :
Probablement les « juloded » de Guimiliau, qui rêvaient d'immobilisme social, avaient-ils peur que le progrès technique n'apporte avec lui des idées nouvelles.

En 1896, un document indique que les Sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Guimiliau à domicile.

Albert Clouard en 1892 dans "Tro-Breiz" fait une longue et intéressante description de Guimiliau. Il commence par décrire l'enclos paroissial :

Albert Clouard, dans le même ouvrage, décrit aussi les costumes portés à l'époque par les habitants de Guimiliau :
Le docteur Chevrey fait remarquer, à la suite de son voyage en Bretagne en 1924 : « Chose curieuse, ces trésors architecturaux s'élèvent au milieu d'infimes villages, de bourgades misérables. Ce fut pourtant, naguère, une région riche, bien déchue maintenant, de sa splendeur. (…) Toute cette prospérité a disparu. Il ne reste dans les églises, comme témoins de ce passé mort, que les inscriptions à demi-effacées des tombes de ces riches marchands, que leurs crânes logés dans d'étroites boîtes ajourées, entassées les unes sur les autres autour du maître-autel, sur la corniche des entablements, comme des bibelots funèbres sur une pieuse étagère ».

Gustave Geffroy en 1902 décrit « les hommes vêtus de drap noir, veste ou habit court à quatre petites basques carrées, long gilet garni de boutons serrés, pantalons tombants, bordures de velours, large ceinture bleue, chapeau rond à rubans, souliers à boucles » et note « une très forte ressemblance avec le costume espagnol ».

En 1892, Constant de Tours écrit dans "Vingt jours en Bretagne" que « pendant l'hiver, on y vient d'Espagne acheter des bidets excellents pour les ascensions des sierras »

Des halles existaient à Guimiliau au début du , peintes par Joseph-Félix Bouchor.

Le monument aux morts de Guimiliau porte les noms de 73 personnes de la commune mortes pur la France dont 62 pendant la Première Guerre mondiale, 7 pendant la Seconde Guerre mondiale et 4 pendant la guerre d'Algérie.

Le viaduc ferroviaire de Guimiliau est bombardé par des avions alliés le .

Les agriculteurs de Guimiliau pratiquent des élevages hors-sol importants de volailles et de porcs.

En 1772, avec sa trève de Lampaul-Bodénès (Lampaul-Guimiliau), la paroisse comptait 3 000 « communiants ».

"Commentaire" : la population reste stable jusqu'au début du , puis baisse de plus de 50 % pendant les deux premiers tiers du en raison d'un important exode rural), le minimum démographique étant atteint en 1975 avec seulement 700 habitants, mais croît à nouveau depuis cette date, gagnant 243 habitants entre 1975 et 2008. Le solde migratoire est redevenu positif depuis 1975 et l'accroissement naturel depuis 1982 ; de 1999 à 2008 inclus, la commune a enregistré 142 naissances pour 76 décès, dont un accroissement naturel de 66 personnes en 10 ans. La population s'est rajeunie : en 2007, Guimiliau comptait 27,5 % de jeunes de 0 à 19 ans pour 15,6 % de personnes âgées de 65 ans et plus. Proche de Landivisiau, Guimiliau est atteinte par la périurbanisation qui tend à transformer la commune en ville-dortoir. Entre 1999 et 2007, le nombre des logements est passé de 397 à 457, augmentant donc de 60 unités, augmentant de + 15 % en 8 ans. L'augmentation a été identique pour les seules résidences principales, passées pendant la même période de 326 à 386. L'habitat est essentiellement pavillonnaire (434 maisons, soit 94,9 % du total des logements en 2007).

Pyramide des âges en pourcentage :

« Aucune [commune rurale du Finistère] n'offre autant de beautés architecturales (…) : arc de triomphe faisant entrée de cimetière, clocher, porche, ossuaire, calvaire, sacristie, et, à l'intérieur, un mobilier d'une richesse (…) sans pareilles : autels, chaire à prêcher, tribune et buffet d'orgues, baptistère. L'art breton, si affiné et si fécond à la fin du et dans le cours du , y a prodigué ses chefs-d'œuvre ».

Par ailleurs :

<poem>
</poem>








</doc>
<doc id="12876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12876" title="Guipavas">
Guipavas

Guipavas est une commune du département du Finistère, en région Bretagne, en France. La commune fait partie de Brest Métropole.
Guipavas est situé juste à l'est de Brest, dont la commune est limitrophe et dont elle est séparée par le vallon du Stang-Alar ; elle est aussi riveraine de la rade de Brest au niveau de la plage du Moulin-Blanc et de la ria de l'Élorn qui la limite au sud. Historiquement, la commune fait partie du Léon.

Administrativement, le canton de Guipavas était formé avant 2015 des communes de Guipavas et du Relecq-Kerhuon ; depuis la réforme territoriale qui prend effet en 2015, le nouveau canton de Guipavas comprend les communes de Guipavas, Le Relecq-Kerhuon et Plougastel-Daoulas.

Guipavas est aussi une des huit communes de Brest Métropole.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre .

Guipavas possède depuis la scission du Relecq-Kerhuon qui l'a privé, outre d'une partie de son territoire, d'une partie de sa longue façade littorale antérieure, de deux fenêtres littorales, l'une, très courte, sur la plage du Moulin blanc, entre le vallon du Stang Alar (où se trouve le Conservatoire botanique national de Brest) et le vallon du Costour, au fond nord-est de la rade de Brest, l'autre plus longue, donnant sur la rive droite de l'Élorn, de l'anse de Kerhuon à l'anse de Beaurepos. Le nord du finage communal est formé par une partie du plateau du Léon, aux environs de d'altitude, et sert de site à l'aéroport de Brest-Bretagne (connu antérieurement sous l'appellation d'aéroport de Brest-Guipavas) et est traversé par la voie expresse RN 12 ainsi que par la (rocade nord-est de Brest) et prolongement de la RN 165 provenant de Nantes et Quimper. Le sud de la commune est aussi traversé par la voie ferrée Paris-Brest, mais Guipavas ne possède pas de gare (elle est située à Kerhuon). La partie orientale de la commune est restée plus rurale, avec encore de nombreuses exploitations agricoles qui, pour certaines d'entre elles, font partie de la ceinture maraîchère brestoise, avec de nombreuses serres exploitées par des adhérents de l'ancien « Groupement maraîcher brestois », désormais "Savéol".

Les altitudes au sein du finage communal vont du niveau de la mer jusqu'à (à l'extrême nord-est du territoire communal, près de Kérintin) ; le bourg est situé à d'altitude. Le ruisseau du Moulin de Kerhuon, qui se jette dans l'anse de Kerhuon, divise en deux parties par une vallée encaissée, franchie par la voie ferrée par un viaduc la moitié sud de la commune.

La partie qui a servi de site à l'aéroport « est un grand plateau, à peine entaillé par l'érosion, à relief indécis, se tenant à en moyenne ; le point le plus haut, près du hameau de Quillien, atteint ».

Bordée par la ria de l'Élorn et la rade de Brest, la commune ne comprend par ailleurs que de minuscules fleuves côtiers (des ruisseaux en fait), long de quelques kilomètres seulement, qui prennent leur source sur le territoire communal et se jettent dans la rade de Brest ou la ria de l'Élorn, mais qui échancrent profondément dans leur partie aval par des vallons encaissés aux versants boisés le plateau du Léon qui forme l'essentiel du finage communal (ruisseau du Stang Alar à l'ouest, limitrophe de Brest, qui abrite désormais un jardin public de 17 ha, ainsi que le Conservatoire botanique de Brest ; ruisseau du Costour et ruisseau de Kerhuon, limitrophes du Relecq-Kerhuon (le ruisseau de Kerhuon formant l'anse de Kerhuon dans sa partie aval au niveau de sa confluence avec l'Élorn) ; ruisseau de Mezgrall qui forme l'anse de Beaurepos au niveau de sa confluence avec l'Élorn à l'est et limitrophe de Saint-Divy et La Forest-Landerneau.

Ces vallons ont servi de site d'exploitation de nombreuses carrières par le passé ; abandonnées, certaines d'entre elles abritent des étangs, anciens trous provoqués par l'exploitation des dites carrières, particulièrement dans les vallées du Stang Alar (où l'exploitation a cessé en 1966) et du Costour. Une carrière est encore en activité : la carrière Prigent (désormais entreprise Lagadec), mise en exploitation en 1961, d'une superficie de 55 ha et située juste au sud-est du bourg de Guipavas, au moulin du Roz, dans le vallon du ruisseau de Kerhuon; son front de taille est large de et atteint au-dessous du niveau de la mer. La carrière produit chaque année plusieurs centaines de milliers de tonnes de granulats (environ ) chaque année à partir d'un gisement de gneiss. L'exploitation de cette carrière provoque des nuisances (vibrations lors des explosions nécessaires aux abattages de roches, poussières, intense trafic de camions) que l'exploitant s'efforce de limiter, par exemple par l'installation depuis 2003 d'un bassin de lavage pour les camions et l'arrosage systématique des pistes. La carrière sert aussi de site au grand corbeau Corvus Corax.

Malgré la modestie des débits et la brièveté de leurs cours, ces petits fleuves côtiers ont abrité par le passé des moulins : le Moulin Neuf au nord de Guipavas est un ancien moulin féodal qui dépendait du manoir de Kereller ; il sert désormais de salle de spectacle. Le ruisseau de Kerhuon alimente le moulin du Pont, le moulin du Cain (situé sur un affluent), le moulin du Vern et le moulin de Kerhuon ; le ruisseau de Mezgrall alimente le moulin de Beau-Repos.

Une station météorologique, située à l'aéroport, fournit quotidiennement des observations et prévisions météorologiques détaillées.

Le bourg de Guipavas était traversé par l'ancienne route nationale 12 allant de Paris à Brest, via Rennes, Morlaix et Landerneau, poursuivant jusqu'à Brest en traversant les quartiers de Lavallot, Coataudon et du Pont-Neuf, qui correspond à l'antique chemin royal de Paris vers la Bretagne, dénommé « Grand chemin de Brest à Landerneau au  » ; un ancien relais de poste est toujours visible. Guipavas était alors un lieu de passage important, se trouvant aussi bien sur l'itinéraire de Brest vers Rennes et Paris que sue celui vers Quimper et Nantes via Landerneau où se trouvait alors le premier pont sur l'Élorn. C'est désormais le CD 712. La nouvelle RN 12, voie express, traverse le nord-ouest du territoire communal.

La partie sud du territoire communal est traversé par la route nationale 165 qui va de Nantes à Brest via Quimper, le pont de l'Iroise et Le Relecq-Kerhuon ; elle est transformée elle aussi en voie express désormais.

La partie ouest du territoire communal est traversée par la route nationale 265, prolongée à l'ouest de l'échangeur du Froutven par la CD 205 qui forme en fait la rocade routière de contournement de l'agglomération brestoise.

La commune est traversée par la ligne de Paris-Montparnasse à Brest qui traverse la partie sud du finage communal. L'ancienne gare du Rody, à l'extrême ouest de la commune, désormais désaffectée, sert juste d'embranchement ferroviaire pour la voie ferrée desservant le port de commerce de Brest (et qui desservait aussi antérieurement l'arsenal de Brest). Guipavas possédait lors de la création de la voie ferrée Paris-Brest en 1865 d'une autre gare, celle de Kerhuon, située désormais dans la commune du Relecq-Kerhuon, si bien que Guipavas n'est plus vraiment desservie par le rail.
Guipavas accueille l'aéroport de Brest-Bretagne, dénommé antérieurement aérodrome de Brest-Guipavas, qui a inauguré en , une nouvelle zone terminal permettant d'accueillir un million et demi de passagers par an. Cette nouvelle aérogare est en forme de raie manta.
Faisant partie de Brest métropole océane, Guipavas est desservi par le réseau de transports en communs Bibus (autobus) et l'un des terminus de la ligne de tramway de Brest, celui se trouve même sur son territoire, celui des Portes de Guipavas.

Une navette aéroportuaire dessert l'aéroport de Brest-Bretagne à partir du centre de Brest.

Faisant partie des huit communes de la métropole Brest métropole océane, Guipavas est désormais une commune périurbaine : outre le bourg, qui a énormément grossi ces dernières décennies en raison de la création de nombreux lotissements, la partie ouest du territoire communal est désormais en continuité urbaine avec Brest (quartier de Coataudon) et une partie des zones industrielles brestoises de Kergonan et Kergaradec se trouve en fait sur le territoire de Guipavas, de même que la totalité de la récente zone commerciale du Froutven, dénommée d'ailleurs « Les Portes de Guipavas ». La nouvelle zone d'activités commerciales de Lavallot tend même à établir désormais une véritable continuité urbaine entre le bourg traditionnel de Guipavas et le reste de l'agglomération brestoise.

D'autres quartiers se sont urbanisés, mais de manière moins dense et plus résidentielle, comme entre Kermeur Coataudon et Le Rody, dominant la plage du Moulin Blanc, bénéficiant souvent d'une vue sur mer sur la Rade de Brest, ou au Douvez, non loin de l'Élorn. Le reste du territoire communal est formé de hameaux restés ruraux pour la plupart, la partie nord étant préservée de l'urbanisation par les contraintes du site aéroportuaire.

Guipavas abrite aussi sur son territoire la « Pyrotechnie de Saint-Nicolas », un établissement industriel militaire, situé sur la rive orientale de l'Anse de Kerhuon (fermée par une digue permettant de relier l'usine au Relecq-Kerhuon) et en bordure de l'Élorn.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 96,4 % étaient des résidences principales, 0,8 % des résidences secondaires et 2,8 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 87,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 12,3 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 81,2 %, stable par rapport à 1999 (81,8 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était en légère hausse : 5,8 % contre 4,6 % en 1999, leur nombre ayant augmenté de 205 à 302.

Le nom "Guipavas" provient du breton "gwic" (bourg) et de "Bevoez" (vaste forêt). Le nom breton de la commune est "Gwipavaz".

La paroisse de Guipavas est issue du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de "Ploe Bevoez" (située au centre de la forêt de Bevoez), devenu "Ploubavas", qui englobait autrefois, semble-t-il, les territoires actuels de Guipavas, du Relecq-Kerhuon, de Saint-Marc, Lambézellec et Gouesnou. Le nom "Ploebevez" est attesté en 1282, "Ploeavaz" en 1336, "Guicbavoez" en 1330, "Guichbavatz" en 1478, "Ploevaz" en 1503, "Plouavaz" en 1619, "Guipavoez" en 1748.

Quatre petits bronzes de Gallien, un petit bronze de Salonine, femme de Gallien, et des monnaies de Postume et de ont été trouvés à Keralien en Plabennec, juste au-delà de la limite nord de la commune de Guipavas. Douze petits bronzes de la seconde moitié du ont été trouvés en 1862 entre le bourg de Guipavas et l'anse de Kerhuon lors de la construction du viaduc ferroviaire.

Tudogilus (ou saint Thudon), père de saint Gouesnou, de saint Majan et d'une fille, Tudona, aurait débarqué probablement à Landéda venant de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle). Il aurait créé un ermitage en forêt de Bevoez à deux kilomètres de Guipavas en direction de Gouesnou près du lieu-dit Kervao sur une colline en un lieu qui était probablement un ancien lieu de culte druidique en raison de la présence d'une fontaine et désormais dénommé Saint-Thudon.

Saint Thudon y aurait fait construire un oratoire consacré à la Vierge Marie. La légende dit que l'édifice aurait fini par s'écrouler et que par punition divine l'eau se serait écoulée en un torrent dévastateur. On promit alors de reconstruire la chapelle, ensuite dénommée Notre-Dame-du-Reun ("Reun" signifie colline en breton).

L'ancienne chapelle a disparu mais trois croix existent encore à cet emplacement, dont l'une, qui date du est parmi les plus anciennes du Finistère : elle a conservé des ornements celtiques, en forme de buste féminin avec le nombril apparent, mais n'est plus à son emplacement initial, ornant désormais la cour d'une ferme voisine. Cette croix, selon l'abbé Castel, était située sur un itinéraire très ancien qui, depuis le lieu-dit "le Passage" dans l'actuelle commune du Relecq-Kerhuon, où se trouvait un bac permettant de franchir l'Élorn, remontait vers le nord. Une autre croix en granite, qui date du est restée à son emplacement initial.

Saint Thudon est parfois, mais cela reste très incertain, assimilé à saint Ténénan.

Des notes manuscrites de J. Cariou datant de 1860 et citées par le chanoine Paul Peyron décrivent cette procession qui était une troménie :
L'auteur précise également qu'au les paroissiens de Beuzit-Conogan, paroisse aujourd'hui disparue, exposent sur le parcours de la procession les reliques de saint Conogan.

La même procession fait aussi l'objet d'une description en 1912, faite par l'abbé Duval, alors recteur de Gouesnou et reprise dans le même texte par le chanoine Paul Peyron.

La motte castrale de Bressec’hen, connue aussi sous le nom de motte de Goarem ar c'hastel, située près du lieu-dit Coatmeur, correspond aussi probablement à un ancien oppidum gaulois, peut-être aussi à un ancien camp romain.

Aux et , l'Élorn est un lieu d'incursion des Vikings qui remontent jusqu'à Landerneau ; des pillards anglais font de même en 1296. Sans doute Guipavas a-t-il souffert de ces invasions, mais l'histoire n'en a pas conservé le souvenir.

Les traces les plus anciennes de l'église paroissiale datent du ; l'église de l'époque aurait souffert pendant la Guerre de succession de Bretagne et fut restaurée au .

En 1440, la paroisse de Guipavas possédait une trève dénommée "Trébrit" sur le territoire de laquelle se trouvait le manoir de Lossulien.

La paroisse de Guipavas était divisée en :

La partie orientale de la paroisse de Guipavas faisait partie de la châtellenie de Landerneau.

Situé alors dans la paroisse de Guipavas, il dépend désormais administrativement de la commune du Relecq-Kerhuon.

Le manoir du Vizac (ou Vijac, Viziac) appartenait au à Henri de Kerliviry et par la suite, au gré des alliances matrimoniales nouées, fut propriété des familles de Kerscao, de Kerjean-Mol et de Kersauson de Goasmelquin. Lors de la Révolution française, il devient bien national. Vendu à Jean-Pierre Laroque, il est acheté en 1830 par l'armateur Biacabe.

Le manoir du Froutven existait dès le (la première mention du manoir remonte à 1479) et fut propriété successivement des familles Jourdren, Rivoalen, Le Chaussec (Jacques Le Chaussec est capitaine de Guipavas vers 1680 et son fils Gabriel Le Chaussec est sénéchal de Léon en 1719) et Coataudon (en raison du mariage de Marie Anne Le Chaussec (née vers 1740, décédée le , fille de Jean Marie Le Chaussec de Froutven, décédé en 1767, et de Marie-Louise de Kersauzon), avec Jean Baptiste Marie de Coataudon. Acquis par Pierre Roger, négociant à Brest, en 1826, le manoir devint une maison close après la Première guerre mondiale avant d'être victime d'un incendie en 1922, puis d'être acquis en 1937 par les Missionnaires montfortains.

Le manoir de Lannaerec était en 1649 la propriété de Jean de Kerdoncuff, époux de Marguerite de Guernisac.

En 1674, le manoir de Keraudry, qui comprenait une maison, une chapelle, un verger, un bois et une métairie, appartenait au seigneur du Curru en Saint-Renan. Agrandi d'autres propriétés, il était possédé à la veille de la Révolution française par René Louis Rogon, comte de Carcaradec, de Lannion. Le manoir fut incendié en 1793 et il n'en subsiste qu'une porte en plein cintre réutilisée dans un bâtiment de ferme datant du .

La famille de Coataudon, qui appartient à la vieille noblesse de Bretagne, (ancienne extraction 1423, maintenue en 1669), est originaire du manoir de Coataudon, (celui-ci a été incendié lors de la révolution française, les ruines se situent à Maner Coz (face au magasin IKEA). Elle était représentée aux réformations et montres de la noblesse du Pays de Léon de 1427 à 1534. Elle était considérée comme un rameau de la famille des barons du Pont de Pont-l'Abbé. Parmi les membres connus de cette famille, François de Coataudon, décédé en 1707, fut capitaine général des garde-côtes du diocèse de Léon et Jean-Baptiste de Coataudon, né en 1759 à Guipavas, conseiller au Parlement de Bretagne, décéda en 1825 à Guipavas. Deux de ses frères, François-Vincent et François de Coataudon participèrent à l'expédition de Quiberon : le premier, né en 1761 à Guipavas, enrôlé dans le régiment Hector, fut arrêté et fusillé à Vannes le , le second, blessé, parvint à s'échapper et à se réfugier à Jersey. Un autre membre de cette famille fut volontaire pontifical. La famille de Coataudon est subsistante.

Olivier Cornu de Kerguen (ou Kervern), noble de Guipavas, est absent à la montre de Cornouaille de 1503 .

De nombreux autres manoirs ou maisons nobles existaient à Guipavas. Leur liste complète est recensée pour l'année 1674 par . Le ""Maner-Coz"", en bordure de l'anse de Poul-ar-Vilin sur la rive droite de la ria de l'Élorn, aurait appartenu au à la famille de Rohan.

Au , Guipavas faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan. Pendant les guerres de la Ligue, en 1591 (ou 1592), un combat oppose à Guipavas des Léonards qui soutenaient le duc de Mercœur, chef des ligueurs en Bretagne, et qui étaient retranchés au nombre d'environ autour de la chapelle Notre-Dame-du-Reun (où aurait existé à l'époque un ouvrage fortifié) et des troupes venues de Brest, dirigées par René de Rieux, dit Sourdéac, qui soutenait Henri IV. Un premier combat tourna au désavantage des troupes de Sourdéac qui aurait perdu plus d'une centaine d'hommes inhumés à Penfrat, mais un second combat quelques jours plus tard aurait surpris les Ligueurs qui auraient eu (« des flots de sang coulaient jusqu'à l'église Saint-Pierre » a-t-on dit).

L'abbé Michel Henry, né le au bourg de Guipavas, fait des études classiques, devient docteur en Sorbonne. Prêtre en 1777, il est nommé théologal en 1783 de la cathédrale de Saint-Pol-de-Léon. Devenu vicaire général, il reçoit de de La Marche le soin de s'occuper du diocèse de Léon lors du départ en exil de ce dernier pendant la Révolution française), se réfugiant dans un premier temps à Kersaint-Plabennec, puis clandestinement à Guipavas, disant la messe en cachette, déguisé parfois en mendiant en haillons ou en meunier bas-breton, surnommé "Pauvre Gilles", écrivant des chansons antirévolutionnaires qui ont localement du succès et parvient à échapper à toute arrestation, même au plus fort de la Terreur. Après le Concordat de 1801, il est curé de Quimperlé, chanoine titulaire et vicaire général honoraire de Quimper où il meurt le .

En 1741, une épidémie (de nature inconnue) sévit à Guipavas, faisant . L'épidémie dans la chapelle Notre-Dame-du-Reun.

Un Guipavasien au moins a émigré en Nouvelle-France : Yves Mezou, né le à Guipavas, fils d'Olivier Mesou, de Guipavas et de Julienne Doursal de Gouesnou. Époux de Marie-Louise Petiteau, il parvient à Québec le et y fonde une famille, ayant au moins deux enfants Marie-Louise (née en 1757) et Antoine-Olivier (né en 1762).

En 1759, une ordonnance de ordonne à la paroisse de Guipavas de fournir et de payer 262 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Le , le recteur de Guipavas, Rousset, écrit, en réponse à une « Enquête sur la mendicité dans le Léon » effectuée par l'évêque de Léon Jean-François de La Marche :
Le même recteur précise par ailleurs que la paroisse dispose de de rente 

Jean Douval, Mathurin Jestin et Jean Le Roy, de Guipavas, faisaient partie de l'escadre du Comte de Grasse pendant la Guerre d'indépendance américaine.

En 1790, le clocher de l'église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul est détruit par la foudre.

René Mével, Joseph Gestin, Guillaume Léal et Pierre Cren furent les quatre électeurs du Tiers-État représentant la paroisse de Guipavas lors des élections des députés de la sénéchaussée de Brest aux États généraux de 1789.

En 1791, les paroissiens de Guipavas, comme ceux des paroisses voisines comme Plabennec, Plouvien ou Le Drennec, refusent le clergé jureur.

En mars 1793, des attroupements se produisent à Guipavas et Gouesnou pour protester contre le tirage au sort dans le cadre de la Levée en masse : raconte un témoin. Parmi les rebelles qui furent capturés, Yves Jézequel, de Guipavas, âgé de , demeurant à Kerandraon en Guipavas, interrogé par le directoire de Landerneau, raconte que ; rendus à la Montagne des trois pierres en Plabennec [où devait se tenir le rassemblement des paysans révoltés], ils apprirent que le débarquement anglais n'était [était une nouvelle fausse] mais qu'il y avait . Un autre témoignage, celui de Philippe Le Billant, , demeurant au Cloâtre en Guipavas, dit à peu près la même chose mais ajoute .

Ces émeutes furent suivies de deux condamnations à mort : Jean Pédel et François Guyavarc'h, guillotinés à Brest, respectivement les 5 et .

Pierre Colin, originaire de Guipavas, prêtre à Plabennec, signataire de la protestation du clergé de Léon en 1790, fut déporté à l'Île de Ré en 1798 et libéré le .

Le (), Louis Branda, maire de Guipavas, offre à sa commune en donation une rente foncière annuelle de « pour le soulagement des pauvres de Guipavas », ainsi que le produit de la vente de deux terrains « pour le bureau de bienfaisance de cette commune ».

À Guipavs, lors du jubilé de 1805, quand on fermait l'église le soir, « le peuple se cachait dans le clocher ou sous les autels pour être le lendemain les premiers aux confessionnaux », car ceux qui n'arrivaient qu'à cinq heures du matin avaient de la peine à passer dans la journée.

Le curé Puhulen fait reconstruire en 1850 sur les plans de l'architecte Fremiot, l'église paroissiale. En 1864 le curé de Guipavas, L'Hostis, achète le clocher de l'église de Lambézellec pour remplacer celui de l'église détruit en 1790.

La tradition de la culture du lin, les paysans-tisserands travaillant pour des marchands de Landerneau, a été importante jusqu'au milieu du , mais décline ensuite. Au , les produits laitiers, les légumes, le froment et les pommes de terre sont les plus importantes productions agricoles. La commune connaît aussi alors une importante activité meunière en raison des moulins existant lors.

Un article de 1853 indique qu'à cette époque les foires de Guipavas se tenaient les deuxièmes jeudis de février, avril, juin, août, octobre et décembre. .

Guipavas, comme les communes avoisinantes des régions de Plabennec et Landivisiau, fut un centre important d'élevage de postiers bretons pendant le (sans doute avant aussi) et la première moitié du .

Jean Foucault qui fut maire de Guipavas entre 1835 et 1838, agriculteur ouvert aux idées nouvelles, fut converti aux idées saint-simoniennes en 1831 lors d'une « Mission » d'Édouard Charton et H. Rigaud ; il suivit les cours de l'École sociétaire fondée par Charles Fourier à La Colonie, projet de colonie sociétaire à Condé-sur-Vesgre et s'y établit ; il y mourut en 1876 découragé par l'échec de La Colonie.

Le Journal des débats politiques et littéraires relate un triste fait divers survenu à Guipavas en 1856 : un riche cultivateur de la commune, dénommé K…, aurait séquestré pendant sept ans une de ses filles éprise d'un jeune homme que ses parents lui refusaient. . K… a été mis en état d'arrestation.

Un autre fait divers illustre bien la misère qui sévissait alors : le , poussé par la misère, François Paul, un homme de demeurant à Trémaouézan, avec sa femme et ses trois petits enfants, prirent le train à Brest jusqu'à la gare du Rody, puis dans la crique de Fonteunaon en Guipavas (section de Kerhuon), s'avancèrent dans la mer afin de se noyer, ce qui survint. Seul l'homme au dernier moment n'eut pas le courage de mourir et ramena les cadavres des siens sur la plage. L'homme fut arrêté et condamné aux travaux forcés à perpétuité le par la Cour d'assises du Finistère. On ne sait pas où et jusqu'à quand il a purgé sa peine.

Le une partie du hameau du Froutven brûla .

L'hebdomadaire "Le Monde illustré" du raconte ainsi le passage à Guipavas le de et d'Eugénie de Montijo à Guipavas, alors qu'ils se rendaient de Brest à Landerneau pendant leur visite en Bretagne :
Le , la princesse Bacciochi pose la première pierre de l'Institut agricole de Guipavas. C'est l'occasion de grandes festivités : .

Un prêtre raconte en ces termes la grande dévotion des paroissiens de Guipavas vers le milieu du :
Le militantisme catholique et royaliste était alors important à Guipavas, comme le raconte cet extrait du témoignage d'un habitant de Guipavas lors d'un pèlerinage à Sainte-Anne-d'Auray en date du :
Les bourrages d'urnes étaient fréquents : aux élections législatives de mai 1869, à Guipavas, on trouve dans l'urne pour , la plupart des bulletins étant en faveur du candidat officiel François Marie Monjaret de Kerjégu.

En 1868, une partie des habitants du village du Rody, commune de Guipavas, demandent leur rattachement à la commune de Saint-Marc, mais cette demande est rejetée, seulement se déclarant favorables et opposés. Parmi les autres arguments avancés pour le rejet de la demande : .

En 1873, la section du Relecq était peuplée de et le reste de la commune de Guipavas de . Les habitants du Relecq et de Kerhuon demandaient déjà depuis 1873 la création d'une commune indépendante, arguant dans une pétition . Le conseil général du Finistère en 1877 donne un avis défavorable (création d'un bureau d'état civil au Relecq, d'un bureau de poste, ). La perte de la section du Relecq causerait à Guipavas un préjudice moral, lui enlèverait . Le rapporteur de la commission du conseil général du Finistère, le comte de Legge rajoute que . En conséquence, le conseil général du Finistère émet lors de sa session d' un avis défavorable à cette demande de scission.

Une loi en date du , promulguée au Journal officiel du , divise le territoire de la commune de Guipavas en créant la commune du Relecq-Kerhuon. Les antagonismes existants entre les habitants de la paroisse du Relecq (peuplée en 1877 de ), peuplée en majorité d'ouvriers et de pêcheurs, républicains, et la majorité paysanne, à mentalité conservatrice et cléricale, du reste de la commune, rendait cette séparation inéluctable.

La Pyrotechnie de Saint-Nicolas est créée en 1868 sur à la confluence de la rive droite de l'Élorn et de la rive orientale de l'Anse de Kerhuon pour la conception, la fabrication, le stockage et le ravitaillement en munitions de la place de Brest. Bien que située en Guipavas, son accès principal se fait à partir du Relecq-Kerhuon par la digue construite en 1829 qui barre la dite Anse. L'établissement remplace le dépôt de munitions de l'Île des Morts, qui lui-même avait remplacé celui de l'Île d'Arun, situés tous les deux dans la rade de Brest.

Un décret d'expropriation pour cause d'utilité publique du permet d'agrandir l'établissement et de le relier par une voie ferrée à la gare de Kerhuon.

Cet établissement, formé de trois magasins à poudre et de bâtiments annexes, existe toujours en 2014, occupant désormais en raison d'agrandissements successifs, par exemple en 1905, le dernier agrandissement datant de 1936 ; à cette date, plus de y travaillent en permanence ; ils sont plus de avec les affectés spéciaux au début de la Seconde Guerre mondiale. Cette usine de fabrication et d'entretien des armements destinés à la Marine nationale est un terrain militaire à accès réglementé, qui est concerné par le dossier départemental sur les risques majeurs (directive Seveso), qui limite l'urbanisation aux alentours. C'est désormais l'Établissement principal des munitions « Bretagne », créé le , qui emploie environ .

Une nouvelle épidémie de choléra (plusieurs autres sont survenues depuis 1834) concerne Guipavas en 1885, et plus particulièrement le hameau de Kerhuon, qui à cette date, fait encore partie de Guipavas , mais des cas sont aussi signalés au Rody.

Un ingénieur chimiste de Guipavas, J. Kergovatz, eût en 1885 une idée curieuse qui fit l'actualité, reprise par de nombreux journaux de l'époque, celle de transformer les corps humains en « statues naturelles » afin de les conserver définitivement : écrit-il dans une lettre du .

Par arrêté préfectoral du et en application de la loi du 30 octobre 1886, l'école de garçons de Guipavas est laïcisée.

En 1885, une école publique de hameau est construite à Kerafloc'h dans le quartier du Douvez ; elle ouvre le , en même temps que celle de Coataudon.

Antoine Queffurus, né le à Guipavas, fusilier breveté, fit partie des trente marins français qui, sous les ordres du commandant Paul Henry, et aux côtés de dix marins italiens, défendirent chinois, menacés par la Révolte des Boxers, réfugiés dans la cathédrale de Pétang au centre de Pékin le .

Antoine Marie Jacq est élu le maire, ce qui en fait le premier maire républicain élu à Guipavas, les précédents étaient royalistes ; la liste catholique (royaliste) l'emporte à nouveau aux élections municipales de 1892.

En 1892, madame de Hohenhole, héritière du prince russe de Wittgenstein, fait don de à la commune de Guipavas . Ce don est fait au nom du prince de Wittgenstein .
Le .

Dès 1903, le bourg de Guipavas est, avec Le Relecq-Kerhuon, parmi les premières communes du département, en dehors des grandes villes, à être électrifiée, à l'initiative du maire de la commune de l'époque, Jacq ; le moulin du Vern, qui fut au l'un des plus importants moulins à céréales du Finistère, étant transformé en usine électrique (l'usine, rachetée par la suite par M. Leclère, a fonctionné jusqu'en 1969).

Un matelot de Guipavas, Menel, fut victime de l'explosion du cuirassé Iéna le dans le port de Toulon, qui fit en tout et .

Le , le capitaine Maurice Challe (1879-1916), accompagné du mécanicien Béasse, effectua la première liaison aérienne Paris-Brest, décollant de l'aérodrome du Buc (dans l'actuel département des Yvelines) et atterrissant au Polygone à Brest, après 6 h 20 de vol effectif sur un appareil cage à poules Farman, effectués en quatre jours (avec plusieurs arrêts intermédiaires). La plaque commémorative de leur exploit se trouve à l'aéroport de Brest-Bretagne.

La querelle des inventaires a concerné Guipavas. Le journal "Le Petit Parisien" du écrit . Le sieur Pelley, , forgeron à Guipavas, est condamné le jour-même à un mois de prison et d'amende pour .

En vertu de la loi du 7 juillet 1904 relative à l'enseignement congréganiste, un décret du président du Conseil et ministre de l'Intérieur impose la fermeture de l'école tenue par les Filles de la Sagesse à Guipavas à partir du . Le journal Le Gaulois écrit le .

Un décret du président de la République française en date du autorise l'expropriation des terrains nécessaires à la construction d'une voie ferrée reliant la Pyrotechnie de Saint-Nicolas à la gare de Kerhuon et un autre en date du autorise l'expropriation des terrains nécessaires à l'agrandissement de la Pyrotechnie de Saint-Nicolas.

Guipavas posséda un centre de dirigeables à la fin de la Première Guerre mondiale à partir du et jusqu'au . Des essais de dirigeables ont encore lieu à Guipavas en 1922. Le hangar à dirigeables fut mis en vente le , puis abattu.

Le monument aux morts de Guipavas, inauguré le , associe le funéraire (la veuve et l'orphelin), le religieux (il est surmonté d'une grande croix chrétienne) et le patriotique (il est encadré de deux canons et d'obus rappelant le conflit) ; il porte les noms de morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Par exemple le journal Ouest-Éclair du écrit .

Des soldats de Guipavas firent preuve d'héroïsme pendant la guerre, par exemple François Floch, séminariste originaire de Guipavas, fit l'objet d'une citation à l'ordre de sa division ou Jean Neildé (qui était vicaire à Guipavas) est cité à l'ordre de sa division : .

René Charreteur, qui demeurait aux Champs Fleuris en Guipavas, soldat au 2e régiment d'infanterie coloniale, fut fait prisonnier à Rossignol (Belgique) dès le ; il passa la quasi-totalité de la guerre dans divers camps d'internement allemands, en particulier à Landshut et à Puchheim « pour travailler dans des marais ».

Le , un décret du président de la République française, sur le rapport du ministre de la Marine, prévoit l'expropriation de parcelles au lieu-dit "Beaurepos", à cheval sur les territoires des communes de Guipavas et de La Forest, .

Une décision ministérielle du adopte le principe de l'installation d'un centre d'aviation à Guipavas. Le , le capitaine M. Waskenheim et le sergent-major De Freycinet effectuent en la première liaison aérienne entre l'aéroport du Bourget et le nouvel aéroport brestois de Guipavas ; ils mirent pour effectuer le parcours retour deux jours plus tard. Le terrain d'aviation, initialement réservé aux militaires (tout vol civil était interdit jusqu'en 1932, le terrain étant classé par les militaires « zone interdite »), est aménagé pour le trafic postal et ouvert aux activités civiles et en particulier à l'aéroclub à partir du . L'aérodrome est inauguré le après que d'importants travaux aient été effectués pour aménager le terrain d'atterrissage qui avait jusque-là assez mauvaise réputation.

Un ingénieur-chimiste de Guipavas, aussi gérant d'une pharmacie, Guillaume Berton, fut arrêté pour avoir fourni les deux bombes que des militants indépendantistes bretons du groupe armé Gwen Ha Du firent exploser le à Rennes afin de détruire le monument représentant la duchesse Anne agenouillée devant le roi Charles VIII et qualifié par eux de .

L'hippodrome de Lanrus à Guipavas est inauguré le et des courses hippiques y furent organisées pendant plusieurs années.

Le , un des trois avions du porte-avions "Béarn" s'abat à Guipavas sur une grange à proximité de la ; les deux pilotes qui étaient à bord sont gravement blessés.

À l'époque, une foire se tenait à Guipavas chaque jeudi.

La tombe d'un soldat anglais, Ernest Ronald Whitworth, du "Trooper Royal Hussard R-A-C", décédé le dans des circonstances non précisées, se trouve dans le cimetière de Guipavas.

Le , à Guipavas, près de sont arrêtés par les Allemands à la suite de la découverte du corps d'un soldat allemand assassiné ; ceux-ci menacèrent de tuer si l'auteur du crime n'était pas découvert, mais les otages furent finalement libérés deux jours plus tard.

Le au soir, la division blindée américaine, qui a fait en six jours une percée fulgurante depuis Avranches, approche de Milizac, Gouesnou, Guipavas, son but étant de prendre Brest. Les Allemands ont concentré des troupes, en particulier des parachutistes SS fanatisés, au nord-est de Gouesnou et aux alentours de l'aérodrome de Guipavas. Le , sept paysans sont pris en otage par les Allemands dans le hameau de Créach Burguy en Guipavas, puis fusillés dans la cour d'une ferme. le film "On ne peut pas oublier. Créach Burguy. 8 août 1944", réalisé par la commune en 2009, relate ce massacre.

Le , pendant les combats pour la libération de Brest, la flèche de la chapelle Notre-Dame-du-Reun est abattue et dans la nuit du , l'église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul est dévastée par un incendie. Seuls le porche septentrional et les pignons des bras du transept sont épargnés.

Le à Toralan en Guipavas, cinq personnes sont à leur tour enlevées par des soldats allemands et disparaissent à jamais ; leurs corps ne furent jamais retrouvés. Le lendemain Eugène Goguer est tué à son tour à Menez Torallan, son corps est retrouvé dans le fossé de la route menant à Kerhuon. Une stèle a été apposée dans le nouveau cimetière de Lavallot à leur mémoire.

Le , la division, qui fait partie du corps d'armée américain dirigé par le général Troy Middleton s'empare de la « côte 105 » (près de Ménez Toralan) située au sud-ouest de Guipavas, que les Allemands avaient fortifié avec des canons anti-aériens. Sa conquête permit aux forces américaines d'avancer de en direction de Brest le long de l'Élorn. Roland Colin, dans "Mémoires de mon enfance bretonne", a évoqué ces combats et ces destructions.

C'est près de 50 guipavasiennes et guipavasiens qui sont tués lors du siège de Brest. Les nazis fusillent et exécutent près de 15 guipavasiens. Les quartiers ouest de la commune n'ont pas été évacués à la suite d'un quiproquo entre la mairie de Guipavas et celle de Sant Marc (actuellement Brest), les habitants se retrouvent sous les combats et il s'ensuit de nombreuses victimes dans les quartiers de Coataudon, Kermeur-Coataudon, Frouven, Kerouant, Keradrien...

L'aérodrome de Guipavas fut visé par de nombreux bombardements alliés. Le bourg de Guipavas souffre de nombreuses destructions liées à ces combats et bombardements. C'était auparavant, selon Benjamin Girard, .

Le , André Fauvel, évêque de Quimper et de Léon, inaugure la nouvelle église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, dont la construction a commencé en 1952.

Le , le vol 5672 Air France s'écrase puis s'embrase à Guipavas.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 33.

Au second tour des élections municipales de 2014, la liste « divers gauche » conduite par Gurvan Moal a obtenu 46,97 % des suffrages exprimés, la liste « divers droite » conduite par Fabrice Jacob a obtenu 46,66 et la liste conduite par Catherine Guyader 6,35 %, le taux d'abstentions était de 30,27 %. Le conseil municipal est donc constitué de issus de la liste arrivée en tête, de issus de la deuxième liste et d'un membre issu de la troisième liste.

Une scission au sein de la majorité municipale entrainant la démission de 20 conseillers municipaux le 22 novembre 2016, oblige à l'organisation d'élections municipales, avant la fin du mandat. Elles ont lieu le 5 février 2017 et voient la victoire, dès le premier tour, de la liste divers droite menée par Fabrice Jacob par 50,6 % des voix contre 25,9 % au maire sortant Gurvan Moal et 23,5 % au socialiste Fabrice Huret .

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.


Au recensement de , la commune comptait 

La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur .

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Guipavas depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2007 avec .

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19,7 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L'analyse de l'évolution démographique de Guipavas doit tenir compte de la scission du Relecq-Kerhuon survenue en 1896 ; à territoire constant, donc en additionnant pour les années 1896 et suivantes les populations des deux communes de Guipavas et du Relecq-Kerhuon, leur population est passée de habitants en 1793 à habitants en 1896, habitants en 1911, habitants en 1931, habitants en 1946, habitants en 1975, habitants en 1999, habitants en 2006 et habitants en 2011. La population a donc été multipliée par 8,4 en 218 ans.

Avant la scission de 1896, l'augmentation de la population était déjà forte, gagnant entre 1793 et 1891, multipliée par 2,9 en , essentiellement à cause de l'industrialisation et de l'urbanisation des quartiers du Relecq et de Kerhuon dans le courant du . Depuis la scission, la population de la seule commune de Guipavas a continué à augmenter fortement, gagnant entre 1896 et 2011, multipliée par 2,6 en 115 ans. Cette population a toutefois stagné et même légèrement décliné pendant les années du , un minimum démographique relatif étant atteint en 1931 avec seulement , soit une perte de entre 1906 et 1931, en raison de l'exode rural (Guipavas est encore à l'époque une commune essentiellement rurale), des morts pour la France pendant la Première guerre mondiale et de la crise démographique que la France a connu pendant l'Entre-deux-guerres. Par contre, la proximité de Brest et la périurbanisation qui en est résulté expliquent le décollage démographique de l'après-Seconde-guerre-mondiale, encore modéré dans la décennie 1960 (la population guipavasienne augmente de en , soit entre 1946 et 1968), fort pendant la décennie 1970 (la population augmente de habitants en , soit + 220 habitants/an entre 1968 et 1982), ralenti ensuite (la population augmente de en , soit entre 1982 et 2006) ; Guipavas connaît même tout récemment un léger tassement démographique, perdant entre 2006 et 2011.

L'augmentation démographique de l'après-Seconde-guerre-mondiale est due davantage à une forte immigration nette (le record est atteint avec + 2,1 % l'an entre 1968 et 1975, le rythme se ralentissant régulièrement depuis, n'étant plus que de + 0,2 % l'an entre 1999 et 2010) qu'à l'excédent naturel, certes constamment positif pendant cette période, oscillant selon les intervalles intercensitaires entre + 0,8 et + 0,4 % l'an, dépassant même l'immigration nette pour la période 1999-2010. Le taux de natalité, bien qu'en déclin (15,7 pour mille entre 1968 et 1975, 7,0 pour mille entre 1999 et 2010), reste constamment supérieur au taux de mortalité (qui oscille entre 8,1 pour mille et 6,6 pour mille selon les intervalles intercensitaires) en raison d'une population qui reste assez jeune, ce qu'illustre la pyramide des âges ci-dessus. Par exemple entre 1999 et 2007 inclus, la commune a enregistré naissances pour 711 décès.

La périurbanisation a d'abord concerné, dès avant la Seconde guerre mondiale, le quartier de Tourbian-Coataudon, véritable excroissance brestoise en doigt de gant le long de l'axe routier principal de l'époque, la RN 12. Par contre, après la Seconde guerre mondiale, la prolifération des nouveaux lotissements concerne d'abord le quartier de Kergonan, lui aussi en continuité d'urbanisation avec Brest, puis se développe surtout autour du bourg même de Guipavas, par volonté municipale, particulièrement au nord-est et au sud-ouest du bourg. Le nombre de logements passe de en 1968 à en 2010, la croissance la plus rapide ayant lieu entre 1982 et 1990 : + 720 logements en 8 ans, soit 90 par an en moyenne, la quasi totalité étant des résidences principales (42 résidences secondaires en 2010 seulement) et 87,5 % des maisons individuelles en 2010, la commune ne comptant qu'assez peu d'immeubles à habitat collectif.





En 2009, 37,5 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 70,4 % d'actifs dont 65,6 % ayant un emploi et 4,8 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 101,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un emploi pour chaque habitant actif.

Au 31 décembre 2010, Guipavas comptait : 70 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 62 dans l'industrie, 124 dans la construction, 512 dans le commerce-transports-services divers et 132 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Guipavas, dont 29 par des autoentrepreneurs.
L'Établissement principal des munitions Bretagne, l'un des sept du Service interarmées des munitions, créé en 2011 se situe à la pyrotechnie Saint-Nicolas.

Depuis le le magasin en France du géant suédois Ikea a ouvert à Guipavas. Avec une zone de chalandise d'un million de personnes, une nouvelle zone commerciale attenante « Les portes de Brest Guipavas », inaugurée fin , propose une vingtaine d'enseignes pour la maison et la restauration. On retrouve le plus grand Décathlon de France mais aussi Boulanger ou Hippopotamus. Ce "Retail Park" est commercialisé par le groupe Altarea Cogedim.

Sur le territoire de Guipavas, on trouve de nombreux monuments religieux :
De nombreuses croix s'élèvent dans les campagnes alentour, la croix Saint-Thudon (), la Croas-Cuzet, la Chapelle-Croix (), etc.
On trouve aussi des monuments historiques non religieux. De nombreux sites abritent des vestiges d'un passé souvent reculé et rappellent que les terres de Guipavas appartenaient autrefois à des familles nobles. Aujourd'hui, il ne reste que quelques traces de cette architecture seigneuriale, les manoirs du Vizac, de Kéraudry, de Lestaridec (qui appartint à l'amiral Troude), de Kerastel (construit par un maire de Guipavas, Alphonse Goux), de Beaurepos (avec sa Tour du prince russe, dont le nom est dû au fait que le prince Pierre de Sayn-Wittgenstein et sa maîtresse Rosalie Léon en furent propriétaire) ou encore du Froutven accroissent, eux aussi, le prestige architectural de la commune.

Ils sont classés par les Monuments historiques.

L'action du roman "L'auberge du Grand-Cerf" d'E.P. Parmentin se passe en bonne partie à Guipavas et dans sa région.






</doc>
<doc id="12877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12877" title="Guipronvel">
Guipronvel

Guipronvel est une ancienne commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France fusionnée avec Milizac le 1er janvier 2017 pour devenir Milizac-Guipronvel.
Guipronvel vient du breton "gwik" (bourg) et de saint Ronvel.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Guypronvel" en 1544.

Guipronvel vient du breton "gwik" (bourg) et de saint Ronvel.

Au , Guipronvel faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan .
Guipronvel semble être un démembrement de l'ancienne paroisse primitive de Milizac. La tradition place l’ermitage de saint Ronvel au bois de Coat-Douen. 
Vers 1400, Guipronvel est trève de Milizac et cela jusqu’à la Révolution. Guipronvel devient commune en 1789 et paroisse en 1852. Guipronvel dépendait autrefois de l'ancien évêché de Léon.
On rencontre l'appellation Guypronvel en 1544.



</doc>
