<doc id="8420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8420" title="Phénix (manga)">
Phénix (manga)

Ce manga a obtenu en 1970 le Prix culturel Kōdansha dans la catégorie des mangas pour enfant.

Il s'agit d'un ensemble d'histoires se déroulant dans le Japon médiéval ou le monde du futur, tournant autour du légendaire phénix, oiseau de feu dont le sang rend immortel.

Chaque volume peut être lu indépendamment, et part du plus tôt dans l'histoire du Japon et du plus tard dans le futur de l'espace. Au fur et à mesure que la série progresse, ces périodes extrêmes se rapprochent du présent. Malheureusement, cet ordre n'a pas été gardé par la version "bunko" sur laquelle s'est basé Tonkam pour réaliser la version française. De plus, un volume sur les douze n'a pas été traduit.

La prépublication de la série s'est étalée sur plus d'une trentaine d'années entre 1954 et 1988. D'autres chapitres étaient prévus mais la mort d'Osamu Tezuka a empêché leur réalisation. Voici la liste des histoires originales :

Il existe aussi un synopsis réalisé pour une comédie musicale, "Terre" (大地), publié en 1989 dans un supplément du magazine "New Type" de l'éditeur Kadokawa Shoten réalisé en mémoire d'Osamu Tezuka. Deux autres histoires étaient en projet : "Atom" (アトム), dont l'idée de départ (la rencontre entre le Phénix et Astro Boy) a été reprise en 2003 pour le jeu vidéo "Atom Heart no himtsu", et "Temps présent" (現代) qui aurait dû servir de conclusion à la série.






</doc>
<doc id="8421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8421" title="Bouddha (manga)">
Bouddha (manga)

Deux films d'animation ont été réalisé par Toei Animation en 2011et 2014. La version française est éditée par Kazé.

L'histoire de Bouddha par Osamu Tezuka.

Dans l'Inde ancienne, les vies de nombreux hommes sont condamnées par la mousson, la famine, les guerres et les injustices dans le système des castes. Les vies entrelacées d'âmes malheureuses sont réunies par la naissance du jeune prince Siddhartha, qui va devenir Bouddha au cours d'un long voyage spirituel, en tentant de faire naître une renaissance spirituelle du peuple de cette terrible époque.




La trilogie de films d'animation est en préparation et deux sont déjà sorti. ils sont réalisée par Toei Animation et Tezuka Productions. Le premier film, , est sorti le 28 mai 2011 au Japon et le deuxième, , est sorti le 8 février 2014. 





</doc>
<doc id="8422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8422" title="Dukalyon">
Dukalyon

Ce manga est une parodie des "sentai" japonais, contenant de nombreuses références à des séries télévisées.

Il s’agit d'un des rares mangas entièrement comiques des CLAMP, leur première expérience dans ce genre.

Les aventures de la Brigade Spéciale d'Intervention Dukalyon, qui protège l’école Clamp des agressions d’une mystérieuse organisation secrète, et permet aux élèves d’étudier dans le calme et la tranquillité.

Les Dukalyon prônent des valeurs morales, telles que la répression du mal et la lutte pour la justice.

 est étudiant au lycée Clamp en première année (Groupe Z). Il fait la cuisine, est amoureux de Takeshi, est incapable de tenir sa langue quant au secret des Dukalyon et aime le riz pilaf au poulet.

Dukalyon :

Par sa longueur et son côté désuet, son nom de famille a un aspect comique intraduisible. L’équivalent en français serait un nom de la noblesse avec plusieurs particules.

 est étudiant au lycée Clamp en première année (Groupe Z).

C'est un garçon sérieux qui travaille pour s’en sortir et vient d’une famille défavorisée. Il ne sait pas dessiner.

Dukalyon :

 est étudiante au lycée Clamp en deuxième année (Groupe Z).

Elle est intransigeante avec Kentaro et Takeshi, amoureuse de Kotobuky, extraterrestre au service de la brigade d’intervention Dukalyon, et aime les hamburgers sauce "teriyaki".

Dukalyon :

 est étudiant au lycée Clamp en première année (Groupe Z).

Il fait semblant d’avoir une santé fragile, est chef en secret de l’Association des Grosses Brutes du Centre Commercial Imonoyama et fils unique d'une famille royale extraterrestre. Il est amoureux d’Eri.

Ce manga contient de nombreuses allusions à d’autres mangas de CLAMP, et y apparaissent:

Ce manga a été publié en français aux éditions Pika Édition.

Il a été publié en anglais sous le titre Duklyon: CLAMP School Defenders.

Le titre devrait se lire "Du Carillon", étant donné que le café qui sert de base aux héros est le "Café Du Carillon"


</doc>
<doc id="8423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8423" title="Celui que j'aime">
Celui que j'aime

Celui que j'aime (わたしのすきなひと, "Watashi no sukina hito") est un manga du studio CLAMP, dessiné par Mick Nekoi sur un scénario de Nanase Ohkawa, qui ne se présente pas sous la forme habituelle d'une série, mais plutôt sous celle d'un recueil de nouvelles très courtes, agrémentées de récits personnels des membres du studio, compilées en un seul volume.
En France, c'est Tonkam qui a récupéré les droits de ce manga, même si celui-ci est actuellement en rupture de stock chez l'éditeur.

"Celui que j'aime" met en scène à travers douze nouvelles sur le sujet de l'être aimé douze jeunes filles différentes, chacune ayant sa propre histoire à raconter.

"« Je voulais être différente de d'habitude. »" Une fille, après s'être disputée avec son petit ami, lui demande un rendez-vous au parc. Mais comme elle ne sait comment elle va s'y prendre pour s'excuser, elle décide de porter un kimono pour paraître plus différente. Or elle n'est pas la seule à avoir eu cette idée...

"« Je trouve le mot "joli" très vague. »" Une fille marchant dans la rue avec son copain s'interroge sur l'emploi du mot "joli", qu'elle considère comme un mot vide et troublant ne réflétant pas les sentiments de la personne, et plus particulièrement quand cela vient de la bouche de son ami...

"« Le bonheur pour une fille, c'est de pouvoir être avec celui qu'elle aime. »" Il est mangaka, et elle se languit de ne jamais pouvoir le voir, à cause de son travail qui lui prend tout son temps. Elle commence ainsi à se poser tout un tas de questions sur lui, jusqu'à ce que celui-ci vienne la retrouver...

"« Je ne suis pas tombé amoureuse de lui à cause de son âge. »" Une fille travaille dans la boulangerie tenue par sa famille, et tombe amoureuse du plus jeune des employés. Or elle a 24 ans, et lui 17, et elle pense qu'une telle barrière ne pourra jamais être franchie. Heureusement, pour celui qu'elle aime, l'âge n'est pas si important que ça...

"« L'amour est toujours soudain. »" Une fille travaille dans une société de design est souvent débordée. De plus, son supérieur est un homme froid et renfermé. Or ce jour-là, elle remarque qu'elle a fait une énorme erreur, mais heureusement pour elle son chef arrive pour lui tendre une main secourable. Elle se rend compte qu'elle s'était totalement méprise sur lui, mais aussi qu'elle en est tombée amoureuse...

"« Je voulais avoir un point commun avec lui. »" Une fille réfléchit sur son amour d'enfance pour un garçon qui jouait de l'harmonica, ce qui l'a poussé elle aussi de tout son cœur à s'exercer et à en jouer, afin de lui ressembler et de se rapprocher de lui le plus possible.

"« Aujourd'hui je voulais être la plus belle fille du monde. »" Pour son rendez-vous amoureux avec son petit copain, une fille tenait à se faire vraiment belle. Or il pleut ce jour-là et tous ses préparatifs sont réduits à néant. Finalement, elle part en trombe de chez elle lorsqu'elle voit qu'elle va arriver en retard, persuadée d'être affreuse... Alors qu'au contraire son petit ami la trouve "particulièrement belle aujourd'hui".

"« Je suis inquiète parce que je l'aime. »" Une fille est partagée entre l'amour et l'inquiétude, et a peur que son ami la rejette. Elle en rêve même la nuit, où plusieurs de ses rêves se terminent de cette façon. Mais en allant le voir, elle comprend qu'elle était bien trop pessimiste, et se dit qu'il est naturel de s'inquiéter parce qu'on aime quelqu'un.

"« La Saint-Valentin est un jour spécial pour donner un tel courage. »" Une fille se demande comment confesser son amour à celui qu'elle aime et choisit finalement le jour de la Saint-Valentin pour se lancer, un jour où elle se sent plus courageuse que les autres.

"« Je me demande comment les divers couples du monde ont pu ouvrir la porte qui mène de l'amour au mariage. »" Tombée amoureuse d'un garçon qui appréciait particulièrement sa cuisine, une fille se demande comment passer d'une simple relation amoureuse au mariage, alors qu'en fait elle se rend compte qu'"il n'y a besoin de rien de particulier".

"« Ce n'est pas parce qu'on s'éloigne en distance que les cœurs s'éloignent. »" Une fille qui habitait autrefois à quelques mètres de son copain ne peut plus le voir depuis que le père de ce dernier a été muté. Elle se demande ainsi s'il l'aime toujours, et commence à avoir peur qu'il fréquente d'autres filles. Or lors de leur rendez-vous, elle voit bien que celui-ci ne l'a pas oubliée...

"« Je ne serai peut-être plus la même fille qu'avant le mariage. »" Une fille appréhende son mariage avec inquiétude, et se dit que le mariage pourrait la changer à jamais aux yeux de son futur époux. Mais celui-ci est bien prêt à accepter leur nouvelle relation, ce qui la convainc d'aller jusqu'au bout.




</doc>
<doc id="8436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8436" title="Love Hina">
Love Hina

Deux versions romancées de "Love Hina", écrites par deux scénaristes, ont été réalisées au Japon par Kōdansha. La première, , écrite par Sho Aikawa sous le pseudonyme "Kuro Hazuki", a été publiée le 17 mai 2001. La deuxième, , a été écrite par Hiroyuki Kawasaki et publiée le 15 février 2002 par le même éditeur.

Au Japon, 24 épisodes ont été adaptés du manga, produits par le Studio Xebec et diffusés du 19 avril 2000 au 27 septembre 2000. Ils ont été suivis par un épisode DVD bonus et trois OAV sous le titre "Love Hina Again". La série animée, l’épisode spécial et les OAV ont été adaptés en Amérique du Nord par Bandai Entertainment. En juillet 2007, la licence a été reprise par Funimation Entertainment. En France, la série est adaptée par Déclic Images. La série est adaptée en Australie par Madman Entertainment et au Royaume-Uni par MVM Films.

La série a rencontré un succès immense et une grande popularité partout dans le monde, tant commercialement qu'au niveau de la critique. Au Japon, le manga a été vendu à plus de 6 millions d’exemplaires et plus d'un million de DVD ont été écoulés. 

Keitarō Urashima est un jeune homme de 19 ans qui essaie tant bien que mal d'intégrer la prestigieuse Tōdai, afin de tenir la promesse qu'il a faite à une fille quinze ans plus tôt. Il caresse l'idée de la revoir là-bas ; il a échoué deux fois au concours d'entrée, il ne se souvient plus du prénom de la jeune fille et sait encore moins à quoi elle ressemble.

Mis à la porte par ses parents, Keitarō espère pouvoir être hébergé par sa grand-mère qui possède une auberge traditionnelle : l'Hôtel Hinata. À son arrivée cependant, il ne trouve personne et pense pouvoir prendre un peu de bon temps dans le rotenburo. Il sera malheureusement pris pour un voyeur car depuis son enfance, l'hôtel est devenu une pension pour jeunes filles. Tiré cependant du mauvais pas par sa "tante", il commence alors une nouvelle vie comme gérant de la pension... On remarque que la plupart des épisodes se terminent par une scène de bain ou encore une scène ou Keitarō se fait frapper et envoler par les filles et surtout Naru.




Fort du succès du manga, "Love Hina" a été adapté en une série animée de 25 épisodes. Elle est le fruit de plusieurs personnes dont : Yoshiaki Iwasaki, le réalisateur; Sho Aikawa, le scénariste principal; Makoto Uno, le concepteur de personnages et les employés du Studio Xebec qui se sont chargés de l'animation. La série animée s'inspire librement des sept premiers tomes du manga, mais demeure fidèle à la trame originale. Quelques portions de l'histoire sont ignorées et de nouveaux personnages font leur apparition modifiant immanquablement l'intrigue et justifiant quelques fantaisies non présentes dans le manga. On constate aussi l'absence de certains thèmes récurrents notamment la relation alambiquée entre Keitarō, Naru et Mutsumi et la promesse qui les relie.

Jusqu'au , on assiste à une suite d'événements cohérents qui préparent petit à petit le dénouement final. Le dernier épisode, qui est censé clore le récit, relance plutôt le scénario sur une nouvelle voie inachevée. Nombre de téléspectateurs ont été confus et laissés sur leur faim, car finalement, ils ne connaissaient ni le dénouement des premiers épisodes ni la suite du . Or, ce revirement était involontaire puisque cet épisode final était en réalité le premier épisode d'une nouvelle saison qui, par manque de budget, ne vit jamais le jour.

Au Japon, un spécial a été diffusé à la suite de l'enregistrement d'un concert regroupant tous les doubleurs qui ont participé au succès de la série animée. Celui-ci est un récapitulatif de l'ensemble des épisodes précédents condensé en un seul.

Par après, les profits importants générés par l'anime ont permis la production de deux films : "Christmas Special" et "Spring Special". Par l'entremise des nouveaux événements, le scénario s'est approché de plus en plus près du dénouement auquel s'attendait les téléspectateurs au terme de la série animée. Une OAV en trois parties intitulée "Love Hina Again" fut également produite.

La série animée de "Love Hina" a été initialement diffusée en France sur Game One avant de faire l'objet d'une diffusion nationale hertzienne sur France 2 dans l'émission KD2A. Depuis, elle a été rediffusée essentiellement sur le satellite ou la TNT, notamment sur France 4.


 reprend là où s'est arrêté "Love Hina : Spring Special" et conclut enfin l'histoire de l'animé. L'OAV est beaucoup plus fidèle au manga que la série animée et les films en reprenant le style graphique et l'humour risqué de l'œuvre originale. Love Hina Again suit l'intrigue du manga plutôt que celle amorcée par l'animé en couvrant librement les tomes 11 et 12.

Keitarō a enfin intégré l'université de Tokyo et sa sœur adoptive, Kanako Urashima, est devenue la nouvelle gérante de la Pension Hinata. Les pensionnaires la voient d'un mauvais œil lui reprochant d'être importune et d'avoir recours à des moyens sournois pour en arriver à ses fins. Tous souhaitent que Keitarō revienne des États-Unis. À son retour, Kanako lui révèle qu'il a jadis promis au cours de son enfance qu'ensemble ils assumeraient un jour la gérance d'une auberge. Keitarō la considère comme une sœur, mais celle-ci le voit en tant qu'homme et non pas en simple frère. Kanako désire plus qu'un amour fraternel, elle souhaite ardemment nouer une relation amoureuse avec son frère. Ainsi, elle essaie par tous les moyens d'éloigner Naru de lui, car elle la considère comme une rivale. Ses efforts se révèlent inutiles, car Naru réussit au terme de l'OAV à avouer son amour pour Keitarō. "Love Hina Again" se conclut par un baiser passionné entre les deux tourtereaux.

Le téléspectateur connaît enfin le dénouement final, mais ce n'est pas tout à fait fini. Ceux qui ont acheté la "Love Hina Again Original Soundtrack" peuvent écouter la suite de l'OAV, car outre les chansons, certains pistes sonores sont des drama constituant d'une certaine façon le quatrième épisode de Love Hina Again. Ils sont entièrement en japonais et poursuivent l'histoire qui s'était arrêtée à la fin du troisième épisode. Cet épisode se termine par le rêve de Naru dans le train, un passage similaire que l'on retrouve dans le du manga.

Son succès mondial a entrainé comme souvent une exploitation commerciale, créant ainsi de nombreux produits dérivés. Outre la série animée et les différents films et OAV, il est en effet possible de trouver :


Tous les jeux "Love Hina" sont exclusivement sortis sur le territoire japonais.





</doc>
<doc id="8437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8437" title="Ken Akamatsu">
Ken Akamatsu

Il est né le dans la préfecture d’Aichi, au Japon.

Intéressé par la réalisation de films, il a échoué à deux reprises au concours d'entrée de la prestigieuse Tōdai en section audiovisuelle avant de se rediriger vers l'université de Chuo en section littérature. Faisant partie de plusieurs clubs, il finit par trouver sa voie en dans celui de manga grâce auquel il devint relativement connu en participant au Comiket sous le nom de plume de . Il participera à deux reprises au concours du Shōnen Magazine, remportant le prix avec "A Kid's Game for One Summer" ; son succès le poussera à s'engager auprès de la Kōdansha une fois son diplôme en poche, il commence sa carrière de mangaka.

Il est marié avec l'idol "Kanon" Akamatsu qui servit de modèle au personnage d'Asuna pour le manga Negima!.

En , Akamatsu annonce le lancement d'un site de téléchargement gratuit de mangas n'étant plus publiés, nommé "J-Comi" ; il annonce par la même occasion que les 14 tomes de Love Hina en seront les premiers proposés. Le service est gratuit, illimité, sans DRM ni conditions ; les auteurs recevant une compensation à partir des publicités mises sur le site.


Sa première création, imaginée sous l'impulsion de son éditeur, est un "pantsu" qui raconte l'histoire d'un jeune passionné d'ordinateurs et d'AI ayant intégré le monde réel. Bien qu'il ne soit pas possible de le comparer avec "Love Hina", AI non-stop! connut un succès assez important, lui permettant de réaliser une histoire de 9 tomes

C'est grâce à sa qu'il connut réellement le succès, aussi bien au Japon qu'à l'étranger. Partant sur les mêmes bases que "Maison Ikkoku", le "pantsu" Love Hina s'en éloigne assez rapidement, notamment par l'insertion de quelques expériences que l'auteur a pu avoir au cours de sa vie ; par exemple, le héros a, comme Akamatsu, échoué deux fois au concours d'entrée de Tōdai lorsque l'histoire débute, cependant il s'accrochera et réussira à la . Publiée de 1999 à 2002, la série sera compilée en 14 tomes et deviendra un phénomène extraordinaire un peu partout dans le monde, et ce à la grande surprise du mangaka car le cadre typiquement japonais de l'œuvre ne l'y prédestinait pas. De plus, la série remporta au Japon le prix du manga de son éditeur Kōdansha en 2001, catégorie Shōnen.

Il travaillera ensuite comme réalisateur sur l'anime Ground Defense Force! Mao-chan, parodiant les classiques du "magical girl" et incluant de très nombreuses références à ses œuvres précédentes, notamment "Love Hina".

Au début de 2003, il écrit Le maître magicien Negima!, un récit peuplé d'un nombre incroyable d'héroïnes. L'œuvre, traitant de l'histoire d'un magicien de 10 ans dans une école, connaîtra de violentes critiques, surtout en occident, l'accusant d'être un plagiat de "Harry Potter". À l'origine imposée par son éditeur afin de mélanger ce qui avait fait le succès de "Love Hina" et la magie qui était un thème en vogue, il s'appropria progressivement l'œuvre. Rajoutant une touche plus personnelle et collant plus à son idée originale, le scénario est axé essentiellement sur la magie et s'oriente plus sur le nekketsu contrairement à ses œuvres précédentes. C'est à ce jour le récit le plus long qu'il ait réalisé avec 38 tomes.

En parallèle à son activité officielle, il exerça de 1994 à 2003 dans le cercle de doujinshi hentai Cu-Little2 sous le pseudonyme de Betty. Cette équipe de trois otaku est notamment célèbre pour leurs histoires sur Final Fantasy VII. Il a publié quelques parodies de ses propres œuvres sous ce label.







</doc>
<doc id="8440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8440" title="Gunsmith Cats">
Gunsmith Cats

Cette série a été adaptée en anime sous forme d'OAV de trois épisodes entre 1995 et 1996.

Rally Vincent tient une armurerie à Chicago avec son assistante Minnie Mey. Mais dans les faits, leur activité principale est celle de chasseuses de primes. Si Rally, passionnée d'armes à feu (normal pour une armurière…) est une tireuse hors pair avec son CZ 75, Mey est une spécialiste des explosifs.
Ensemble elles forment un duo pour le moins "détonnant", avec l'aide de Beckie, leur informatrice.












La série a été prépubliée entre février 1991 et juin 1997 dans le magazine "Afternoon", puis compilé en huit volumes. En France, la série a été prépubliée dans le magazine "Manga Player" et éditée en intégralité en volume reliée par Glénat. Une édition au format double de quatre tomes a ensuite vu le jour. La suite nommée Gunsmith Cats Burst


Première édition
Revised Edition
Gunsmith Cats Burst
Première édition
Revised Edition
Gunsmith Cats Burst


</doc>
<doc id="8441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8441" title="Exaxxion">
Exaxxion

Le contact entre terriens et extraterrestres, tant redouté, s'est très bien passé. Depuis plusieurs années, les Foldiens vivent en paix, se mêlant aux Terriens, partageant leur technologie avancée.

Tout change le jour anniversaire des dix ans de la rencontre. Les Foldiens annoncent leur décision de contrôler la Terre, et détruisent plusieurs navires de guerre américains pour montrer leur supériorité.

Les armes humaines se révèlent impuissantes pour contrer cette invasion.

Une des rares personnes à avoir prévu ce retournement de situation est Hōsuke, scientifique de génie. Depuis de nombreuses années, bien avant le contact avec les Foldiens, il a étudié en secret un gigantesque robot, qu'il a baptisé Exaxxion, trouvé lors de fouilles, et qui apparaît d'origine foldienne. L'ayant amélioré, il peut lutter à armes égales contre les extraterrestres.

Confiant le pilotage d'Exaxxion à son petit-fils Hōichi, il le lance dans cette guerre technologique, mais aussi d'informations, pour empêcher la Terre de tomber aux mains des extraterrestres.


Différentes technologies, plus ou moins futuristes, sont employées au cours du manga :


</doc>
<doc id="8443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8443" title="Dragon Ball">
Dragon Ball

C'est chronologiquement la quatorzième histoire d'Akira Toriyama. L'action se déroule dans un univers imaginaire ayant des ressemblances avec la Terre, The World, dans lequel se situent d'autres œuvres du même "mangaka". Ainsi, l'auteur intègre parfois des personnages appartenant à une histoire différente, en signe de connivence avec le lecteur. "Dragon Ball" raconte le parcours de Son Goku, depuis l'enfance jusqu'à l'âge adulte. Accompagné de nombreux personnages, il cherche à plusieurs reprises les sept "Dragon Balls". Il s'agit de boules de cristal magiques qui permettent, si elles sont réunies, de faire apparaître le dragon Shenron, chargé d'exaucer le souhait de celui qui prononce face à lui une formule spécifique. Tout au long de sa vie, Son Goku est amené à combattre des ennemis de plus en plus forts.

Avec plus de 230 millions d'exemplaires écoulés en 2013, ce "shōnen" est donc l'une des bandes dessinées les plus vendues à travers le monde et le . C'est aussi un titre majeur au moment de l'éclosion du manga en Europe, à la fin des années 1980. "Dragon Ball" s'inscrit dans la culture de masse en tant que phénomène culturel ; de nombreux films, jeux vidéo et autres produits dérivés en sont issus.

Contrairement au manga, l"anime" se divise en deux parties. Celles-ci sont séparées en fonction de l'évolution du personnage principal : "Dragon Ball" pour la jeunesse et "Dragon Ball Z" pour l'âge adulte. Si la première est plus comique, la seconde, en revanche, met l'accent sur la violence physique et le développement psychologique des différents protagonistes. Il existe trois autres "anime" : "Dragon Ball GT" qui est une suite alternative, "Dragon Ball Z Kai" qui se présente comme une nouvelle version animée de "Dragon Ball Z", expurgée des longueurs et des passages qui ne figuraient pas dans le manga original (faisant passer le compte de 291 à 167 épisodes), et "Dragon Ball Super" qui est une suite directe au manga.

En 2007, les Japonais le classent « troisième meilleur manga de tous les temps » à l'occasion du dixième anniversaire du Festival d'art japonais de l'Agence des affaires Culturelles, derrière "Slam Dunk" et "JoJo's Bizarre Adventure". Pour le quarantième anniversaire du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, en janvier 2013, Akira Toriyama reçoit un prix honorifique après être pourtant arrivé en tête du vote des auteurs concernant le Grand prix de la ville d'Angoulême. Cela provoque une polémique lors du palmarès, car l’Académie devait choisir son lauréat en tenant compte du vote.

Enfin, en France, son adaptation pour la télévision, en particulier "Dragon Ball Z", suscita la controverse. La violence y fit débat, alors que le programme était diffusé aux enfants dans le "Club Dorothée" sur TF1, de 1988 à 1994 pour "Dragon Ball" et de 1990 à 1996 pour "Dragon Ball Z" (au Japon, la série était plus orientée vers un public adolescent). Dans une moindre mesure, la polémique se poursuivit à son arrivée sur le marché de la bande dessinée, la France ayant la particularité d'avoir d'abord connu la série télévisée.

Son Goku est un jeune garçon naïf et pur doté d'une queue de singe et d'une force extraordinaire. Il vit seul après le décès de son grand-père adoptif sur une montagne et en pleine nature ayant les caractéristiques d'une jungle. Un jour, il rencontre Bulma, une jeune fille de la ville très intelligente. Elle est à la recherche des sept boules de cristal légendaires appelées "Dragon Balls". Dispersées sur Terre, ces Dragon Balls, une fois réunies, font apparaître Shenron, le Dragon sacré, qui exauce le souhait de celui qui l'a appelé. Son Goku accepte d'aider Bulma car, étant plus jeune, son grand père adoptif Son Gohan lui avait dit d'être gentil avec les filles. Au cours de leur parcours initiatique, ils font de nombreuses rencontres. Son Goku, qui n'était jamais sorti de sa forêt, est amené à suivre un apprentissage auprès de maîtres comme Kamé Sennin ou Maître Karin et à participer à plusieurs championnats du monde d'arts martiaux.

Au fil de sa croissance et de son épanouissement, il affronte de nombreux ennemis, dont le fils du démon Piccolo (qui porte le même nom que son père), qui devient son allié lorsqu'il est confronté à son passé de Saiyan, une race d'extraterrestres belliqueux. Il découvre qu'il avait été initialement envoyé sur Terre pour anéantir la race humaine et permettre aux Saiyan de vendre la planète. Cependant, il choisit de continuer à défendre sa planète d'adoption. Toujours amené à combattre des ennemis de plus en plus forts tels que Freezer, Cell ou encore Boo, Son Goku finit par devenir l'un des combattants les plus puissants de l'univers.

"Dragon Ball" est riche d'une galerie de nombreux personnages. L'apparition progressive de nouveaux personnages se fait souvent au détriment de plus anciens. Quelques-uns tiennent cependant une place importante dans toute l'histoire.

Son Goku est le personnage principal de toutes les séries confondues de "Dragon Ball". Jeune enfant innocent au début de l'aventure, il n'a de cesse de dépasser ses limites et acquiert en grandissant de formidables pouvoirs. Il se révèle être un extraterrestre, un « Saiyan », peuple essentiellement constitué de guerriers redoutables. Au début de l'histoire, il fait la rencontre de Bulma, une jeune adolescente pleine d'idées qui permet à Son Goku de découvrir le monde en partant à la recherche des "Dragon Balls" ; bien que ne sachant pas se battre, elle garde une place importante tout le long de l'aventure grâce à ses talents d'inventeur. Les deux font par la suite connaissance de Kamé Sennin (Maître des Tortues), premier maître de Son Goku. Celui-ci gardera jusqu'à la fin de l'histoire la tunique distinctive de l'école des tortues, en signe de respect. Kamé Sennin est le créateur de la technique principale de Goku : le "Kamé Hamé Ha", qui consiste à se concentrer de façon à augmenter sa force et à projeter une vague d'énergie avec les mains. Tortue Géniale aura également un nouvel élève, Krilin. Pendant l'entraînement, Krilin et Son Goku deviennent amis et le resteront tout le long de l'histoire. Beaucoup plus tard, Son Goku et son épouse Chichi donnent naissance à leur fils nommé Son Gohan. Timide et pacifiste, il gagne en importance au fur et à mesure des épisodes, jusqu'à devenir quasiment le personnage principal de la seconde partie de la série.

Des personnages importants, au départ adversaires puis progressivement alliés lors de la progression de l'aventure, incluent Piccolo, le fils de la partie démoniaque d'un extraterrestre originaire de la planète Namek ; et Vegeta, le prince des Saiyans, de nature cruelle et violente de prime abord. Il entretient tout au long de l'histoire une rivalité avec Son Goku qu'il considère comme un rival à dépasser. Freezer, Cell et Boo sont les trois principaux adversaires de la seconde partie de la série. Cependant, le Boo « gentil » se rangera du côté des protagonistes après avoir été physiquement séparé de sa part de vice, tandis que le Boo maléfique sera vaincu par Son Goku et réincarné en Oob, petit garçon gentil, timide et puissant que Son Goku prendra pour disciple.

Les personnages évoluent dans une version modifiée de la Terre (le nom « Terre » est plusieurs fois prononcé dans les mangas) ainsi que dans divers lieux de l'univers.

On aperçoit brièvement la Lune dans les premiers tomes, mais le premier lieu insolite que l'on rencontre est l'au-delà. Son Goku s'y retrouve après son combat contre Radditz. C'est dans le palais du roi Enma, sorte de purgatoire, où les âmes sont dirigées vers le paradis ou l'enfer. Son Goku sera privilégié, puisqu'il ira ailleurs : il empruntera le chemin du serpent, voie longue d'un million de kilomètres qui passe juste au-dessus de l'enfer, pour se rendre chez Maître Kaio du Nord, un des quatre Kaio cardinaux sous la protection duquel se trouve la Terre. La planète de Maître Kaio est un tout petit rocher rond, d'une centaine de mètres de circonférence environ, mais dont la gravité est dix fois plus élevée que sur la Terre. Il y vit avec Bubbles, son chimpanzé, et Grégory, son criquet (ce dernier n'est présent que dans l"'anime").

Après la victoire de Son Goku, Son Gohan, Krilin et Yajirobé face à Vegeta, nos amis se rendent sur la planète Namek, terre d'origine de Piccolo et du Tout-Puissant. C'est une planète très peu peuplée, éclairée par plusieurs soleils, sur laquelle il ne fait jamais nuit, sauf si le dragon Porunga est invoqué. Le ciel est vert, et sa couleur se reflète dans les grandes étendues d'eau, donnant une étrange atmosphère à la planète. La végétation est très éparse, et du peu que l'on en voit, la faune est surtout aquatique (poissons géants semblables a des baleines, grenouilles avec des antennes). La planète sera détruite par Freezer, mais les Nameks trouveront refuge sur une planète très semblable, que l'on pourra voir dans l'OAV 6 et plus tard dans l'histoire lorsque Son Goku viendra chercher Dendé pour qu'il occupe le poste de dieu de la Terre.

Durant la saga Boo, Son Goku et Vegeta se battront contre le Boo originel au Kaioshinkai, le royaume des Kaioshins, situé au-dessus du Paradis, où normalement aucun mortel ne peut se rendre. Ce monde présente peu voire pas de végétation, si ce n'est l'herbe au sol, et son ciel est pourpre.

En dehors de ces lieux, de nombreux mondes n'apparaissent que dans le dessin animé. Ainsi, si Son Goku ne fait qu'un bref coucou aux Nameks sur leur nouvelle planète dans le manga, le film 6 y consacre une aventure entière. Le film 8 nous montre la nouvelle planète Vegeta, une planète d'apparence luxuriante mais qui n'est en réalité qu'un désert stérile et rocailleux. Le film 10 nous montre la planète Vegeta, mais aussi, brièvement, la planète Milt et la planète Kanasa. Le film 11 se passe sur la Terre, mais à une époque différente. Le film 12 nous montre en détail l'enfer, puisque Vegeta et Son Goku y combattent Janemba. Et enfin, le film 13 nous laisse rapidement entrevoir Konut, la planète natale de Tapion. Quant à la troisième série animée, "Dragon Ball GT", elle se déroule dans une multitude de mondes différents.

Publié pour la première fois en France à partir de en demi-volume en kiosque puis à partir du 17 mai 1993 en librairie aux éditions Glénat, "Dragon Ball" est l'un des mangas les plus populaires au monde. À la fin 2009, ses 42 volumes se sont vendus à 300 millions d'exemplaires à travers le monde dont 18 millions en France, en faisant l'un des plus grands succès de l'histoire de la bande dessinée dans ce pays et dépassant les 225 millions des 24 tomes que comptent "Les Aventures de Tintin". Une nouvelle édition française retravaillée et retraduite a été publiée de 2003 à 2008. Elle vise à se rapprocher de l'édition originale japonaise. Outre les éditions presses en 85 volumes et l'édition en 21 volumes doubles, Glénat édite les 34 kanzenban à partir de . Cette édition luxueuse, baptisée "Perfect Edition" par l'éditeur ou "Ultimate Edition" dans l'ouvrage en lui-même, propose les planches en couleurs dans une nouvelle pagination en grand format, de nouvelles couvertures dessinées par l'auteur et les derniers correctifs de la traduction utilisée dans l'édition en coffret pour offrir une version française optimale : correction des noms encore erronés, élimination de toute influence japonaise superflue dans la langue française (accents inhabituels, suffixes inexistants…), rectifications de certaines lignes de dialogue pour un meilleur impact, nombreuses notes ajoutées, police d'écriture adaptée au contexte (narration, dialogue, chuchotement…).

Une adaptation en manga de "" écrit par Naho Ōishi, a été publié le et le 21 avril 2009 dans le magazine mensuel japonais "V Jump".

Un autre manga dérivé intitulé "Dragon Ball SD", également écrit par Naho Ōishi, est publié dans le magazine "Saikyō Jump" de Shueisha depuis début 2010. Cinq volumes sont commercialisés en février 2018. La version française est publiée par Glénat depuis novembre 2015. Réalisée en couleur, le manga rescénarise l'histoire du manga avec des personnages SD et des éléments inédits.

"" est un manga en trois chapitres, encore une fois écrit par Naho Ōishi, publié dans le magazine "V Jump" entre août et octobre 2011. Ce manga est la suite de la série télévisée de 1990 intitulée "" avec certains changements clés. Comme le titre l'indique, le manga relate l'histoire alternative de Bardock, le père de Son Goku, qui n'a pas été tué par Freezer, combattant ses ennemis sous la forme d'un Super Saiyan. Le concept de Bardock apparaissant sous la forme de Super Saiyan est basé sur les cartes "Dragon Ball Heroes" qui le montrent en tant que Super Saiyan.

"Dragon Ball SSSS", pour "" (également appelé "Dragon Ball: Force Project"), est un projet développé pour englober les nouvelles adaptations basées sur la série "Dragon Ball". C’est un projet lancé par Bandai en collaboration avec les magazines "V Jump" et "Saikyō Jump" en novembre 2011.

Un manga dérivé intitulé est dessiné par Dragon Garow Lee et publié dans le magazine "Shōnen Jump+" entre décembre 2016 et août 2017. Le volume relié est ensuite publié par Shueisha le 2 novembre 2017.


Parallèlement à la diffusion de l"anime", "Dragon Ball" est adapté au cinéma, dès . Ces films sont généralement des moyens métrages d'une cinquantaine de minutes, qui sortent dans le cadre des "Toeï Anime Fair" semestriels. Ces films s'insèrent difficilement dans la continuité de l'intrigue de la série classique et mettent en scène de nouveaux ennemis. Entre 1986 et , ce sont trois films de "Dragon Ball" et treize films de "Dragon Ball Z" qui sont réalisés, suivis par un film anniversaire de "Dragon Ball", au graphisme modernisé, en 1996.

En France et en Belgique, ces films sont directement édités en vidéo, à l'exception des quatre derniers "Dragon Ball Z", réunis dans deux longs métrages sortis en salles en 1995 et 1996 et distribués par AB Productions, qui diffuse l’"anime" dans le "Club Dorothée".

À la télévision, trois téléfilms sont réalisés pour la chaîne Fuji TV, "", "" et "". La société Bandaï produit également une OAV, pour clore le jeu vidéo "" (1993). À l'occasion des quarante ans du "Weekly Sh""ōnen Jump", la Shūeisha a fait un nouveau film de "Dragon Ball" intitulé "" diffusé sur le site officiel de la Shūeisha fin .

En , Shūeisha annonce dans le "Weekly Shōnen Jump" un nouveau film "Dragon Ball", nommé "" et réalisé par Hiroshima Hosoda, pour une sortie le au Japon. Ce film prend place avant les évènements de "Dragon Ball GT". Et pour la première fois Akira Toriyama est totalement impliqué dans l'écriture du scénario ainsi qu'à la réalisation du film et non plus en tant que consultant ou "character designer" comme il en avait l'habitude lors des précédents projets. Il déclara dans un message venant confirmer sa participation lors de l'annonce du film dans le "Weekly Shōnen Jump" :

Akira Toriyama est également aux commandes du film "", sorti en avril 2015.

En décembre 2017, lors de la Jump Festa, il est annoncé qu'un vingtième film "Dragon Ball" arrivera dans les salles japonaises fin 2018. Prévu pour le 14 décembre 2018, le film se déroule après les événements de "Dragon Ball Super" et raconte les origines de la puissance des Saiyans.

Un film intitulé "" adapté de la série "Dragon Ball" a été diffusé à Taïwan en 1989. Le scénario met en scène un groupe mené par Son Goku tentant d'arrêter le maléfique Roi Cornu avant que celui-ci n'utilise les sept boules de cristal dans le but de dominer le monde. En décembre 1990, la version non officielle coréenne du film intitulé "Dragon Ball" est diffusée. Le film met en avant l'histoire originale de "Dragon Ball" tout en se basant sur le scénario de "". Cette adaptation sans licence et à faible budget, très éloignée de sa source, demeure de piètre qualité et doit sa popularité en France principalement grâce au site satirique "Nanarland".

En mars 2002, 20th Century Fox acquiert les droits des films adaptés de la franchise "Dragon Ball" et débute la réalisation d'un film "live" américain intitulé Dragonball Evolution. Ben Ramsey a été engagé pour écrire le scénario basé sur "Dragon Ball Z". Réalisé par James Wong et Stephen Chow, le film a été commercialisé aux États-Unis le . Le film a été un échec du point de vue des critiques et des fans de la série "Dragon Ball" et les revenus ont été estimés à 57 millions de dollars au box-office.
L'histoire ne suit pas le manga, ainsi, dans le film, les Dragon Balls ont été créés par 7 sages pour contrer le démon Piccolo, ce dernier étant accompagné d'un Oozaru, Gokû est lycéen, Tortue Géniale a des cheveux courts et noirs et n'a pas de barbe. La qualité extrêmement faible de cette adaptation, aux effets spéciaux bas de gamme et au scénario très peu respectueux du manga originel, ont excité la colère de la communauté des fans et suscité d'abondantes moqueries, comme sur le site français Nanarland ou sur la chaîne des célèbres youtubers critiques français Sébastien Rassiat et Frédéric Molas, "alias" .

Des projets amateurs ont également vu le jour grâce à l'essor des plates-formes de diffusion telles que Youtube et de la démocratisation des logiciels d'effets spéciaux. Certains de ces courts métrages ont parfois été jugés beaucoup plus convaincants que les films « officiels » par les fans du manga : 

Outre les jeux vidéo, "Dragon Ball" est aussi décliné en une multitude de produits, à partir de la diffusion japonaise de l"anime", en 1986. De nombreuses séries de cartes à collectionner sont éditées (Carddass, cartes à collectionner), ainsi que de nombreux modèles de figurines ("Chara Puchi"). "Dragon Ball" est également utilisé pour des jeux de société, des jeux de combats, des casquettes, des vêtements, des sets de table, des peluches, mais aussi des bonbons et snacks.

Plus de 33 ans après sa création, "Dragon Ball" est encore la source de nombreuses conversions vidéo-ludiques sur toutes les générations de consoles de jeux. Ils sont pour la plupart des jeux vidéo de combat. Suivant généralement la trame du manga, il arrive que certains jeux apportent des aventures inédites : en 1993, "Dragon Ball Z Gaiden", uniquement commercialisé au Japon, apporte en bonus deux OAV inédits en plus du jeu lui-même ("cf." ""). Ces OAV seront en bonus remasterisés plus tard dans "" en 2010.

Il existe deux séries de "artbooks". La première s'intitule "Dragon Ball – The Complete Illustrations", initialement commercialisée au Japon en 1995 qui a été traduite et imprimée aux États-Unis par VIZ Media en 2008. Elle contient toutes les 264 illustrations à colorier d'Akira Toriyama qui ont été publiées en couverture dans le magazine "Weekly Shōnen Jump", des bonus et les couvertures des 42 tomes. Elle inclut également une entrevue avec Akira Toriyama sur ses travaux. Au Japon, elle a été commercialisée en sept volumes. Sa traduction, intitulée "Le Grand livre de Dragon Ball" , est commercialisée en France en .
L'autre est nommée "Dragon Ball GT – Perfect Files", commercialisée en mai 1997 et décembre 1997 par "Jump Comics Selection" de Shueisha. Elle inclut des informations concernant l'œuvre, des galeries d'illustration et plus encore. Elles ont été publiées depuis de nombreuses années et de nouveau publiée en avril 2006.


Une nouvelle collection, nommée "Dragon Ball Z", a été lancée par Shūeisha en , et s'est achevée en . Elle reprend des images de la série animée, montées en cases tel un manga. Dans la mesure du possible, l"anime comics" reprend souvent exactement les positions et angles de vue de chaque case du manga. Des passages sont rajoutés ou légèrement modifiés pour la série télévisée qui ne sont pas présents dans l'œuvre originale. La répartition par chapitres est plus espacée, il y en a trois ou quatre par volume contre une dizaine pour le manga. La série a été répartie en arcs pour son adaptation en "anime comics", il n'y a donc pas de titres pour les volumes, seulement le nom de l'arc exploré et le numéro du volume concernant cette partie.

En France, cette collection a été lancée en par Glénat. Les sept premières parties ont été éditées en intégralité. Pour une plus grande cohérence entre ce format et le manga, la même traductrice a été mise à contribution.

"Dragon Ball" trouve sa première inspiration dans le conte chinois shinto-bouddhiste "La Pérégrination vers l'Ouest". La série conserve plusieurs éléments comme le nom du héros : Son Goku (référence au roi des singes de la légende) et les objets magiques comme le nuage (Kinto-un), le bâton (Nyoï-Bô) et l'éventail (Basshô). "Dragon Ball", ou tout du moins Son Goku, existe dans l'esprit d'Akira Toriyama depuis très longtemps. De premières ébauches de l'adaptation de ce conte, nommées "Gum Gum Punch Songoku!" et "Journey to West", sont réalisées alors qu'il n'est pas encore un "mangaka" confirmé. Bulma et Oolong, figurent déjà dans ces histoires. "Dragon Boy" et "Tongpoo", des histoires courtes réalisées juste avant "Dragon Ball", sont aussi assez proches des aventures de Son Goku.

Passionné par les films de Jackie Chan, Akira Toriyama a en tête d'écrire une histoire fondée sur le kung-fu. En , il imagine un court manga du nom de "Dragon Boy", qui raconte l'histoire d'un jeune guerrier qui escorte une princesse et qui est aidé par un petit dragon sortant d'une boule de cristal. Le succès de ce manga l'incite à mettre un terme à "Slump" et l'inspire à créer une nouvelle série : "Dragon Ball".

Akira Toriyama n'est pas le premier auteur à s'être inspiré du conte "La Pérégrination vers l'Ouest". Osamu Tezuka, "mangaka", sortit effectivement "La Légende de Songoku" en 1952. On y retrouve notamment des éléments similaires, comme le personnage à la queue de singe, le nuage volant ou encore le bâton magique télescopique. Au-delà de ces éléments et quelques autres, les deux séries restent très différentes l'une de l'autre.

La série laisse un grand vide dans le cœur de ceux qui l'ont suivie depuis plus de dix ans et la Toei décide de donner une suite à "Dragon Ball Z". "Dragon Ball GT" prolongera les aventures des personnages créés par Akira Toriyama pendant 64 épisodes qui ne sont pas adaptés du manga. Akira Toriyama n'en écrit pas l'histoire mais participe néanmoins au graphisme de certains personnages. De ce fait "Dragon Ball GT" ne fait pas partie de la chronologie officielle de l'œuvre. Il s'agit d'une sorte de suite alternative au manga. L'auteur fera lui aussi des incursions des personnages de "Dragon Ball" qu'il affectionne le plus dans "Neko Majin" et réalise, en 2006, "Cross Epoch", un mélange entre "Dragon Ball" et "One Piece" en collaboration avec Eiichirō Oda.

En 2008, l"'anime" "" célèbre le retour des personnages à l'écran pour une aventure inédite en guise d'amuse-bouche avant "Dragonball Evolution", l'adaptation cinématographique américaine du manga, réalisée par James Wong qui sort le , mais surtout à "Dragon Ball Z Kai", réadaptation de "Dragon Ball Z". En 2009, une nouvelle version de la série animée "Dragon Ball Z" voit en effet le jour : "Dragon Ball Z Kai". Cette dernière diffère de l'original en étant diffusé en HD mais aussi en se voulant le plus fidèle possible au manga d'origine, étant expurgée de toutes les longueurs rajoutées par la production lors de l'adaptation (cela fait passer la série de 291 à 165 épisodes). cette dernière a été légèrement censurée lors des premiers épisodes, dès la sortie japonaise. 

La véritable suite du manga et de la série "Dragon Ball Z" est "Dragon Ball Super". Cette série, dont le scénario est écrit par Akira Toriyama, est diffusée depuis le 5 juillet 2015 au Japon et le 17 janvier 2017 en France.

Le succès international de "Dragon Ball" a permis à Akira Toriyama de devenir l'un des "mangakas" les mieux payés du Japon. Selon le critique Daizaburo Okumoto, le style original et reconnaissable de Toriyama dans la façon de faire se mouvoir des animaux à la manière d'humains est unique. 

"Dragon Ball" a été traduit dans un grand nombre de langues notamment coréen, italien, chinois, français, catalan et espagnol. Les anglophones ont été les derniers à découvrir ce manga. C'est néanmoins grâce au très grand succès de la série télévisée "Dragon Ball Z" que Toriyama acquiert une énorme renommée internationale.

Lors de la création de la série, Akira Toriyama travaille pour l'éditeur Shūeisha. La prépublication de "Dragon Ball" débute le dans le 51 de la revue japonaise "Weekly Shōnen Jump". L'aspect authentique des personnages et l'atmosphère font de cette histoire un véritable succès. C'est en que sort le premier tankōbon et une adaptation télévisée de la série apparaît sur Fuji TV le . Rapidement, Son Goku devient la vedette de spots publicitaires et Akira Toriyama est invité dans bon nombre d'émissions télévisées japonaises. N'existant plus que par "Dragon Ball", Toriyama étouffe. Pour pouvoir s'échapper de ses obligations, l'auteur dessine quelques courts récits parallèles à l'univers de "Dragon Ball". Mais ces récits sont de plus en plus difficiles à réaliser. Le temps manque et, malgré l'aide de ses collaborateurs du Studio Bird, Toriyama est obligé de se consacrer exclusivement aux aventures de Son Goku. Toriyama décide de mettre fin à sa série après cinq ans de succès. Il commence par vieillir les personnages et leur fait vivre une ultime aventure où ils combattent le mal incarné de leur planète : le démon Piccolo Daimaô. Mais Shūeisha, l'éditeur de "Dragon Ball", refuse l'arrêt de la série. Toriyama finit par céder à la pression mais cette suite n'est pas produite suffisamment vite pour que Toeï Animation, producteur de la série animée de "Dragon Ball", en réalise l'adaptation. La série "Dragon Ball" s'arrête au et une nouvelle série intitulée "Dragon Ball Z" commence le toujours sur Fuji TV. Grâce au tournant "Dragon Ball Z", le manga connait un succès phénoménal et donne à Toriyama une notoriété internationale. La série évolue et on constate qu'entre les "animes" "Dragon Ball" et "Dragon Ball Z", l'approche est relativement différente. "Dragon Ball" qui raconte la jeunesse de Son Goku garde un ton essentiellement humoristique, tandis que "Dragon Ball Z" qui met en scène Son Goku adulte et père de famille se focalise plus sur les combats que sur l'humour.

Malgré ce succès, Toriyama n'en est pas moins lassé des aventures de ses héros. Ainsi, il alourdit les intrigues faisant de l'arc "Freezer" le plus lent de la saga "Dragon Ball". La série chute dans les sondages. Toriyama lance en parallèle une nouvelle série : "Cashman" mais qui n'a pas du tout le succès que "Dragon Ball" a eu. L'auteur retrouve un second souffle et la série aussi. L'arc des cyborgs de l'armée du ruban rouge est un des plus complexes et des plus réussis. En 1992, Toriyama songe à conclure "Dragon Ball" à l'issue du combat contre Cell mais l'échec éditorial de "Cashman" le décide à poursuivre les aventures de Son Goku. Finalement, Toriyama mène "Dragon Ball" tambour battant jusqu'en . La pré-publication du manga se termine dans le 25 "Weekly Shōnen Jump". Le quarante-deuxième et dernier volume relié du manga sort en .

La saga "Dragon Ball" a été le premier grand succès commercial et le premier succès planétaire du manga. Selon Olivier Richard, auteur d'une biographie d'Akira Toriyama, "Dragon Ball" est le « symbole du triomphe international de la bande dessinée japonaise ». Le journal "Le Figaro" précise que "Dragon Ball" fait office de titre historique trente ans après sa création et demeure « l'une des plus grandes épopées de la bande dessinée, un véritable mythe moderne, le "Star Wars" du manga », selon les propos d'Olivier Richard. A l'image de Star Wars, l'univers de Dragon Ball est la source d'inspiration de nombreuses créations dérivées professionnelles ou amateurs, dont plusieurs films live amateurs et de nombreux doujinshis.






</doc>
<doc id="8444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8444" title="Akira Toriyama">
Akira Toriyama

Son œuvre la plus célèbre, "Dragon Ball", connait un très grand succès mondial. En 2007, les Japonais le classent troisième « meilleur manga de tous les temps » à l'occasion du dixième anniversaire du Japan Media Arts Festival, derrière "Slam Dunk" et "JoJo's Bizarre Adventure".

Akira Toriyama commence sa carrière en 1978 avec "Wonder Island", publiée dans le magazine "Weekly Shōnen Jump", et devient célèbre grâce à sa publication hebdomadaire de "Slump" de 1980 à 1984, pour laquelle il remporte le Prix Shōgakukan en 1982 dans la catégorie "shōnen".

Il travaille sur "Dragon Ball" de 1984 à 1995. Pendant ces onze ans, il dessine 42 volumes contenant 185 pages chacun (ce qui fait de "Dragon Ball" une œuvre de pages). "Dragon Ball" devient un immense succès, et connaît des adaptations animées, des jeux vidéo, des jeux de cartes, etc.

Grâce à son sens créatif, Toriyama obtient du travail dans plusieurs projets de jeux vidéo tel que "Dragon Quest". Il conçoit également les personnages de "Chrono Trigger" sur Super Nintendo, des jeux de combat "Tobal n°1" et "Tobal 2" sur PlayStation, et enfin de "Blue Dragon" sur Xbox 360.

Après "Dragon Ball", Toriyama produit des "one shot" ou de courts récits (de 100 à 200 pages), tels que "Go! Go! Ackman", "Cowa", "Kajika", "Sand Land" ou encore "Cross Epoch" en collaboration avec Eiichirō Oda.

En 2008, Toriyama entame une nouvelle collaboration en tant que scénariste, avec Masakazu Katsura (l'auteur de "Video Girl Ai" et "Zetman") au dessin, sur le one shot "Trop forte, Sachié !!" () dont la prépublication débute le 4 avril dans le du nouveau magazine de Shueisha : "Jump Square". Cette même année, "Blue Dragon" est adapté en série animée et est diffusé en français sur Nickelodeon à partir de mai 2009. L'année suivante, l'adaptation hollywoodienne "Dragonball Evolution" de "Dragon Ball" sort sur grand écran. Mais le film, peu respectueux du manga et particulièrement mal réalisé, se révèle un échec cuisant tant critique que public. Toriyama et Katsura publient alors un nouveau manga, "Jiya". Attaché à sa vie à la campagne, tous ses mangas se passent dans un même monde à différentes époques, The World, une planète jumelle à la Terre. Les deux histoires faites avec Masakazu Katsura ("Trop forte, Sachié !!" et "Jiya") sont regroupées dans l'album "Katsuraakira".

En janvier 2013, le Festival international de la bande dessinée d'Angoulême lui décerne le prix spécial du du Festival. Symbole de l'impact de Toriyama, il est le premier mangaka à être célébré parmi les quarante Grands Prix et autres prix anniversaires. De plus, lors de ce scrutin, il arrive en tête du vote des auteurs.

En juillet 2013, à l'occasion des 45 ans du magazine "Weekly Shonen Jump", dont il fut un des auteurs vedettes, il publie une nouvelle série, "Jaco the Galactic Patrolman" ("Ginga Patrol Jako") dans le numéro 33. La série est liée aux précédents mangas sur "La patrouille galactique" (Trop forte, Sachié !! et "Jiya) et fait aussi office de préquelle au manga Dragon Ball."

Le 28 avril 2015, le studio japonais Toei Animation annonce qu'il est le scénariste de la série "Dragon Ball Super", suite directe à "Dragon Ball Z".

En Avril 2018, Akira Toriyama a fait part de son indignation et ce dit outré suite a la réalisation d'un film pour adultes parodiant les personnages de Dragon ball z.






</doc>
<doc id="8445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8445" title="Maurice Pialat">
Maurice Pialat

Maurice Pialat, né le à Cunlhat (Puy-de-Dôme) et mort le à Paris, est un réalisateur de cinéma et peintre français. 

Après avoir d'abord voulu être peintre, Maurice Pialat réalise au cours des années 1950 et 1960 des courts métrages amateurs puis professionnels. Ce n'est qu'en 1968, à l'âge de 43 ans, qu'il peut tourner son premier long métrage, "L'Enfance nue", une fiction sur un enfant de l'assistance publique tournée avec des acteurs non professionnels. Après la réalisation d'une série pour l'ORTF, "La Maison des bois", il tourne avec Marlène Jobert et Jean Yanne un film qui remporte un premier succès public, "Nous ne vieillirons pas ensemble". Le film suivant en revanche, "La Gueule ouverte", est un échec public et financier et Pialat doit attendre quatre ans avant de pouvoir tourner un nouveau long métrage. 

Dans les années 1980, il rencontre un certain succès public avec "Loulou", "À nos amours", "Police" et "Sous le soleil de Satan". 
Maurice Pialat a reçu le prix Jean-Vigo pour "L'Enfance nue" (1968), le prix Louis-Delluc et le César du meilleur film pour "À nos amours" (1983) et la palme d'or au festival de Cannes pour "Sous le soleil de Satan" (1987).

Maurice Pialat naît à Cunlhat en Auvergne le 31 août 1925. Son père est d'abord marchand de bois, de vin et de charbon, mais est bientôt ruiné et la famille déménage à Courbevoie. L'enfant est surtout éduqué par sa grand-mère à Villeneuve-Saint-Georges.

Maurice Pialat a d'abord voulu être peintre. Il suit des cours d'architecture puis de peinture à l'école nationale supérieure des arts décoratifs pendant la Seconde Guerre mondiale et a exposé son œuvre au Salon des moins de 30 ans à la Libération. Il renonce ensuite à la peinture pour vivre de petits boulots (visiteur médical de 1949 à 1953, représentant de commerce pour les machines à écrire Olivetti de 1954 à 1957, acteur de théâtre).

Dans les années 1950, il achète une caméra et réalise quelques courts métrages amateurs ("Isabelle aux Dombes", "Drôles de bobines" tourné en 1957 ou "L'Ombre familière" en 1958...) qui lui permettent d'être remarqué par le producteur Pierre Braunberger, lequel produit son premier court métrage professionnel, "L'Amour existe" (1960). Pialat réalise deux ans plus tard "Janine" sur un scénario de Claude Berri dans lequel il montre la dérive nocturne de deux amis dans les rues de Paris. 

En 1962, il part en Turquie pour réaliser une série de six courts métrages de commande, "Chroniques turques". À la même époque, il tourne aussi en Arabie saoudite.
En 1964, il participe comme technicien au moyen métrage d'Henry Zaphiratos, "Des enfants sages".

À la différence de ses contemporains de la Nouvelle Vague qui ont réussi à passer au long métrage très tôt, Maurice Pialat doit attendre 1968 pour réaliser son premier long métrage, "L'Enfance nue", qui sort sur les écrans en janvier 1969. À l'origine, Pialat a voulu tourner un documentaire sur les enfants de l'Assistance publique. Le projet est ensuite devenu une œuvre de fiction qui montre l'histoire d'un enfant de dix ans, séparé de sa famille et placé chez un couple âgé puis en centre de redressement. Le film est sélectionné à la mostra de Venise et reçoit le prix Jean-Vigo.

En septembre et octobre 1971, la deuxième chaîne de l'ORTF lui confie la réalisation d'une série intitulée "La Maison des bois". La série évoque la vie d'un groupe d'enfants déplacés dans un village d'Île-de-France pendant la Première Guerre mondiale.

Pialat peut ensuite réaliser son second long métrage, "Nous ne vieillirons pas ensemble", à partir d'un livre qu'il avait écrit. Pour la première fois, Pialat tourne avec des vedettes, Jean Yanne et Marlène Jobert. Le film est sélectionné au festival de Cannes et permet à Jean Yanne de recevoir le prix d'interprétation masculine. Le film est aussi un succès critique et public (1,7 million d'entrées en France). À la sortie du film, Pialat déclare : 

Après le succès de "Nous ne vieillirons pas ensemble", Maurice Pialat réalise "La Gueule ouverte" (1974) qui montre l'agonie d'une mère de famille victime d'un cancer. Cette fois-ci, le film est un désastre commercial avec entrées en France. Sa société, Lido Films, est en faillite et Pialat met quatre ans avant de pouvoir réaliser un nouveau long métrage.

"Passe ton bac d'abord" (1978) montre la vie d'un groupe d'adolescents à Lens. Le film permet à Pialat de renouer avec le succès commercial ( entrées en France). 

"Loulou", réalisé en 1979 à partir d'un scénario d'Arlette Langmann, raconte l'histoire d'une femme, Nelly, qui quitte son compagnon et sa vie bourgeoise pour vivre son histoire d'amour avec Loulou, un type qui ne travaille pas et passe son temps à traîner dans les cafés avec ses amis. Le film est un succès critique et commercial ( entrées en France). 

Avec "À nos amours", réalisé en 1983 à partir d'un scénario d'Arlette Langmann, Maurice Pialat révèle l'actrice Sandrine Bonnaire qui n'a alors que quinze ans et interprète le rôle du père. Le film est de nouveau un grand succès populaire ( entrées en France). Le film reçoit le César du meilleur film et le prix Louis Delluc. Sur le tournage du film, Maurice Pialat rencontre Sylvie Danton, qui officie comme régisseur et qui devient par la suite sa compagne et sa femme.

En 1985, il réalise "Police", son seul film de genre, avec Sophie Marceau, Gérard Depardieu et Richard Anconina, d'après un scénario de Catherine Breillat ; c'est la deuxième collaboration avec Gérard Depardieu qui se sentira toujours proche de ce réalisateur atypique. Cette fois-ci, Pialat rassemble 1,8 million de spectateurs dans les salles.

Maurice Pialat reçoit la palme d'or au festival de Cannes 1987 pour "Sous le soleil de Satan". Sous les sifflets d'une partie de la salle qui aurait voulu voir le prix adressé aux "Ailes du désir" de Wim Wenders, il dresse le poing et lâche : Comme toujours au cours des années 1980, le public est au rendez-vous avec entrées en France.

En 1991, Maurice Pialat réalise son "Van Gogh". Le film montre les derniers jours du peintre à Auvers-sur-Oise, ses relations avec son frère Théo Van Gogh et le docteur Gachet et ses amours avec la fille du docteur Gachet. Avec 1,3 million d'entrées en France, le film est de nouveau un grand succès populaire. Lors de la cérémonie des Césars, Pialat se vexe parce que son film nommé dans de nombreuses catégories ne reçoit finalement qu'un César, celui du meilleur acteur pour Jacques Dutronc.

À 66 ans, Maurice Pialat a un fils avec Sylvie Pialat, Antoine, né le 27 janvier 1991, qu'il fait jouer à l'âge de quatre ans dans "Le Garçu".

Son dernier film, "Le Garçu", sorti en 1995, rassemble moins de spectateurs que les précédents ( entrées en France).

Victime d'une insuffisance rénale grave dans les dernières années de sa vie, Maurice Pialat doit subir des dialyses trois fois par semaine. Il meurt des suites de cette maladie rénale le 11 janvier 2003. Il est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris.
À sa mort, sa femme Sylvie Pialat révèle au public ses peintures à l'occasion d'une exposition à l'Institut Lumière de Lyon.

Maurice Pialat a la réputation de pousser ses collaborateurs à bout. C'est vrai à la fois avec les techniciens et avec les acteurs.

Les films de Pialat sont souvent fortement inspirés de sa vie privée. 

La trame de "Loulou" ressemble fortement à ce qu'il a vécu avec sa compagne, Arlette Langmann. "La Gueule ouverte" et "Le Garçu" s'inspirent respectivement du destin de sa mère et de son père. Serge Toubiana considère que Pialat est le seul cinéaste à avoir filmé la mort de ses parents.

En outre, le cinéaste avait de multiples projets d'adaptations littéraires. On peut citer "Au Pays de Milton Lumcky" de Philip K. Dick, "Carnets du sous-sol" de Fiodor Dostoïevski (projet intitulé "Lyon" et qui devait se dérouler au lendemain de la seconde guerre mondiale), "Les Particules élémentaires" de Michel Houellebecq, "Mort à crédit" de Louis-Ferdinand Céline. 

Durant le processus d'écriture, Pialat est à la recherche d'un document à partir duquel travailler. Quelque chose doit préexister à son intervention lors de l'écriture. Ainsi, "L'Enfance nue", coécrit avec Arlette Langmann, est issue d'une enquête sur le terrain auprès de l'assistance publique, "Meurtrières" est issue d'une enquête judiciaire et policière, "A nos amours" et "Passe ton bac d'abord" se nourrissent de "Les Filles du faubourg", un scénario préexistant, "Nous ne vieillirons pas ensemble" et "Sous le soleil de Satan" sont des adaptations, et "Police" est basé sur un scénario de Catherine Breillat qui est lui-même l'adaptation d'un roman.

Sur les tournages de Maurice Pialat, il n'y a pas de distinction claire entre le moment où on tourne le film et les autres moments. Au contraire, Pialat maintient un certain flou si bien que certaines scènes commencent ou se prolongent sans que les acteurs s'en rendent vraiment compte. Il cherche à ne pas ritualiser le moment où ça tourne.

Au montage, Maurice Pialat n'hésite pas à couper des scènes qui peuvent paraître essentielles à la narration lorsqu'il ne les juge pas bonnes. Il privilégie l'émotion qui se dégage d'une scène par rapport à la cohérence du récit. Comme le dit Isabelle Huppert, il privilégie la « chronologie des affects » par rapport à la « chronologie des faits ». Sa méthode suppose de tourner beaucoup pour pouvoir sélectionner les meilleurs passages au montage. Le montage est aussi l'occasion de réagencer l'ordre des séquences. Par exemple pour "Van Gogh", le monteur Yann Dedet avait proposé un premier montage en flash-back alors que la structure finale du film est linéaire.

Comme beaucoup de cinéastes, Pialat créa des sociétés de productions pour garantir son indépendance et sa liberté artistique. 

Il créa sa première société en septembre 1971, avec Jean-Pierre Rassam, qu'il rencontra grâce à Claude Berri, son beau-frère. Le nom, Lido Films, prend celui du cabaret à Paris, où Maurice Pialat rencontra sa précédente femme Colette. C'est son ancienne femme Micheline qui géra la société. Le premier film produit est "Nous ne vieillirons pas ensemble", un grand succès. L'échec de "La Gueule ouverte" eut raison de la société qui fit faillite en février 1975 mais n'eut de véritable clôture qu'en octobre 1985 par extinction du passif.

En 1976, il créa une autre société, Les Films du Livradois, en référence à la plaine du Livradois, en Auvergne, où est également présent Cunlhat, son village de naissance. Trois films furent produits : "Passe ton bac d'abord", "À nos amours" et "Van Gogh". Et deux autres projets faillirent aboutir : "Les filles du Faubourg", qui devinrent "À nos amours", et "Meurtrières", qui ne se fit qu'après la mort de Pialat et avec une autre société de production. C'est toujours son ancienne femme Micheline qui gère la société. En 2005, la société et son catalogue sont rachetés par Nicolas Seydoux pour Gaumont.

Dans un entretien à la revue "Positif" en 1973, Maurice Pialat explique pour lui l'importance de tourner sur le vif, au détriment de la : 

Maurice Pialat est contemporain de la Nouvelle Vague. Il est un peu plus jeune qu'Éric Rohmer, né en 1920, et un peu plus âgé que Jacques Rivette, Claude Chabrol, Jean-Luc Godard (né en 1930) et François Truffaut (1932). Pourtant, bien qu'il ait eu le désir de tourner à la même époque que ces auteurs, il n'a pas pu passer à la réalisation d'un long métrage aussi vite et a dû attendre l'âge de quarante-trois ans pour tourner "L'Enfance nue" et a nourri une certaine haine à l'égard de la « bande des "Cahiers" ». Dans un entretien avec Charles Tesson réalisé en 2000, il minimise l'importance de la Nouvelle Vague en la réduisant à un « phénomène culturel » et dénonce la prétention des auteurs associés à ce mouvement.

En particulier, Pialat n'aimait pas le cinéma de François Truffaut. Il a réalisé "L'Enfance nue" en réaction aux "Quatre Cents Coups". Le cinéma de Truffaut est souvent « explicatif » et « narratif » au sens où Truffaut considère que le spectateur ne peut être ému qu'à la condition qu'on lui explique l'histoire. À l'inverse, Pialat cherche à émouvoir le spectateur avant de lui donner les éléments pour « comprendre l'histoire ».

Son œuvre est admirée par la critique. Antoine de Baecque considère qu'il est l'un des rares auteurs à n'avoir jamais raté un film.

Maurice Pialat a exercé l'une des influences les plus importantes sur la génération de cinéastes qui a débuté au cinéma dans les années 1980 et 1990. Il a notamment influencé des cinéastes comme Patricia Mazuy, Noémie Lvovsky, Catherine Breillat, qui a travaillé avec lui sur "Police", Sandrine Veysset, Catherine Corsini, Emmanuelle Cuau ou encore Emmanuelle Bercot.






Les films de Maurice Pialat firent plus de 8 millions d'entrées en France.








</doc>
<doc id="8461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8461" title="Slayers">
Slayers

L'histoire tourne autour des aventures de Lina Inverse, sorcière surpuissante et spécialiste de magie noire, qui parcourt le monde pour acquérir des trésors et de l'expérience. Autour d'elle se construit un groupe d'amis qui fera face à des périls mettant en danger le monde entier.

L'aventure, l'action et l'humour tiennent une place très importante dans la série.

Puissante magicienne qui voyage à travers le monde pour acquérir de l'expérience, elle a un très mauvais caractère. Orgueilleuse, profiteuse, ayant un appétit monstrueux et une cupidité sans limite, elle est entourée d'une réputation de destructrice de toute forme de vie, dont même les dragons se détournent avec peur, néanmoins elle est très rusée.

Elle est connue pour être capable d'utiliser le Dragon Slave, un sort très puissant de magie noire (plus exactement cette forme de magie utilise le pouvoir des "démons" appelés "mazoku" de l'univers de slayers) mais aussi le Giga Slave, le sort le plus puissant de la magie noire, tellement puissant qu'elle peut en perdre le contrôle, ce qui potentiellement détruirait le monde.

Elle a 15 ans au début de la première saison du dessin animé et 14 lors des OAV avec Naga son âge évolue à chaque saison. Son corps n'est pas très développé pour son âge et Lina est particulièrement susceptible à ce sujet.


Guerrier expert à l'épée, Gourry est un jeune homme voyageant dans le monde pour faire sa vie. Toujours aimable, il vient au secours de personnes en danger. Il se met en tête de défendre Lina et devient son garde du corps. Son talent à l'épée est sans égal.

Il ne brille pas particulièrement par son intelligence, et ne comprend jamais rien de ce qui se passe autour de lui, ce qui oblige régulièrement Lina à lui expliquer les tenants et aboutissants des monstres qu'ils combattent. Cependant il fait parfois preuve d'éclairs de génie qui surprennent ses amis mais finissent généralement mal.

Il est le porteur de la légendaire Épée aussi appelée Gorun Nova (ou l'épée de lumière) l'une des 5 armes les plus puissantes (on le comprend dans Slayers Try) qui lui permet de vaincre même les démons (Mazoku dans la version originale, créatures invulnérables mis à part la magie.)

Dans le film Slayers Perfect apparaît son ancêtre qui se nomme Rody Gabriev. Merylune (une elfe) amoureuse de Rody dans ce film, n'est PAS l'ancêtre de Gourry, l'auteur ayant répété de nombreuses fois que celui-ci n'a aucun sang elfique.


Amelia est une jeune fille obsédée par l'idée de combattre le mal et de faire de bonnes actions pour faire régner la justice. Bien qu'elle soit souvent peu efficace, elle assomme régulièrement ses compagnons de discours sur la justice et le bien. Amelia est la seconde fille du prince Phillionnel de Selone (donc princesse de Selone), elle maîtrise la branche spirituelle de la magie chamanique et connaît certains sorts chamaniques.


Guerrier et magicien à la fois, il a une grande vitesse, force, résistance et pouvoir magique, ce qui le rend très efficace durant les combats. Une partie de sa puissance vient de sa transformation en chimère, mélange entre un golem de pierre, un humain et un (démon), au détriment de son apparence (notez qu'il est en partie démon et non mazoku, il y a une différence.)

Son objectif majeur est de récupérer son corps d'origine, et il voue une haine farouche à l'égard de Rézo, son ancêtre, qui l'a transformé.

Il est très puissant en magie shamanique.


Principale rivale (auto proclamée) de Lina, Naga est une puissante sorcière aussi cupide que Lina. Elle est cependant très souvent battue par cette dernière.

Ses traits caractéristiques sont son rire strident, destiné principalement à mépriser le reste de l'humanité et qu'il est impossible d'oublier quand on l'a entendu, et son corps très développé, ce qui fait rager Lina.

Elle est habillée de façon très provocante, et n'hésite pas à parler d'égal à égal avec les rois et princes.

Naga voyage avec Lina par amitié, mais en utilisant le prétexte qu'elle ne veut pas que Lina fasse des profits en son absence.

Son vrai nom est Gracia Ul Naga Selone, ce qui fait d'elle la fille de Phillionnel de Selone et la grande sœur d'Amelia.

Elle n'apparaît que dans les OAVs et dans les films, et non dans les quatre séries de dessins animés ou les romans. (En fait, elle est issue de la série spin off "Slayers Special". Note: On peut reconnaitre son rire strident.) Dans la cinquième saison, elle ou l'un de ses clones est présente en tant qu'Amure vivante. D'ailleurs Lina reconnaît la voix de cette dernière sans en être certaine.


Il apparaît dans Slayers Next, puis dans Slayers Try, Slayers Revolution, Slayers Evolution-R et le film Slayers Premium (dernier film datant de 2001). Il se présente d'abord comme un prêtre mystérieux venu aider Lina dans sa quête ; mais sous des dehors sympathiques, il cultive soigneusement le mystère sur lui-même et ses véritables intentions (sa réponse favorite lorsqu'on l'interroge est "sore wa himitsu desu", "c'est un secret").

On découvrira finalement qu'il est un "mazoku", et des plus puissants ; c'est donc théoriquement un ennemi des héros, mais il les aide régulièrement pour mieux les manipuler.

Dans le roman, il est au service du Greater Beast Zellas Metallium. Il a été créé à la fois en tant que son prêtre. Il se présente lui-même comme "Xellos le prêtre" dans le roman 6. Initialement détaché auprès de Phibrizo, il a pour mission d'escorter Lina jusqu'à la Clare Bible, la protégeant de divers périls car Garv a trahi les autres mazoku et tente de tuer Lina. Dans les romans, il reviendra également à la fin du combat avec Phibrizzo dans le roman 8 pour essayer de comprendre ce qui a bien pu se passer alors que dans l'anime Slayers Next, c'est lui qui explique ce qu'il se passe à Gourry, Zelgadis et Amélia. Enfin, à la fin du deuxième arc des romans de la série principale n'a jamais été adapté (roman 15), l'une des pièces nouvellement éveillée de Shabrani Gudu demande à Xellos d'emmener jusqu'à lui Lina et Gourry. Il sert alors une nouvelle fois de guide.
Il existe deux contextes dans l'univers " :


Une partie de l'univers de ' se retrouve dans "Lost Universe", du même auteur. Ce serait un des quatre mondes créés par le Seigneur des Cauchemars. Celui-ci a des dieux (shinzoku) et des démons (mazoku) différents de l'univers Slayers. Toutefois, Hajime Kanzaka, lors de l'un des entretiens qu'il a donnés au "Dragon Magazine" (le magazine de publication des '), a balayé cette théorie et dit qu'il a juste repris les noms car il les trouvait bien.

La magie dans Slayers se subdivise en quatre catégories dont trois sont bien connues dans la série :


Dans les romans, il est mentionné que les incantations utilisent un langage spécifique, que le commun des mortels ne comprend pas.

Les incantations comportent une formule et se concluent par leur nom, qui « déclenche » effectivement le sort. Ceci permet au magicien invoquant le sort de le préparer et de ne le lancer que plus tard, pourvu qu'il garde sa concentration.

Dans les romans, seules sont données les formules complètes des sorts suivants : Drag Slave, Giga Slave, Laguna Blade, et la formule de renforcement de puissance.

À noter que les formules sont en rythme de cinq ou sept syllabes, rappelant les haïkus. Par ailleurs, dans les romans, certains mots ont une transcription (furigana) correspondant à celle d'un autre mot, donnant une nuance à l'incantation.

Lina utilise cette formule pour renforcer des incantations depuis Slayers Next. Intimement lié aux talismans que possédait Xellos avant qu'il ne le vende (plus ou moins de bon gré) à la sorcière, il s'agit d'un sort faisant appel à la force des quatre démons majeurs des quatre mondes pour amplifier le sort qui sera invoqué juste après.

Cette incantation dévastatrice est l'une des deux plus puissantes de Lina. Elle est capable de détruire une ville entière (running gag présent à chaque saison de la série TV, une ville est toujours détruite au Drag Slave à la fin de chaque premier épisode)

Elle tire son pouvoir de Shabranigdu et est la technique la plus souvent utilisée par Lina, avec Fireball (mais est beaucoup plus puissante), en général pour achever l'ennemi.

Incantation :

Transcription :

Incantation en français:

Dans Slayers Next

L'incantation la plus puissante de l'univers de Slayers. Tire son pouvoir de l'être suprême connu sous le nom de Lord of Nightmare (le Seigneur des Cauchemars). Ce sort a un potentiel plus grand que celui du Dragon Slave qui tire sa puissance de Ruby Eyes - Shabranigdu. Ce sort utilise plus de force magique que tout autre sort.

La Claire Bible montrera à Lina un passé possible dans lequel son Giga Slave détruisit le monde, car elle ne pouvait contrôler sa puissance.

Le Lord of Nightmare aurait créé l'univers de Slayers ainsi que les Dieux, les Mazokus (Démons), les Ryuuzokus (Dragons) et les Hommes. On ignore énormément de chose sur elle, car elle est la source de toute création, et même le Dragon de Mer (Ragradia) qui a inscrit son savoir dans la Claire Bible ne pouvait répondre entièrement aux questions de Lina sur le sujet.

Quelques suppositions sont néanmoins à mettre en avant : l'apparence du Lord of Nightmare, tel qu'on l'imagine, sera celle d'une femme aux cheveux blonds lisses. On peut d'ailleurs l'entre-apercevoir dans le générique de Slayers Next, quelques secondes à peine. De même, on peut supposer qu'il s'agit de l'être le plus puissant de tout l'univers du manga.

Les mots qu'elle prononce à son sujet sont quelque peu mystérieux :

À noter qu'elle est de nature très capricieuse et imprévisible, comme le notera Xellos.

Lina a conçu ce sort elle-même, à partir d'éléments glanés dans différentes légendes. Elle le teste une seule fois sur un bord de mer : elle agrandit considérablement l'embouchure d'un fleuve et, des années plus tard, il n'y a toujours pas la moindre trace de vie à cet endroit. Il s'agit cependant d'une version incomplète du sort, comme elle le comprendra plus tard.

Avec la révélation du gardien de la copie de la Clare Bible, elle découvre que ce pouvoir pourrait anéantir non seulement le monde, mais aussi l'univers s'il échappait à son contrôle. Découvrant avec horreur une vision du passé alternatif, où elle affronte Shabranigdu, avec Gourry, Zelgadis et Amelia, qui n'est pas censée être là, tous trois agonisants et où elle perd le contrôle du sort et voit le monde être anéanti par sa faute, l'hésitation de l'utiliser devient alors plus grande.

En découvrant la Clare Bible original, elle demande qui est le "Seigneur des Ténèbres" qu'elle invoque pendant l'incantation du Giga Slave. Lina apprend alors qui est réellement le Lord of Nightmare, et c'est alors que la peur d'utiliser ce sort destructeur la prend. Elle garde cependant dans sa poche un autre sort tirant son pouvoir du Lord of Nightmare, le Ragna Blade, qui après cette révélation, verra son incantation complétée.

Plus tard, face à Fibrizzo qui menace de tuer Gourry et ses autres compagnons tenus entre ses mains, Lina décide sans hésiter, pour sauver son auto-proclamé garde du corps, d'invoquer le sort complet, décidant que peu lui importaient les machinations de Fibrizzo ou le monde lui-même, car elle ne voulait pas rester là à voir Gourry mourir sans rien faire.

Concentrant toute son énergie et sa volonté, elle tente de contrôler le Giga Slave, mais Fibrizzo s'interpose pour qu'elle ne le garde pas. Mais alors que le démon s'esclaffe en croyant avoir réussi à provoquer la destruction du monde, l'incroyable se passe : la puissance incontrôlée prend possession de Lina qui brille d'une lumière dorée. Face à cela, Fibrizzo panique et demande à Lina qui elle est. Sa réponse fut :

La puissance du Seigneur des Ténèbres dépasse l'entendement : Fibrizzo, un des plus puissants démons après Ruby Eyes, se fait balayer simplement par la volonté de son créateur. Il tente de détruire le corps de Lina pour libérer sa « mère », mais ne réussit qu'à énerver le Lord of Nightmares qui le détruit en quelques secondes et, apparemment, sans efforts.

Après la mort de Fibrizzo, les amis de Lina sont libérés de son emprise et découvrent Lina possédée par le Lord of Nightmare. Xellos, qui a vu la scène de loin, leur explique que l'esprit de Lina, durant ce temps, a fusionné avec celui du Lord of Nightmares.

Le Lord of Nightmare ajoutera que Lina avait décidé de sacrifier sa propre vie pour sauver celle de Gourry (elle ne précise pas pour les autres), quitte à sacrifier même l'univers, comme le souhaitait Fibrizzo. Totalement libérée de toute autre pensée "parasite", la volonté et le désir de Lina étaient si puissants et purs, que le Seigneur des Ténèbres a décidé d'investir son corps pour accomplir ses dernières volontés.

Le pouvoir du chaos consumant son corps et Lina n'ayant donc plus aucune chance de survie, le Lord of Nightmare décide de l'emporter là où ça ne perturberait pas l'univers. Mais Gourry qui n'aura, cette fois encore, rien compris mis à part le fait que Lina lui est enlevée et ne reviendra jamais, ne l'entends pas de cette oreille et décidera de suivre le Lord of Nightmare et de récupérer Lina. Face à cette volonté tout aussi pure que celle dont a fait preuve Lina, il rendra la sorcière à son garde du corps et, après un instant de romantisme (que tous les fans attendaient avec impatience, bien sûr), Lina et Gourry seront à nouveau téléportés dans leur monde.

Cependant, aussi bien Gourry que Lina ne garderont aucun souvenir des événements ayant lieu dans le plan du Lord of Nightmare. De même, la sorcière ne se souviendra pas de ce qui s'est passé après avoir perdu le contrôle du sort.

Transcription :

Traduction

Tout comme le Giga Slave, ce sort se base sur l'énergie du Seigneur des Cauchemars. Par contre, à la place d'une explosion d'énergie, le sort canalyse la puissance en une lame d'énergie capable de découper toute chose. L'utilisateur doit donc être capable de manier une épée.

Ce sort est une des deux formules les plus puissantes que Lina utilisera, avec le Giga Slave.

Les deux sorts ont une puissance équivalente, néanmoins Laguna Blade peut trancher les tissus dimensionnels, et les barrières de toutes sortes, contrairement à Dragon Slayer, et l'utiliser ne provoque pas de dommage collatéraux (comme la destruction d'une ville), mais consomme beaucoup plus d'énergie, et nécessite de prendre le risque d'être blessé, devant aller au corps à corps, et pouvant de fait être touché par l'ennemi.

Dans les romans, ce sort est un sort original créé par Lina à partir d'éléments disparates glanés dans des légendes sur le Lord of Nightmare, en même temps que le Giga Slave. Cependant elle ne réussira à l'utiliser vraiment qu'après avoir acheté à Xellos des talismans amplifiant la magie. Après avoir appris du Clare Bible l'origine de la puissance qu'elle utilise, Lina ajoute la première phrase, ce qui rend le sort complet et augmente son pouvoir destructeur de façon incroyable, au prix d'un épuisement de sa force magique bien plus rapide.

Dans le dessin animé, Lina découvre dans des copies du Clare Bible ce sort en version incomplète, et utilisera la version complète après sa rencontre avec la véritable Clare Bible.

Incantation :

Les trois premières saisons, de 26 épisodes chacune, ont été distribuées en France par Déclic Images et sont diffusés sur le câble
et le satellite. Elles sont malheureusement gâchées par une traduction déplorable, dans les sous-titres, qui rend incompréhensibles de nombreux passages. Les deux dernières saisons ne font que 13 épisodes chacune.


Les deux premières saisons sont basées sur les romans, alors que la troisième est un scénario original.

Une nouvelle série nommée "Slayers Revolution", composée de deux saisons, commencera sa diffusion le 

Les titres originaux en japonais commencent par la lettre de l'alphabet correspondant au numéro.

Les noms français des épisodes sont tirés de la chaine NT1.

Les titres en japonais des épisodes 1 à 25 forment un shiritori : le dernier son d'un titre est le premier son du titre suivant. Le titre de l'épisode 25 se termine par un son « n », ce qui rend impossible la poursuite du shiritori.

En japonais, les premiers et derniers sons des épisodes 1 à 24 forment un iroha.

Les titres originaux en japonais commencent par la lettre de l'alphabet correspondant comme la première saison. En France, la saison 4 intitulée "Slayers Revolution" a été diffusée par Black Box.

Les titres originaux en japonais commencent par la lettre de l'alphabet correspondant comme la première saison (suite de "Revolution").



Plusieurs jeux vidéo ont aussi été basé sur cette série :

On peut également citer un jeu de cartes à collectionner "Slayers Fight".




</doc>
<doc id="8464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8464" title="Géométrie algorithmique">
Géométrie algorithmique

La géométrie algorithmique est le domaine de l'algorithmique qui traite des algorithmes manipulant des concepts géométriques.

La discipline qui a sans doute le plus contribué historiquement au développement de la géométrie algorithmique est l'infographie. Toutefois, à l'heure actuelle, la géométrie algorithmique se voit fréquemment impliquée dans des problèmes d'algorithmique générale.

L'enveloppe convexe d'un ensemble de points du plan est le plus petit polygone convexe contenant tous les points. Cette notion peut être immédiatement généralisée aux dimensions supérieures à 2.

Le meilleur algorithme connu actuellement permettant de déterminer l'enveloppe convexe d'un ensemble quelconque de "n" points en 2D (le parcours de Graham) ou 3D est en O("n" log("n")). Sans connaissances additionnelles sur les données, on ne peut pas faire mieux que Ω("n" log("n")) ; cependant, plusieurs algorithmes en O("n") existent pour traiter le cas de polygones simples (polygones non auto-intersectants) donnés dans l'ordre d'apparition des points. Il existe aussi des algorithmes où la complexité est donné en fonction du nombre de points "n" mais aussi en fonction du nombre h de points dans l'enveloppe convexe (i.e. la sortie de l'algorithme) ː la marche de Jarvis est un algorithme en O("nh") et l'algorithme de Chan est en O("n" log "h").

Dans le cas d'une dimension quelconque "d" ("d" > 3) les meilleurs algorithmes connus sont en formula_1.

La géométrie algorithmique fournit des solutions optimales pour des problèmes décrits sur un univers borné. En effet, celle-ci traite de problèmes énoncés en termes de points disposés sur une grille bornée [1, "X"] × [1, "Y"] de dimension 2. Par extension, elle traite ces mêmes problèmes sur des grilles de dimensions supérieures et sur des intervalles d'entiers (dimension 1).

Par exemple, étant donné un ensemble de points "S" dans l'intervalle d'entiers [1, "U"], il est possible de tirer profit du caractère borné de l'univers [1, "U"] pour résoudre certains problèmes "en dessous" de leur complexité minimale pour un univers non borné. Le cas le plus trivial et le plus connu est celui du "tri linéaire", le "". Les éléments de "S" peuvent être triés en temps |"S"|+ "U" en parcourant "S" une première fois et en stockant chaque élément trouvé dans le « seau » correspondant dans une série de seaux numérotés de 1 à "U".

De très nombreux problèmes d'algorithmique trouvent des solutions optimales dans un univers borné :


Introduction à la modélisation et à l'algorithmique géométrique


</doc>
<doc id="8465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8465" title="Rumiko Takahashi">
Rumiko Takahashi

, née le à Niigata au Japon, est une dessinatrice de manga.

Ses mangas furent d'abord connus à l'étranger par leurs adaptations en animées diffusées dans le Club Dorothée à partir de 1988. Ses œuvres furent traduites dès 1994 lorsque les éditeurs français commencèrent à importer massivement des mangas, notamment la série  chez Glénat.

Elle est aussi la dessinatrice de bande dessinée la plus lue au monde ; plus de 200 millions d’exemplaires de ses œuvres diverses ont été édités. En 2004, elle dût s'acquitter d'un million d'euros d'impôt, ce qui témoigne de ses revenus confortables et donc du succès de ses œuvres.

Elle remporte le Prix Shōgakukan dans la catégorie Shōnen à deux reprises, en 1981 pour "Urusei Yatsura", puis en 2002 pour "Inu-Yasha".

Rumiko Takahashi ne portait que peu d’intérêt aux mangas durant son enfance. Bien qu’on l’ait vu gribouiller dans les marges pendant les cours au lycée Niigata Chūō, son intérêt pour les mangas ne vint que plus tard. Durant son séjour à l’université de Tokyo, elle s’inscrivit au Gekiga Sonjuku, une école de manga fondée par Kazuo Koike, mangaka de "Crying Freeman" et "Lone Wolf and Cub". Sur ses conseils, elle commença à publier ses premiers dōjinshi en 1975, tels que Bye-Bye Road et Star of Futile Dust. Kazuo Koike poussait souvent ses élèves à créer des personnages intéressants et bien pensés, et son influence aura un fort impact sur le travail de Rumiko Takahashi tout au long de sa carrière.

La carrière professionnelle de Rumiko Takahashi commença en 1978. Sa première histoire publiée fut "Those Selfish Aliens", une histoire de science-fiction sur le ton de la comédie. La même année, elle publia "Time Warp Trouble", "Shake Your Buddha", et "Golden Gods of Poverty" dans le magazine Shōnen Sunday, qui publiera par la suite la majeure partie de son œuvre. Plus tard la même année, elle commença sa première série, "Urusei Yatsura". Bien qu’il eut des débuts difficiles en raison de problèmes de publication, "Urusei Yatsura" deviendra l’un des mangas d’humour les plus appréciés au Japon.

En 1980, Rumiko Takahashi a trouvé son créneau et commence à publier régulièrement. Elle commence alors sa deuxième série-phare, "Maison Ikkoku", dans le magazine Big Comic Spirits. Écrit pour un public plus âgé, "Maison Ikkoku" est souvent considéré comme l’un des meilleurs mangas romantiques de tous les temps. Elle réussit à poursuivre les deux séries simultanément, et les termina en 1987, "Urusei Yatsura" se concluant au volume 34, et "Maison Ikkoku" au volume 15.

Pendant les années 1980, Rumiko Takahashi devint prolifique en mangas d’histoires courtes. Ses histoires "The Laughing Target", "Maris the Chojo", et "Fire Tripper" furent toutes adaptées en animé. Après la fin de "Urusei Yatsura" et "Maison Ikkoku", elle entreprit une approche différente dans la narration et commença la sombre et macabre "Mermaid Saga". Cette série fut publiée sporadiquement jusqu’en 1994, la dernière histoire étant "Mermaid's Mask". De nombreux fans soutiennent que cette série n’est pas terminée, car la dernière histoire ne se termine pas sur une note conclusive. "One-Pound Gospel" est une autre série publiée de façon erratique puis laissée en plan. Le dernier volume a été publié en 2001. En 2006, Rumiko Takahashi a dessiné cinq nouveaux chapitres pour conclure cette série.

En 1987, Rumiko Takahashi commença sa troisième série d’envergure, "Ranma ½", suivant la mode de la fin des années 1980 / début des années 1990 des mangas shōnen d’arts martiaux. Elle poursuivit cette série pendant presque une décennie, la terminant en 1996 à son . "Ranma ½" est l’un des mangas de Rumiko Takahashi les plus populaires en occident.

Durant la deuxième moitié des années 1990, Rumiko Takahashi a continué ses histoires courtes et a commencé sa quatrième œuvre majeure, "Inu-Yasha". Alors que "Ranma ½", "Urusei Yatsura", et "Maison Ikkoku" sont tous solidement ancrés dans le genre comédie romantique, "Inu-Yasha" se rapproche plus de la sombre "Mermaid Saga". Ce manga reste son travail le plus éclectique à ce jour, mélangeant action, romance, horreur, fantasy, fiction historique, et comédie. "Inu-Yasha" comporte au total 558 chapitres et 56 volumes, ce qui en fait son plus long manga.






</doc>
<doc id="8466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8466" title="Anneau non commutatif de polynômes">
Anneau non commutatif de polynômes

Le but de cet article est de montrer comment on obtient l'anneau des polynômes à une variable (ou indéterminée) sur un anneau (unitaire), non nécessairement commutatif. 

Le cas des anneaux de polynômes sur un anneau commutatif unifère est traité dans les articles Construction de l'anneau des polynômes et Polynôme formel (à une indéterminée) et dans l'article Polynôme en plusieurs indéterminées. Dans ce dernier, un autre type d'anneau non commutatif de polynômes est construit : l'algèbre d'un monoïde.

On se donne un anneau unitaire "A".

On va construire :

On va prouver

On va considérer les suites d'éléments de "A", nulles à partir d'un certain rang. Cet ensemble peut-être vu comme la partie de l'ensemble formula_1 définie ainsi :

C'est notre ensemble "A"["X"].

Commençons par définir ce mystérieux "X", appelé indéterminée : il s'agit de la suite nulle partout, sauf à l'indice formula_3 où elle vaut formula_3. On note par ailleurs que l'on peut envoyer "A" dans "A"["X"] de façon injective par l'application qui à un élément "a" associe la suite dont le coefficient à l'indice 0 vaut "a", et qui est nulle partout ailleurs.

Pour définir la structure de groupe additif sur "A"["X"], on se contente de reprendre la structure héritée naturellement par le fait que ce sont des suites à valeurs dans un anneau : la suite formula_5 est donnée par
formula_6. L'élément neutre est la suite entièrement nulle.
La structure multiplicative est un peu plus compliquée : la suite formula_7 est donnée
par
Comme les suites "a" et "b" n'ont qu'un nombre fini de coefficients non nuls, il en est de même pour formula_5 et formula_7. La formule pour formula_7 définit bien une loi de composition interne associative et commutative, dont l'image de l'élément 1 de "A" par l'application injective formula_12 mentionnée est élément unité (il est également noté 1), ainsi que la propriété de distributivité par rapport à l'addition définie précédemment.

Et avec cette addition et cette multiplication, il est clair que l'on a bien une structure d'anneau. Il reste à remarquer que formula_13 est la suite nulle partout sauf en "n", où elle vaut formula_3 ; en particulier, tout polynôme formula_15 s'écrit donc de façon unique : :formula_16
On retrouve là l'écriture habituelle des polynômes.

On se donne deux polynômes "P" et "U". On ne fait pas d'hypothèse sur le premier, mais on demande que le coefficient dominant du second soit "inversible".

On souhaite prouver qu'il existe un unique couple de polynômes "Q" et "R" réunissant les deux conditions suivantes :
formula_19 sera "le quotient" et "R" "le reste" dans la division à droite. On dira aussi que Q est "le quotient à droite" et R "le reste à droite".

Si R=0 on dira naturellement que P est "divisible à droite" par U.

De manière symétrique on désignera par "quotient à gauche" et "reste à gauche" les polynômes "Q' "et" R' " vérifiant :

et si "R"=0, "P" sera dit "divisible à gauche" par "U".

Il est évident que ces 2 notions coïncident dans le cas d'un anneau commutatif. Nous ferons la démonstration de l'unicité et de l'existence du quotient et du reste dans le premier cas seulement, l'adaptation au second cas ne posant aucune difficulté.

Soient formula_22 et formula_23 deux couples vérifiant les conditions requises, alors

d'où formula_28, donc formula_29, puis formula_30.

On la montre par récurrence sur le degré du polynôme formula_31 :

Soient formula_50 et formula_51. Posons

Nous désignons par "valeur à droite de "P" pour formula_53" l'élément de "A" :

De même "la valeur à gauche" sera :

Théorème Si "u" est un élément central de "A" (et donc pour tout formula_56 si "A" est commutatif) les valeurs à gauche et à droite de formula_50 pour formula_53 coïncident, et en désignant cette valeur par formula_59, l'application formula_60 est un morphisme d'anneaux formula_61.

"Preuve". Comme "u" commute avec tous les coefficients de "P", les valeurs à gauche et à droite sont égales. Que formula_60 est un morphisme de groupes est également clair (et ne dépend pas du fait que "u" est un élément central). Pour la compatibilité avec la multiplication, soit formula_63 et formula_64 alors on a
formula_65 grâce à la commutation de formula_66 avec les coefficients formula_67.

Comme le coefficient dominant 1 du polynome formula_68 est évidemment "inversible", les divisions à droite et à gauche sont possibles.
Soient formula_70 et formula_71. On a alors :


Le reste de "la division à gauche" du polynôme P par formula_68 est "égal à la valeur à droite" formula_73.

Posons formula_74

On a formula_75 et en groupant les termes de même degré du second membre :

formula_76

Si on remplace alors "X" par "u" dans le membre de droite (ce qui est bien le calcul de la valeur à droite) on constate immédiatement que les termes provenant du produit formula_77 s'annulent 2 à 2 et on obtient le résultat annoncé.

Remarquons que, lorsque "u" n'est pas central, on ne pouvait pas faire appel au théorème précédent et raisonner que formula_78. Mais en reprenant la preuve de ce théorème on peut justifier néanmoins cette formule. On observe que dans cette preuve on a écrit formula_59 sous la forme de la valeur à droite, et que la preuve n'a utilisé que la commutation de "u" avec les coefficients "b" du polynome "à droite" ; or, dans la formule considérée cette commutation est valable car les seuls coefficients du polynome formula_68 à droite sont formula_81 et formula_82, qui commutent avec "u".

On a le résultat symétrique :


Le polynôme P est divisible à gauche par formula_83 si et seulement si formula_86 et le polynôme P est divisible à droite par formula_83 si et seulement si formula_88


</doc>
<doc id="8467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8467" title="Inu-Yasha">
Inu-Yasha

Entre et , un anime tiré du manga a été diffusé au Japon, il compte 167 épisodes de 25 minutes. En France, l’anime est diffusé depuis sur la chaîne NT1. Quatre films d’animation sont également sortis au Japon. Une suite de 26 épisodes, intitulée , a été diffusée au Japon entre et , sur la chaîne Yomiuri TV. Cette adaptation couvre le manga à partir du volume 36 jusqu'à sa fin.

En 2002, le manga est récompensé par le prix Shōgakukan dans la catégorie Shōnen.

Le Japon, à l’époque des pays en guerre, dite "Sengoku" (avant 1600). En ces temps, les humains vivent en côtoyant des « Yōkai » ou des « Mononoke » (aussi appelés « démons » ou « monstres » ou « esprit »). Ceux-ci possèdent de différents pouvoirs et apparences et sont très variés; cependant la plupart partagent le même point commun: l'envie de chair humaine. C'est pour cela qu'ils attaquent régulièrement les villages et que les humains ont tous peur que l'un d'eux ne s'en prenne au leur.

Inu-Yasha est un "hanyô", c'est-à-dire un être mi-démon mi-humain.Un jour, il attaque le village protégeant la perle de Shikon, puis la vole et s'enfuit. La Perle de Shikon (de son vrai nom est la Shikon No Tama) qui posséderait des pouvoirs inimaginables, notamment d'augmenter considérablement les pouvoirs du démon qui la possède. Inu-Yasha, quant à lui, veut user de ce pouvoir pour se transformer en démon à part entière.

La prêtresse Kikyo, qui était chargée de veiller sur la perle, se met alors à la chasse du voleur et parvient à lui jeter un sort puissant à l'aide d'une flèche, le scellant à un arbre pour l'éternité. Kikyô meurt peu après des suites de ses blessures. Avant de mourir, elle exprime sa dernière volonté à sa petite sœur Kaede, celle d’être incinérée avec la perle de Shikon pour que plus personne ne puisse l’utiliser à des fins dangereuses.

Cinquante ans plus tard, Kagome, jeune japonaise de l'époque contemporaine, tombe dans le puits du temple où elle habite et traverse ainsi les époques. Elle arrive dans le village cinquante ans après la tentative de vol de la perle, et sa ressemblance avec Kikyô n’échappe pas à la nouvelle prêtresse, Kaede, qui n’est autre que la sœur de Kikyô. Attaquée par un Yōkai, Kagome libère Inu-Yasha de son sort en faisant disparaître la flèche ensorcelée qui le maintenait dans un état léthargique.

Il s’avère que Kagome porte en elle la perle de Shikon. Mais elle détruit la perle malencontreusement, et les fragments s’éparpillent. Inu-Yasha et Kagome unissent alors leurs efforts pour les retrouver et les réunir, car d'après Kaede si l'un des morceaux se retrouvait entre les mains d'un démon suffisamment puissant et intelligent, cela pourrait causer des dégâts irrémédiables à l'espèce humaine. 

En chemin ils vont faire la rencontre de Shippo, Miroku et Sango (elle est accompagné de Kirara, un Yōkai chat), ensemble ils vont chercher les fragments de la perle et Naraku.

Ils vont, dans leurs périples, croiser des humains, des "Hanyô" et des Yōkai, certain seront des alliés et d'autres des ennemis.

De plus, des secrets et des souvenirs d'Inu-Yasha refont surface, comprenant son ancienne et troublante liaison avec Kikyo, la prêtresse défunte. Un Yōkai, Naraku, qui les auraient tous les deux dupés réapparaît au moment même où les fragments de la Perle se dispersent... 

C'est tout d'abord une perle magique qui a le pouvoir d'exaucer un vœu, un peu a la manière des Dragons Balls. 

Cette perle s'adapte et change par rapport à la personne qui la possède. Elle peut être très claire quand une personne pure et honnête la possède, mais aussi sombre et malfaisante quand une personne aux mauvaises intentions la en sa possession.

Cette perle a en réalité une grande histoire et elle n'est pas sortit de nulle part étant donné qu'elle a été créé pour être la prison d'une grande guerrière qui pendant 7 jours et 7 nuits dut se battre contre des démons.

N'arrivant pas à les battre en dernier recourt elle les enferma dans la perle, mais hélas elle ne pouvait enfermer autant de démons souillé ensemble. Elle dut donc se sceller dans la perle avec eux.

Malgré cet acte héroïque, elle n'est pas pour autant tranquille étant donné qu'elle se bat chaque jour avec les démons au sein de la perle et rien ni personne ne peut arrêter cela.

La perle possède un grand pouvoir qui en réunie 4 :

-L'aramitama qui est le courage.

- Le nigimitama représentant l'amitié.

- Le kushimitama qui est la connaissance.

- Le sakimitama qui est l'amour

Sesshōmaru (殺生丸)

Rin (凛?)

Tôtôsai

Izayoï

Inu no Taïsho

Le bébé :

Hakudôshi

Mère de Sesshōmaru
Takemaru

Urasue

Double de Izayoï (la femme sans visage)







Le 30 juillet 2008, un OVA de 30 minutes nommé est diffusé pour la première fois lors de l'exposition It's a Rumic World à l'occasion du de carrière de Rumiko Takahashi. Il s'agit d'un passage du tome 51 qui sera reconverti en épisode 15 de la saison Kanketsu Hen (Seitonaru Keishosha).

Il s'agit d'une collaboration entre Rumiko Takahashi et Tomoko Konparu en 2003 pour Shogakukan.

Au Japon, une comédie musicale suivant le schéma du manga a été jouée par la troupe Gekidan Shinkansen - Shinkansen Parcomics entre 2000 et 2001.
Bien qu'elle suit les grandes lignes de la série, de nombreuses différences existent entre cette adaptation et le manga (par exemple, Naraku est joué par une femme).

De nombreux jeux vidéo ont été commercialisés, dont le tout premier, en 2001 sur Wonderswan, au Japon.









</doc>
<doc id="8468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8468" title="Imadoki">
Imadoki

Tampopo ("pissenlit" en japonais) Yamazaki vient de la campagne des environs d'Hokkaido. Elle va entrer dans un nouveau lycée à Tokyo. La veille de la rentrée, elle visite l'établissement, et rencontre un élève qui lui semble sympathique. Le lendemain, elle le rencontre à nouveau... mais il a un caractère totalement différent, comme s'il s'agissait d'une autre personne. Tampopo apprend qu'il est le fils d'une grande famille influente...Tampopo se trouve également en butte à l'hostilité des autres élèves, car elle est entrée au lycée par concours, et encore parce qu'un autre élève a modifié ses choix, et non car elle est issue d'une grande famille.



</doc>
<doc id="8469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8469" title="Rash!!">
Rash!!

Rash!! est un manga de Tsukasa Hōjō. Il a été prépublié entre 1994 et 1995 dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" de l'éditeur Shūeisha et a été compilé en un total de deux volumes. La version française a dans un premier temps été publiée par Tonkam, puis par Ki-oon depuis février 2014.

Yûki Asaka, après avoir terminé sa formation de médecin, revient à son village natal, où elle va prendre la succession de sa grand-mère comme médecin de la prison Ootsuki. Cependant elle attire toujours les ennuis, et rend la vie impossible à Tatsumi, son ami d'enfance, policier...

Ce manga n'eut pas le succès escompté lors de sa publication, sans doute par la trop grande proximité avec "City Hunter" (Yûki semblant être la fille naturelle de Ryo et de Kaori). L'auteur dut le terminer au bout de deux volumes alors qu'il est flagrant que l'intrigue était prévue pour être nettement plus longue. On peut considérer "Rash!!" comme le seul échec dans la longue carrière du mangaka.

Édition française


</doc>
<doc id="8470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8470" title="Black Jack (manga)">
Black Jack (manga)

Publié en français aux éditions Glénat, sa publication a été interrompue, puis reprise par les éditions Asuka dans une collection comptant dix-sept volumes. Kazé a entrepris l'édition intégrale du manga en version Deluxe.

Osamu Tezuka remporta pour ce manga et pour "L'Enfant aux trois yeux" le Prix du manga Kōdansha en 1977 (bien que "Blackjack" ne soit pas édité par Kōdansha, chose rare pour ce prix). La traduction italienne a remporté le Prix Micheluzzi de la meilleure série étrangère en 2003.

Entouré de mystère, Black Jack, surnom de Kuroo Hazama, est un médecin de l'ombre. Il doit son visage bicolore au don de peau fait dans son enfance par un camarade de classe métis le jour où un accident l'a laissé défiguré. Ayant suivi des études de médecine pour honorer son sauveur, il refuse cependant de passer les examens finaux pour protester contre la corruption et le conservatisme qui plombent la médecine japonaise. En marge de la société, il n'hésite pas à venir en aide à quiconque, indépendamment de la moralité de la victime, qui demande du secours. Il peut tout aussi bien exiger des sommes astronomiques de ses patients () que les aider sans rien demander en retour, tout dépendant de leurs possibilités financières et leur mentalité. Misanthrope, il apprend cependant l'humilité quand il comprend que même lui ne peut rien quand la Mort vient chercher ses patients.

Hazama Kuroo : médecin opérant sans licence officielle. Fils d'un industriel, Kuroo est victime d'une bombe oubliée de la Seconde Guerre Mondiale qui explosa dans son voisinage par suite d'un déminage insuffisant du secteur, blessant gravement sa mère qui décède quelques mois plus tard. Très gravement atteint, il est sauvé par le docteur Honma au prix de trois ans d'opérations diverses où son corps est lentement réparé. Manquant de peau pour finir son travail de reconstruction esthétique du visage, le docteur Honma accepte d'utiliser la peau d'un jeune métis, seul véritable ami de Kuroo. Il entreprend, une fois adulte, des études de médecine pour rendre hommage à son sauveur et pour aider à son tour les personnes en difficulté. Mais la bureaucratie et la corruption du système de santé japonais le poussent à ne pas passer les examens finaux et Kuroo opère depuis sans licence. Il se révèle cependant très talentueux et ne commet que rarement des erreurs de diagnostic. Sachant la valeur de son travail, il exige de ses patients des honoraires se comptant en millions de yens ou de dollars, bien qu'il lui arrive souvent de travailler gratuitement ou à perte quand la situation l'exige. Portant le sobriquet de Black Jack, il est aussi connu pour son amoralité, ne prenant jamais en compte la situation morale des victimes à qui il apporte son appui. Les sommes démentielles qu'il exige et obtient souvent lui servent à rechercher et à punir les responsables du chantier qui ont bâclé le déminage de son quartier.

Pinoko : Cette jeune fille se considère comme étant la fiancée de Black Jack, qui lui, ne voit en elle que sa fille. Son aspect de fillette de 5 ans cache en fait une jeune femme qui a vécu ses 18 premières années de vie sous la forme d'un kyste tératogène croissant au sein de sa sœur jumelle. Appelé à opérer, Black Jack a réuni les organes et les membres disparates au sein d'un seul organisme dont il a complété les manques avec des tissus synthétiques. Pinoko est l'assistante officielle de Black Jack quand il opère à domicile. Elle se montre aussi très jalouse envers les belles clientes en qui elle voit des rivales. S'estimant plus âgée que son apparence ne l'indique, Pinoko a tenté de rejoindre une université. Mais la tension nerveuse de l'épreuve d'entrée lui a fait comprendre qu'elle ne possédait pas encore la maturité nécessaire, aussi accepta-t-elle d'intégrer une école primaire.

Le manga a été publié entre 1973 et 1983 en 242 chapitres par Weekly Shonen Champion. 
Ces chapitres ont été reliés par 3 différents éditeurs au Japon, Akita Shoten entre 1974 et 2000, Kōdansha entre 1977 et 2010, et Fukkan en 2012.

Des chapitres sont inédits selon l'éditeur Akita Shoten et Kōdansha.


Cette série raconte l'histoire de Kuroo Hazama pendant ses années d'université.

"Blackjack" a inspiré les mangas "Say Hello to Black Jack" de Shūhō Satō, et sa suite "Shin Black Jack ni Yoroshiku".

En 2003, une série de 4 épisodes nommé Black Jack Special: Les quatre miracles de la Vie, est sorti pour promouvoir les épisodes de la série régulière.

Entre 2004 et 2006, 61 épisodes de l'animé Black Jack TV sont publiés, suivi de 17 épisodes de la suite Black Jack 21.
Ces épisodes, et le film Black Jack: Futari no Kuroi Isha ont été réalisés par Makoto Tezuka, le fils d'Osamu Tezuka. L'adaptation des scénarios ainsi que le design des personnages est plus fidèle au manga original dans ces dernières, tout en étant adapté à un public plus large/jeune.

Ceci inclut des conclusions plus positives dans les histoires et l'insertion de personnages récurrents dont la présence n'était pas dans l'original, comme Sharaku, ou encore Largo le chien (dont la présence dans la série originale se limitait à un chapitre, étant donné sa mort à la fin de celui-ci).

En 2015, un nouvel animé de 12 épisodes Young Black Jack reprend les histoires de la série de manga du même nom.

En 1992, Black Jack a été adapté en six OAV et un film d'animation, sous la direction du protégé de Tezuka, Osamu Dezaki.
Par la suite, une série de 4 OAV adaptant 4 histoires reprises du manga original a été produite en 2004 pour annoncer la venue d'une série anime de 61 épisodes ainsi qu'une autre série de 17 épisodes, "Black Jack" 21, dont la diffusion fut achevée en 2006. Ces nouvelles adaptations ainsi que ce dernier film sont réalisés par Makoto Tezuka, le fils d'Osamu Tezuka. L'adaptation des scénarios ainsi que le design des personnages est plus fidèle au manga original dans ces dernières, tout en étant adapté à un public plus large/jeune.

En 1997, les 10 OAVs sont publiés sous un seul DVD par le magazine américain Wizard.

Fiche technique :

En 2000, 1 OAV est réalisé par Shinji Seya, et est nommé Black Jack - L'enfant venu du ciel.

En 2011, 2 OAVs sont réalisés par Chi Kuwabara et Masayoshi Nishida, et sont nommés Black Jack FINAL.

En 2001, Black Jack - Internet Hen (ONA) est composé de 12 épisodes de 16 minutes et sont diffusés par la Tezuka Production.
Ces épisodes sont aussi connu par la présence de la pop-star japonaise Utada Hikaru dans l'équipe de doublage, prenant la voix de Pinoko.

En 1996, un premier film est réalisé par Osamu Dezaki. 

Fiche technique :

La même année, un court-métrage est réalisé :

Le 17 décembre 2005, un nouveau film est sorti, du même studio que ceux de l'anime. Bien que la série TV soit entièrement inspirée des chapitres d'Osamu Tezuka, le scénario du film est totalement original.



13 épisodes 






Interprète de Black Jack : Masahiro Motoki

Le 23 avril 2011, un film live basé sur l'histoire de Young Black Jack sort au Japon.





</doc>
<doc id="8472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8472" title="Shaman King">
Shaman King

En 2001, le manga a été adapté en série télévisée d'animation de soixante-quatre épisodes réalisé par Seiji Mizushima et diffusé sur la chaîne japonaise TV Tokyo. La version occidentale de l'anime a été modifiée par 4kids et comporte des censures (changements de dialogues, modification de la bande-son originale, retouches d'images, etc). Trois coffrets DVD de cette version sont édités par Déclic Images en France.

Des histoires courtes servant de préquelle à la série sont publiées entre novembre 2011 et octobre 2014 dans le magazine "Jump Kai", puis regroupées en deux volumes reliés sous le titre "Shaman King: Zero". Une suite de "Shaman King" nommée "Shaman King: Flowers" est publiée entre avril 2012 et octobre 2014 dans le magazine "Jump Kai" de l'éditeur Shūeisha. On y suit l'histoire de Hana Asakura, fils de Yoh, 14 ans après la fin du Shaman Fight. Un spin-off de cinq chapitres nommé "Funbari no Uta", aussi basé sur Hana Asakura, a également vu le jour au Japon, et a été inclus dans le tome 32 de l'édition américaine du manga. Un nouvel arc est prévu pour 2018 à l'occasion des 20 ans du manga.

Manta est un collégien très ordinaire. Un jour, traversant un cimetière pour gagner du temps, il rencontre Yoh, un shaman. Yoh peut voir les fantômes, et fusionner avec eux pour utiliser leurs compétences. Son rêve est de devenir "Shaman King", le shaman possédant le fantôme ultime, le Great Spirit, la connaissance universelle. Mais la route est semée d'embûches, et de nombreux autres shamans ont le même objectif : gagner le Shaman Fight !




















Yoh Asakura 

Manta Oyamada 

Anna Kyoyama 

Tao Ren 

Hao Asakura

Horohoro

McDanel Chocolove

Lyserg Diethel 
Ryunosuke Umemiya


En , le manga a été retiré du "Weekly Shōnen Jump", dû au déclin continu de sa popularité. L'auteur fut finalement poussé à « conclure » son manga dans un dernier tome 32, publié début 2006, laissant alors une histoire inachevée. On remarque d'ailleurs, à côté du mot « FIN » à la dernière page du dernier chapitre, une mandarine, "mikan" en japonais, qui veut aussi dire « incomplet ».

Durant sa conférence qui a eu lieu à la de Japan Expo en France, Hiroyuki Takei a annoncé qu'il sortirait la véritable fin de "Shaman King" début 2008 au Japon, au plus tard fin 2008. Lors de la Jump Festa 2008, un tract distribué pendant l'évènement parle d'une suite de la série pour mars 2008, avec une réédition de l'ensemble de la série en 27 tomes, incluant les nouveaux chapitres qui concluront enfin la série.

À la suite de l'annonce de Hiroyuki Takei à Japan Expo 8, s'ensuivent de multiples publicités pour la suite de la série dans différents magazines, à partir du dévoilement officiel lors de la Jump Festa. La réédition porte le nom de , voulant littéralement dire « Shaman King Édition Complète », ou encore deluxe.
Cette réédition comprend 27 tomes, et sont parus au rythme de deux tomes par mois à partir de mars 2008. Diverses informations ainsi que de nouvelles images en couleurs ont été dévoilées petit à petit en janvier et en février 2008, comme dans le "Weekly Shonen Jump" pour relancer la série.

Finalement, le 4 mars 2008 sont parus les deux premiers tomes de la réédition. Le site officiel ouvre également ses portes à ce moment. Ces nouveaux tomes contiennent deux à trois chapitres de plus qu'un tome régulier, et peuvent ainsi contenir l'ensemble des 32 tomes de l'édition régulière ainsi que les nouveaux chapitres concluant la série en 27 tomes. Jusqu'au tome 24, ces tomes ne comprennent rien de neuf, à part des pages en couleurs supplémentaires, ou encore de nouveaux profils de personnages.

La parution du tome 24 en février 2009 marque l'arrivée de nouveaux chapitres, deux plus précisément. Ces deux chapitres nous racontent le combat entre Marco et Rakist, qui survient normalement après l'arrivée de Yoh et de ses compagnons sur le continent Mu. Rappelons que ce combat n'a jamais été publié. L'insertion de ces deux chapitres au milieu de l'histoire bouleverse ainsi l'ordre de numérotation des chapitres, décalant ainsi tous les numéros de chapitres de 2 par rapport à l'édition régulière. Ces nouveaux chapitres s'insèrent juste avant le 265, poussant ainsi le chapitre 265 originel à devenir le chapitre 267.

Hiroyuki Takei a fait part de son intention de réécrire le chapitre 285, paru uniquement dans le tome 32, afin de mieux coller sa suite à l'histoire déjà présente. En fin février, le site s-manga.net met en ligne le chapitre 287 en entier, 4 jours avant sa parution dans le tome 26, sorti le 4 mars 2009. Ce chapitre 287, correspondant au chapitre 285 de l'édition régulière, nous raconte la suite du combat Horohoro contre Rakim. L'ancien chapitre 285 est alors considéré comme une histoire alternative.

L'histoire déjà connue de "Shaman King" s'arrête donc dans le tome 26, au chapitre 286 (284 dans l'édition régulière). Tous les chapitres qui suivent seront tous de nouveaux chapitres pour finir la série. Le tome 26 contient 4 nouveaux chapitres, et le tome 27 lui, ne contient que des nouveaux chapitres. Le tome 27 est sorti le 4 avril 2009 au Japon.

L'édition « deluxe » possède une couverture plastique, et permet de recevoir gratuitement une collection de pins une fois neuf tomes achetés.

En dehors du Japon, le premier tome de "Shaman King Kanzenban" est sortie en Italie le chez l'éditeur Star Comics sous le nom de "Perfect Edition", mais sans la couverture plastique.


"Shaman King" a été traduit aux États-Unis par 4Kids Entertainment. Comme pour d'autres séries telles "Sonic X" ou Pokémon, 4Kids a entièrement refait la bande-son des épisodes (musique comprise) pour l'adaptation américaine. Cette version censurée comporte donc des changements de dialogues qui avaient pour but d'ajouter un peu plus d'humour à la série, mais ce n'était pas très réussi. Parmi les retouches d'image notables, il y a celles qui avaient pour but de rajouter des sous-vêtements aux personnages lorsqu'ils étaient nus, d'effacer les caractères japonais (et de les remplacer par des caractères occidentaux). Mais ces retouches d'images participent aussi aux modifications apportées au scénario. Par exemple, dans le premier épisode, l'encyclopédie de Manta devient un "recueil d'histoires de fantômes". (Il est soi-disant passionné par les fantômes). Puis, dans les épisodes suivants, l'encyclopédie est à chaque fois transformée en un livre différent, notamment un "guide pour devenir Shaman en 10 leçons" par exemple.Hao Asakura est renommé Zeke (peut-être en référence aux Mitsubishi A6ME, avions ayant servi lors de la seconde guerre mondiale du côté japonais et surnommés "Zeke" par les Américains).

L'histoire de l'épée d'Amidamaru a également été modifiée. À l'origine, son épée, le Harusame ("Pluie de printemps" en japonais) est une épée forgée par son ami Mosuke pendant leur enfance et Amidamaru s'en est servi jusqu'à sa mort. En revanche, dans la version modifiée par 4kids, il s'était servi de l'épée "Pluie de printemps" uniquement dans son enfance, et l'a remplacée par "l'épée de lumière" une fois adulte (puis fantôme) alors que les deux épées sont identiques en tout point.

De nombreux dialogues sont ajoutés afin de combler les silences existants à certains passages de la version originale.

Une série de light novels écrit par Hideki Mitsui et illustré par Hiroyuki Takei, est sorti au Japon :

Un Character Book est sorti le au Japon.

Un Fan Book est sorti le au Japon.

Un Guide Book nommé est sorti le au Japon.

Plusieurs histoires courtes situées chronologiquement avant le début de "Shaman King" sont publiées entre novembre 2011 et octobre 2014 dans le magazine "Jump Kai", avant d'être compilées en deux volumes sortis sous le nom de le et le , respectivement. Chaque chapitre s'attarde sur le passé de différents personnages principaux, commeYoh, Ren, Horohoro, Lyserg et Hao lorsqu'il réunit ses sbires.

La suite de "Shaman King," nommée , toujours écrite et dessinée par Hiroyuki Takei, est prépubliée entre avril 2012 et octobre 2014 dans le magazine "Jump Kai". Le premier volume est sorti le au Japon, et six tomes sont publiés.

Le personnage principal de cette nouvelle série est Hana Asakura, fils de Yoh Asakura, héros de la première série. Le Shaman Fight est terminé depuis 14 ans, le Shaman King a été désigné et les shamans de cette nouvelle génération, héritiers des pouvoirs obtenus et développés lors du précédent tournoi, ne semblent voués qu'à préparer le prochain affrontement qui aura lieu dans 500 ans. C'était sans compter le Flower of Maize, tournoi qui oppose les représentants de chacun des sept précédents Shaman King et de l'actuel, confrontation qui n'a lieu qu'en cas de désaccord entre les 8 Dieux (qui forment le G8) à propos du Shaman King nouvellement élu. Chaque Dieu choisi ses représentants shamans sur Terre qui devront se battre en son nom afin de désigner le vainqueur et obtenir de leur Dieu la réalisation d'un miracle. Les équipes se forment alors que les attaques débutent avant-même le lancement officiel du tournoi qui s'annonce d'ores et déjà plus impitoyable que le très réglementé Shaman Fight.

Les acquis de la série "Shaman King" sont remis en question, le monde proposé par Hiroyuki Takei est approfondi et cette nouvelle lutte entre personnages de caractères, volontés, fantômes, esprits et religions permettra d'aborder les questions laissées en suspens par l'auteur. Chacun des cinq tomes actuellement sortis s'est classé dans le top 20 (top 4 pour le tome 4) des ventes proposé par Oricon la semaine de sa sortie.



</doc>
<doc id="8474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8474" title="Butsu Zone">
Butsu Zone

En 2003, le premier album drama est sorti, le chapitre de l'éveil (覚醒の章, kakusei no sho). Deux autres albums furent publiés dans le courant de l'année 2004, le chapitre d'épreuve (試練の章, shiren no sho) et le chapitre d'éternité (悠久の章, yukyu no Sho). Les personnages de Butsu Zone font aussi une courte apparition dans un épisode spécial qu'on retrouve sur le DVD du deuxième S.F.O.V (Shaman Fight Of Vocal).

La nouvelle « Itako no Anna », qui a valu à l'auteur le prix Tezuka, se trouve à la fin du troisième volume. La nouvelle « Death Zero » se trouve à la fin du deuxième volume.

Senju Kannon, bodhisattva, est envoyé par Dainichi Nyorai, seigneur du pays des bouddhas, pour protéger sur Terre celle qui bientôt s'éveillera en tant que réincarnation de Miroku. Celle-ci doit revenir lorsque l'enseignement de Shakyamouni aura disparu. Māra, rois des désirs, désire la tuer pour empêcher qu'elle ne sauve les êtres humains.

Senju retrouve Miroku sous le nom de Sachi, orpheline élevée dans un temple par un vieux moine.

Accompagné par Jizō et Koma, chien de pierre, Senju va escorter Miroku jusqu'en Inde, là où Miroku s'éveilla il y a longtemps.







</doc>
<doc id="8475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8475" title="Urusei Yatsura">
Urusei Yatsura

Le manga remporte le Prix Shōgakukan en 1981 dans la catégorie "shōnen".

Urusei Yatsura est un ensemble de petites histoires plus ou moins loufoques prenant place après l'arrivée sur Terre des Oni, un peuple extraterrestre. Bien plus avancés que les humains, ils décident de mettre le sort de la Terre dans les mains du jeune Ataru Moroboshi, un lycéen malchanceux de naissance, dragueur invétéré mais infructueux et fainéant. Il a dix jours pour attraper et toucher les cornes de la fille du Roi des Oni, Lamu. Réussissant de peu après un quiproquo (Lamu prend une déclaration d'Ataru pour elle alors qu'il s'adresse à sa petite-amie Shinobu), la Terre est sauvée et Lamu décide de vivre sur Terre près de son nouvel amoureux Ataru à son grand malheur.

Le titre est un jeu de mots en japonais.
"urusei" est une déformation typiquement orale de "urusai", qui signifie "bruyant", dans un sens négatif (on peut souvent le traduire en français par "ta gueule", "silence !" ou "ferme-la" selon la façon de le dire).
Le jeu de mot porte sur l'écriture du "sei" de "urusei" avec le kanji signifiant "étoile".
"yatsura" signifie "les gars", "les gens".
Le titre pourrait donc être traduit par : "Les Gens bruyants des étoiles".

On trouve de tout dans "Urusei Yatsura" : des extra-terrestres et leur technologies avancées, des monstres et esprits de la mythologie japonaise voire inventés par l'auteur et leurs pouvoirs, des fantômes… Mais aussi des histoires plus simples reposant sur des personnages hauts en couleurs.
Avec le temps, même les personnages « normaux » deviennent surhumains, sortent des masses en bois, des katanas, des cloches en fonte ou autre comme par magie, mais c'est ce qui fait l'humour des situations de ce manga.

Urusei Yatsura est la première grande série à succès de Rumiko Takahashi. Il s'agit d'un shōnen écrit par une femme, d'habitude cantonnées aux histoires d'amour romantiques Shōjo plutôt qu'aux séries humoristiques, ce qui était rare à l'époque (fin des années 1970). Elle commence Maison Ikkoku en parallèle et n'hésite pas à glisser des clins d'œil dans la série (Ataru lisant ce manga par exemple).

Vers la fin de la série, certaines histoires, situations et personnages semblent être une inspiration de l'intrigue de la prochaines grande série de l'auteur : Ranma ½. Par exemple, une histoire tourne autour d'une source chaude transformant ceux qui s'y baignent. Dans une autre, deux pères veufs ont fiancé leurs enfants à leur insu et bien d'autres... sans oublier le personnage de Ryunnosuke, une fille élevée comme un garçon qui a des soucis d'identité.

La totalité de manga comprend 366 chapitres répartie dans un nombre de volumes variables.

Le manga a été pré publié dans le magazine japonais Weekly Shonen Sunday.

L'édition française en noir et blanc chez Glénat, collection Bunko (Format : x )











</doc>
<doc id="8492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8492" title="César du cinéma">
César du cinéma

Les César du cinéma sont des récompenses cinématographiques créées en 1976 et remises annuellement à Paris, à des professionnels du art dans diverses catégories pour saluer les meilleures productions françaises. Ils sont souvent cités comme étant l'équivalent français des Oscars aux États-Unis.

La cérémonie des César constitue la première remise de prix d'importance en France, et la plus ancienne dans le domaine de l'audiovisuel et du spectacle. Les Molières pour le théâtre, les Victoires de la musique pour la variété, le jazz ou le classique ainsi que les Sept d'or pour la télévision (aujourd'hui disparus) ont été élaborés sur le même modèle.

Les trophées sont des compressions métalliques, conçues en 1975 par le sculpteur César, qui leur a donné son nom. C'est également un clin d'œil à leurs homologues américains, les Oscars, à la consonance proche, et au film de Marcel Pagnol "César".

En 1975, Georges Cravenne créa l'Académie des arts et techniques du cinéma qui eut, dès le départ, pour vocation de récompenser les réalisations et les travaux artistiques les plus remarquables du cinéma, afin d'avoir un équivalent français aux Oscars américains dont il était un fervent admirateur.

Ainsi, le eut lieu la des César sous la présidence de Jean Gabin, quelques mois avant sa mort. Le nom de la récompense vient du sculpteur César, concepteur du trophée remis aux vainqueurs dans chaque catégorie (proche du terme « Oscar » avec le même nombre de lettres). Il est aussi un hommage indirect à Raimu, grand acteur français et interprète de la trilogie marseillaise de Marcel Pagnol dans laquelle il campe le personnage de César.

Les César du cinéma remplacent les Étoiles de cristal décernées de 1955 à 1975. D'autres prix ont récompensé le cinéma français par le passé. De 1934 à 1986, le Grand prix du cinéma français a primé un film par an. Dans les années 1950, les Victoires du cinéma français étaient décernées chaque année en juin. Mais cette récompense n'a pas rencontré d'engouement populaire et a disparu en 1964, date de sa dernière édition.

À l'origine, seuls 13 César étaient distribués. Aujourd'hui, les trophées sont décernés dans 21 catégories compétitives avec l'apparition du meilleur premier film en 1982, des meilleurs espoirs féminin et masculin en 1983, du meilleur film documentaire en 2007 et du meilleur film d'animation en 2011 (ce dernier inclut depuis 2014 les courts métrages). Les César récompensant la meilleure affiche et le meilleur producteur ont, quant à eux, disparus. Certains prix sont gérés par l'académie mais remis en marge de la cérémonie par les professionnels du cinéma, comme le Prix Daniel Toscan du Plantier (au cours du Dîner des producteurs) ou encore le Trophée César & Techniques qui récompense les entreprises. À partir de la cérémonie des César en 2018, une nouvelle récompense spéciale, le César du public est décernée au film français ayant fait le plus d’entrées en salle durant l'année précédente et le début de l'année en cours. Cette distinction répond au besoin de récompenser le cinéma comique français, qui reste le genre le plus populaire en France.

Les trophées sont des compressions d'objets métalliques, conçues en 1975 par le sculpteur César, ami de Georges Cravenne qui leur a donné son nom, clin d'œil aux Oscars à la consonance proche et au film "César" de Pagnol. Ce sont des pièces creuses, en bronze naturel poli, alors que les Oscars sont plaqués d'or, ces derniers ayant directement inspiré le sculpteur pour son premier trophée en 1976, une bobine de film entourant une silhouette. Devant l'accueil mitigé des acteurs, il réalise en 1977 une compression de de hauteur sur une base de 8 sur , pesant , trophée toujours remis aujourd'hui et réalisé dans la fonderie d'art Bocquel en Normandie. Si la valeur du César n'a pas été officiellement dévoilée, elle serait estimée à euros.

La classification du métrage cinématographique se fait selon le règlement du CNC, un long métrage doit faire 60 minutes. Pour être éligible, un film doit avoir été exploité au moins une semaine à Paris du janvier au 31 décembre l'année précédant la cérémonie (sauf les courts métrages au créneau différent). Le film doit être majoritairement de production française, il peut même être non-francophone. Sinon, le film doit concourir au César du meilleur film étranger. Depuis 2013, un film étranger, s'il est francophone et coproduit en partie en France, peut être nommé dans n'importe quelle catégorie des César (sauf logiquement celle du meilleur film).

La langue des films nommés fit néanmoins polémique en 1993, quand l'Académie, dirigée par Robert Enrico, réglementa et décida de réserver les nominations aux films francophones, pour se défendre contre la concurrence américaine et par identité culturelle, sauf pour le film étranger, alors que étaient précédemment autorisés les films d'initiatives françaises. La polémique suivit, sur le fait que cela est décidé tardivement, deux mois avant la cérémonie, et que des productions françaises anglophones à grand succès ("L'Amant", "Lunes de fiel", "Fatale", "") sont donc inéligibles. La controverse fit que l'académie recula une semaine après, n'appliquant cette interdiction que pour la catégorie du meilleur film. L'académie a dû ensuite abandonnée ce projet , "Léon" fut nommé dans la catégorie-reine en 1995.

Les nommés sont au nombre de cinq pour toutes les disciplines, sauf pour les Césars du meilleur film, du meilleur film étranger, du meilleur film d'animation, du meilleur réalisateur, du meilleur acteur et de la meilleure actrice. Dans ces catégories, les nommés sont passés au nombre de sept (depuis 2009 pour le meilleur film et le meilleur film étranger et 2012 pour les autres disciplines). L'académie impose un quota de courts métrages pour la catégorie meilleur film d'animation et un quota de deux films étrangers francophones, exploités en France dans l'année, pour le César du meilleur film étranger.

Avant les années 2010, aucune restriction particulière n'existait sur le cumul de récompenses et de nominations : un professionnel pouvait recevoir plusieurs mentions pour différents films dans une même catégorie car seul comptait le suffrage majoritaire. De même, un comédien pouvait être nommé pour un même long métrage dans deux catégories d'interprétation distinctes : premier ou second rôle et espoir. Les critiques quant à la concentration supposée des nominations sur un nombre restreint de personnes et un déséquilibre des palmarès, émises à la suite du cas exceptionnel de la double victoire de Tahar Rahim comme meilleur acteur et meilleur espoir et la double nomination comme meilleur acteur de François Cluzet en 2010, ont poussé l'académie à modifier le règlement. Depuis la 36e cérémonie des César, une personnalité (acteur, réalisateur, producteur, scénariste, compositeur, technicien) ne peut être nommée qu'une seule fois et pour une seule œuvre par catégorie, même si elle a participé à plusieurs films éligibles dans l'année. Au premier tour de vote, elle peut être proposée à la récompense pour plusieurs longs métrages. Néanmoins, seul le film pour lequel elle recevra le plus de suffrages lui vaudra la nomination. Quant à un acteur, il ne peut, pour un même rôle, être nommé dans plusieurs catégories d'interprétation. Il ne reçoit désormais de nomination que dans une seule et unique catégorie (premier, second rôle ou espoir) : celle dans laquelle il aura obtenu le nombre le plus élevé de citations lors du premier tour de vote.

Cette polémique du cumul concerne depuis 2017 les films et le règlement a, en ce sens, été modifié une nouvelle fois : un long métrage peut être nommé dans plusieurs catégories récompensant le film en lui-même (soit le César du meilleur film, du meilleur documentaire ou du meilleur film d'animation) mais ne peut peut être lauréat que dans une seule de ces catégories. Quant au César du meilleur réalisateur, il ne peut plus se cumuler avec le César du meilleur film.

Les César du meilleur espoir masculin et féminin passent une étape intermédiaire, les directeurs de casting de l'académie choisissent un maximum de 16 acteurs débutants, nommés révélations, une liste indicative pour faciliter le choix des 5 nommés. Il est néanmoins possible de voter pour n'importe quel interprète débutant même s'il ne fait pas partie des révélations bien que jusqu'à présent, tous les nommés des catégories espoirs ont été des révélations.

Les courts métrages, les courts métrages d'animation et le Trophée César & Techniques ont des étapes de présélections, chacune supervisée par un comité éponyme (des personnes spécialisés dans le domaine), facilitant le premier tour de vote face au nombre de candidats très élevés.

Le César du public a pour particularité d'être automatiquement décerné au film français ayant fait le plus d’entrées en salle durant l'année précédente et le début de l'année en cours.

Pour le César d'honneur, le lauréat est choisi par le président ou le secrétaire général de l'académie. Il n'y a ainsi aucune procédure de vote ou de nomination.

Les votants aux César se déterminent sur deux tours de scrutin par correspondance : le premier pour élaborer les nominations, déterminées selon le nombre majoritaire de noms ou de titres proposés dans chaque catégorie, le second pour élire les gagnants par scrutin uninominal.

Les votants sont des professionnels au nombre actuel de 4509, repartis en 10 collèges (acteurs, réalisateurs, auteurs, techniciens, producteurs, distributeurs / vendeurs internationaux, exploitants, , industries techniques, directeurs de casting / attachés de presse / agents artistiques et membres associés). Les collèges les plus importants sont ceux des techniciens (29 %), des réalisateurs (17 %) et des acteurs (14 %).

Les critères pour être votant sont les suivants : justifier d'un parcours professionnel relativement conséquent dans le cinéma (au moins 2 films récents) et obtenir un double parrainage de membres actuels de l'Académie des arts et techniques du cinéma. Sont dispensés de ces formalités les nommés ou les lauréats des éditions précédentes. Néanmoins, une cotisation annuelle est demandée à chaque membre pour rester dans l'académie. Le versement de cette cotisation permet de financer l'institution et de répondre à ses besoins pour le déroulement du vote, l'organisation de la soirée et la projection ou visionnage des films éligibles par les votants. L'académie est dirigée par l'association pour la promotion du cinéma, une institution rassemblant une cinquantaine de personnes. Seuls peuvent y figurer certains professionnels et les personnalités françaises lauréates d'un Oscar.

Pour que les votants constituent les nominations au premier tour de vote, l'Académie recense chaque année les films sortis en France et établit un guide des œuvres et des professionnels éligibles, français et étrangers. Contrairement aux Oscars où chaque membre vote au premier tour uniquement dans la catégorie qui le concerne (les acteurs votent pour les premiers et les seconds rôles, les réalisateurs pour le meilleur réalisateur, les scénaristes pour le meilleur scénario original et adapté etc.), il n'existe aucune restriction de ce type aux Césars : quel que soit son collège, chaque votant désigne, dès le premier tour, les candidats dans toutes les catégories en jeu.

Le visionnage de films se fait par des projections privés et publiques si le film est encore exploité. Depuis la des César en 2005, même si Paul Vecchiali situe le début en 2003, l'académie a mis en place le coffret DVD César pour faciliter la procédure et pour répondre au lobbying de certains producteurs qui envoyaient leurs films en VHS.

Ce coffret contient des productions françaises ou majoritairement françaises (également quelques films étrangers pour le César adéquat), ainsi que l'intégralité des courts métrages en compétition. Le coût à débourser par une société de production afin de faire figurer un film dans ce coffret varie entre et mais peut atteindre voir . Le coffret est ensuite envoyé en décembre avec le catalogue de films éligibles aux votants. Le vote ne se limite pas aux films présents dans le coffret car seuls y figurent les longs métrages, sortis en salles suffisamment tôt (jusqu'au début de l'automne) et dont la production s'est acquittée des frais d'inscription. D'autres œuvres éligibles, sorties tard dans l'année (jusqu'au 31 décembre) ou dont le producteur n'a pas souhaité figurer dans le coffret, sont néanmoins recensées dans le guide des films de l'Académie. L'initiative du coffret DVD permet surtout aux votants de visionner des films de tous types, du blockbuster au film avec une exploitation assez confidentielle. Ce processus permet de réduire les inégalités et les différences liées au box-office ou au réseau de distribution en salles. Même si le coût est considéré comme élevé par plusieurs producteurs comme Emmanuel Chaumet et Charles Gillibert. D'où la demande des "Inrocks" de remplacer ce coffret par une plateforme fermée de films en "streaming", à la manière de l'académie des Lumières. Un autre reproche est que les films inclus dans le coffret sont très rapidement piratés, malgré les mesures prises (avertissements, cryptage des DVD…).

Après la révélation des nominations, fin janvier, commence le second tour de vote où chaque votant porte, là aussi, son suffrage dans toutes les catégories en jeu (comme au second tour des Oscars). Des séances de rattrapage des films cités sont organisées pour les retardataires aux cinémas Les 3 Luxembourg dans le Quartier latin et Le Balzac, à proximité des Champs-Élysées, dans le de Paris. Chaque année, un déjeuner des nommés a lieu quelques semaines avant la cérémonie pour qu'ils viennent recevoir leurs certificats de nominations. Depuis quelques années, les nommés sont interviewés par des critiques de cinéma sollicités par l'académie (depuis quelques années, c'est Danièle Heymann et Christophe D'Yvoire qui s'en chargent).

Chaque année, une personnalité du cinéma est choisie pour présider la cérémonie. Il s'agit d'un réalisateur ou d'un acteur avec une renommée nationale importante, voire une renommée internationale. Le président peut même être étranger. Le titre est surtout honorifique. Contrairement aux festivals internationaux, le président de la cérémonie n'est pas à la tête du jury qui décerne les trophées. Il n'a aucun droit spécifique sur le processus de votes ou la désignation des lauréats. Le plus souvent, il a pour mission d'introduire la cérémonie par un discours. Puis il la clôt en remettant le César du meilleur film. Seules deux cérémonies n'ont pas eu de président. En 2003, Maurice Pialat avait été désigné à ce poste mais meurt le 11 janvier, suivi un mois plus tard par le président de l'académie Daniel Toscan du Plantier. Un important hommage sera alors rendu aux deux hommes au cours de la soirée. En 2017, Roman Polanski accepte dans un premier temps de présider la soirée mais cette nomination entraîne une vive protestation dans les milieux féministes, largement relayée par les médias. Cette polémique contraint le cinéaste à ne pas donner suite à la proposition qu'il avait un temps acceptée et l'académie décide de ne désigner aucun remplaçant.

Lors de la cérémonie, le ministre de la Culture et la Communication est systématiquement présent. Après la succession de plusieurs animateurs-vedettes à la présentation (Pierre Tchernia, Jacques Martin, Michel Drucker, Frédéric Mitterrand…), la soirée est, depuis les années 1990, animée par une personnalité populaire, s'étant illustrée dans l'humour ou sur le grand comme le petit écran (Antoine de Caunes, Gad Elmaleh, Valérie Lemercier…). Le maître de cérémonie fait appel à plusieurs intervenants différents, des célébrités, pour annoncer les nominations, ouvrir l'enveloppe, annoncer le nom du lauréat et remettre les trophées.

Comme toute émission télévisée, une personne est réalisateur de la retransmission des César. C'est souvent un réalisateur de téléfilms ou de documentaires qui s'en charge. Depuis 2000, la cérémonie est réalisée par Jérôme Revon, personnalité avec une carrière prolifique dans les événements télévisuels.

Après plusieurs lieux d'accueil successifs comme le Palais des Congrès, la salle Pleyel, le théâtre de l'Empire et le théâtre des Champs-Élysées, la cérémonie se déroule annuellement au théâtre du Châtelet depuis 2002. En 2017, la cérémonie revient à la salle Pleyel, le Châtelet étant en travaux de rénovation jusqu'en 2019. De 1976 à 1993, elle est télédiffusée en direct sur Antenne 2 puis sur Canal+, en clair, le seul prime-time de l'année non crypté, depuis 1994.

Les audiences de la cérémonie des César varient d'année en année mais depuis une dizaine d'années, elles attirent plus de 2 millions de téléspectateurs et ont 10 voir 15 % de parts de marché (à titre de comparaison, les Oscars attirent en moyenne 20 à 30 % de parts de marché). La cérémonie de 2012 détient le record d'audience des différentes éditions (et également de la chaîne Canal +) avec téléspectateurs et 18 % en part de marché.




Les César suscitent parfois la controverse. Il leur est souvent reproché un fonctionnement endogame et un élitisme qui rejetteraient systématiquement les goûts du grand public, excluant les comédies (genre populaire par excellence) ou les gros succès du box-office. En 2009, est sérieusement envisagée la création d'un César du box-office ou de la comédie après la quasi-absence des nominations de "Bienvenue chez les Ch'tis", le plus gros succès français d'exploitation en salles. Ce trophée voit le jour en 2018 sous le nom de « César du public » et récompense le film français ayant réalisé le plus grand nombre d'entrées durant l'année écoulée.

Comme meilleur film, les Césars ont cependant plusieurs fois récompensé des comédies ("Les Ripoux", "Trois hommes et un couffin", "Smoking / No Smoking", "Ridicule", "On connaît la chanson", "Le Goût des autres", "Les Garçons et Guillaume, à table !") et de gros succès populaires ("Le Vieux Fusil", "Le Dernier Métro", "Cyrano de Bergerac", "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain"). Depuis sa création, la cérémonie met régulièrement à l'honneur des acteurs pour des prestations comiques à l'instar de Michel Serrault ("La Cage aux folles"), Michel Boujenah ("Trois hommes et un couffin"), Valérie Lemercier ("Les Visiteurs"), Eddy Mitchell ("Le Bonheur est dans le pré"), Fanny Ardant ("Pédale douce"), Catherine Frot et Jean-Pierre Darroussin ("Un air de famille"), Jacques Villeret et Daniel Prévost ("Le Dîner de cons"), Sara Forestier ("Le Nom des gens"), Omar Sy ("Intouchables"), Guillaume de Tonquédec et Valérie Benguigui ("Le Prénom") ou encore Sandrine Kiberlain ("9 mois ferme").

Contrairement aux polémiques sur l'élitisme des César, il est rare qu'un échec commercial, même pour les productions apparentées au cinéma d'auteur, soit récompensé.

Par ailleurs, n'ont jamais reçu le César du meilleur réalisateur, nonobstant leur contribution majeure à l'histoire du cinéma français et mondial quatre piliers de la Nouvelle Vague : Jean-Luc Godard (2 nominations infructueuses mais 2 Césars d'honneur), Jacques Rivette (une seule nomination), Éric Rohmer (une seule nomination dans cette catégorie mais quatre autres pour le meilleur scénario et le meilleur film) et Claude Chabrol (2 nominations). D'autres grands réalisateurs français et internationaux furent également nommés sans succès à cette récompense : Luis Buñuel (une fois), Krzysztof Kieślowski (2 fois), Costa-Gavras (2 fois), Miloš Forman (une fois), Pierre Schoendoerffer (une fois), Aki Kaurismäki (une fois) ou encore Claude Miller (7 nominations sans la moindre victoire).

Nommée une seule et unique fois à ce prix, Agnès Varda eut légèrement plus de chance que ses confrères en recevant les Césars des meilleurs court métrage et long métrage documentaire (respectivement en 1984 pour "Ulysse" et en 2009 pour "Les Plages d'Agnès"), en plus d'un César d'honneur en 2001. De même, Maurice Pialat ne fut jamais distingué comme meilleur metteur en scène (trois nominations) mais obtint malgré tout le César du meilleur film pour "À nos amours" en 1984.

La personnalité la plus boudée par la cérémonie reste sans conteste François Ozon dont l'ensemble des films aura cumulé 44 nominations, dont 13 citations à titre personnel, mais encore aucun César remporté par lui et ses comédiens. Seul son chef opérateur Pascal Marti a la chance de soulever le César de la meilleure photographie en 2017 pour "Frantz".

24 films furent nommés aux cinq César majeur (meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario, meilleur acteur et meilleure actrice). Les deux seuls films à avoir reçu les cinq César dits majeurs sont "Le Dernier Métro" de François Truffaut en 1981 et "Amour" de Michael Haneke en 2013.

Liste des films les plus primés depuis la première cérémonie des César en 1976 :



Les personnalités étrangères comptabilisant le plus de César sont Clint Eastwood (3 Césars du meilleur film étranger et un César d'honneur), Ettore Scola (2 Césars du meilleur film étranger, un César du meilleur film et un César du meilleur réalisateur) ainsi que Pedro Almodóvar et Ken Loach (2 Césars du meilleur film étranger et un César du meilleur film de l'Union européenne chacun) et Michael Haneke et Abderrahmane Sissako (avec chacun un César du meilleur film, un du meilleur réalisateur et un du meilleur scénario original).


La personnalité cumulant le plus grand nombre de victoires aux César (hommes et femmes réunis) est Isabelle Adjani, qui a remporté 5 César de la meilleure actrice sur 8 nominations. La célébrité ayant reçu le plus grand nombre de nominations aux César est Gérard Depardieu avec 17 citations au titre de « Meilleur acteur » (2 victoires : en 1981 et 1991). Il est suivi par Isabelle Huppert avec 16 nominations dont quatorze dans la catégorie « Meilleure actrice » (2 victoires : en 1996 et 2017). Le comédien le plus primé aux César est Michel Serrault avec 3 César du meilleur acteur remportés sur 8 nominations.

Liste des acteurs et des actrices les plus récompensés et les plus nommés aux César (premier, second rôles, espoirs et César honorifiques confondus).


Chefs techniciens les plus récompensés aux César :


Logiquement un acteur ne peut être nommé dans plus de trois catégories (espoir, second rôle et premier rôle) et un réalisateur jusqu'à cinq (meilleur film, réalisateur, scénario, premier film, court-métrage). En passant devant ou derrière la caméra, certains ont multiplié les nominations.






</doc>
<doc id="8498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8498" title="Construction des nombres réels">
Construction des nombres réels

En mathématiques, il existe différentes constructions des nombres réels, dont les deux plus connues sont :

C'est à partir des années 1860 que la nécessité de présenter une construction des nombres réels se fait de plus en plus pressante, dans le but d'asseoir l'analyse sur des fondements rigoureux. Jusqu'à cette date, l'existence des réels et leurs propriétés sont admises, par exemple par Cauchy dans son cours de 1821. En 1817, Bolzano établit qu'une partie non vide majorée de réels admet une borne supérieure, dans un mémoire resté malheureusement peu répandu et qui a eu peu d'influence jusqu'aux travaux de Weierstrass vers 1865. Les premières constructions, basées sur les suites de Cauchy, sont dues à Méray en 1869, et à Cantor dont les idées furent exposées en 1872 par Heine. Dedekind publie sa construction des réels au moyen des coupures en 1872. En 1878, Dini publie un traité donnant les principales démonstrations sur les nombres réels.

Un nombre réel est une quantité qui a pour représentation décimale formula_1, où formula_2 est un entier, chaque formula_3 est un chiffre entre 0 et 9, et la suite ne se termine pas par une infinité de 9. La définition de formula_4 est alors le nombre qui satisfait cette double inéquation pour tout "k" :

Cette construction, outre son manque de rigueur sous cette forme, présente divers inconvénients, dont le plus important est la difficulté de donner des algorithmes simples pour la multiplication, et même pour l'addition dans des cas tels que formula_6. Terence Tao fait remarquer qu'elle peut être rendue plus naturelle en l'interprétant (comme pour la construction des nombres -adiques) comme la limite projective des ensembles des décimaux à "n" chiffres après la virgule, munis de règles de calcul arrondi convenables.

C'est la construction imaginée par Richard Dedekind qui remarque que tout rationnel formula_7 coupe formula_8 en deux ensembles : l'ensemble formula_9 des rationnels formula_10 tels que formula_11 et l'ensemble formula_12 des rationnels formula_13 tels que formula_14. Il appelle alors formula_15 une coupure de formula_8. Il remarque ensuite que formula_17 peut aussi partager formula_8 en deux ensembles : l'ensemble formula_19 des rationnels formula_10 tels que formula_21 et l'ensemble formula_22 des rationnels formula_13 tels que formula_24. L'idée lui vient donc de définir l'ensemble des réels comme l'ensemble des coupures de formula_8. Reste maintenant à définir une coupure sans se servir de la notion intuitive de nombre réel. Dedekind propose la définition suivante :

On voit ainsi que tout nombre rationnel "r" définit deux coupures :

Pour lever cette ambiguïté, on utilise alors la définition suivante d'une coupure :

On définit alors formula_36 comme l'ensemble de ces coupures (pour une généralisation, voir plus bas la section « À l'aide des nombres surréels »). On peut remarquer que cette seconde définition permet d'assurer une correspondance univoque entre chaque rationnel "r" et la coupure formula_9 définie comme l'ensemble de tous les rationnels "a "tels que formula_11. On remarque alors que formula_36 se divise en deux ensembles, l'un comprenant les coupures dont le complémentaire admet un plus petit élément, coupure de la forme formula_9, et l'autre comprenant les coupures dont le complémentaire ne possède pas de plus petit élément.

Par exemple l'irrationnel formula_41 est représenté par la coupure formula_42.

On plonge naturellement formula_8 dans formula_36 par l'application injective qui à tout rationnel "r" associe la coupure formula_9.

Relation d'ordre : L'ensemble des coupures, muni de la relation d'inclusion est alors un ensemble totalement ordonné.

Addition : On définit une addition sur formula_36 par :
Cette addition confère à formula_36 une structure de groupe commutatif. La seule difficulté consiste en la définition de l'opposé de "A" : formula_49 (si formula_50) ou formula_51 (si formula_52).

Multiplication : La multiplication est définie d'abord sur les réels positifs par : 
La règle des signes permet ensuite de définir la multiplication sur tout formula_36.

Cette construction est plus difficile à aborder mais la construction des opérations y est plus naturelle. Cette méthode est analogue, formellement, à la méthode de construction qui permet, à partir d'un espace métrique "E", d'obtenir un espace métrique complet "E' " tel que "E" soit dense dans "E' ".

Il ne saurait être question, sous peine d'argument circulaire, de définir "a priori", sur un corps totalement ordonné "K", une distance à valeurs dans ℝ, puisqu'on n'a pas encore défini ce dernier. Les deux notions de suite de Cauchy et de suite convergente sont donc à prendre (ici, mais surtout dans le paragraphe « Équivalence des deux constructions ») non pas au sens usuel de suite de Cauchy et de suite convergente dans un espace métrique, mais au sens suivant :
une suite dans "K"
formula_55 ;
formula_57
où pour tout ∈ "K", l'élément || ∈ "K" désigne le plus grand des deux éléments et .

Ces deux définitions de suites de Cauchy et de suites convergentes — qui sur ℝ correspondront "a posteriori" aux définitions usuelles — sont celles liées respectivement à la structure uniforme sur le groupe ordonné ("K", +, ≤) et à la topologie de l'ordre qu'elle induit. La complétude d'un espace uniforme implique la convergence de ses suites de Cauchy. La réciproque, fausse en général, est vraie si le corps "K" est archimédien (et ℝ le sera). Ceci fournira un critère simple pour montrer que ℝ est complet (en tant qu'espace uniforme) avant même de l'avoir muni de sa structure usuelle d'espace métrique. On utilisera de plus constamment que si "K" est archimédien alors les qui interviennent dans ces définitions peuvent toujours être pris dans ℚ*.

L'idée de Cantor (et quelques années avant lui de Méray) réside dans le fait que l'on peut atteindre tout nombre réel par une suite de Cauchy de formula_8. L"'élément limite" auquel il va falloir donner un sens sera alors défini comme un nombre réel. L'ensemble des suites de Cauchy de formula_8, que nous noterons formula_60, apparaît cependant bien trop vaste. En effet, par exemple pour un rationnel donné, il existe une infinité de suites de Cauchy convergeant vers cette limite. Il est nécessaire de quotienter cet ensemble formula_60 par une relation d'équivalence formula_62 entre les suites : deux suites de Cauchy de rationnels seront dites équivalentes si leur différence converge vers 0 (la convergence d'une suite dans formula_8 ayant le sens défini ci-dessus, de même que la propriété d'être de Cauchy) :
formula_64

Cette relation formula_62 est bien une relation d'équivalence, puisqu'elle est :
formula_70

On définit alors formula_36 comme l'ensemble des classes d'équivalence de suites de Cauchy de rationnels (pour cette relation d'équivalence formula_62 sur formula_60).

L'ensemble des suites dans formula_8 est naturellement muni d'une structure d'anneau commutatif avec l'addition et la multiplication héritées de la structure de corps de formula_8. Si formula_67 et formula_68 sont deux suites, alors ces opérations sont définies par :

formula_78 ;
formula_79.

Ces opérations conservent le critère de Cauchy, c'est-à-dire que la somme et le produit de deux suites de Cauchy sont encore des suites de Cauchy. Dans l'anneau des suites à valeurs rationnelles, le sous-ensemble formula_60 est donc un sous-anneau.

Dans cet anneau formula_60, le sous-ensemble des suites qui convergent vers 0 est un idéal (c'est-à-dire que la somme de deux suites qui convergent vers 0, et le produit d'une suite qui converge vers 0 par une suite de Cauchy, convergent vers 0). La relation d'équivalence formula_62 apparaît dès lors comme celle associée à cet idéal, ce qui permet de munir formula_36 d'une structure d'anneau quotient (encore commutatif et unitaire).

On plonge formula_8 dans formula_36 via les suites stationnaires. On notera formula_86 la classe contenant la suite constante égale à formula_87.

On définit formula_88 comme le sous-ensemble des classes contenant au moins une suite de Cauchy à valeurs dans formula_89 (l'ensemble des rationnels positifs ou nuls), puis on définit une relation d'ordre total sur formula_36 en posant
Le fait que cette relation soit réflexive et transitive est immédiat. Qu'elle soit également antisymétrique (donc définisse bien un ordre) résulte du fait que formula_92. Que cet ordre soit total vient de formula_93.

On a ainsi muni le corps formula_36 d'une structure de corps totalement ordonné. En effet, cet ordre est compatible avec l'addition (par construction) mais aussi avec la multiplication (car formula_88 est clairement stable par produits). On remarque que cette relation d'ordre coïncide, sur formula_8 (plongé dans formula_36 comme déjà mentionné), avec la relation d'ordre usuelle.

On démontre de plus que formula_36 est archimédien. On peut donc conclure :

Sur formula_36, l'ordre qu'on vient de définir donne un sens aux notions de suite de Cauchy et de suite convergente. On va montrer que tout réel est limite d'une suite de rationnels. Plus précisément : si une suite de Cauchy de rationnels formula_100 représente un réel formula_10 alors la suite de réels formula_102 converge dans formula_36 vers formula_10. Ainsi, toutes les suites de Cauchy de rationnels convergent dans formula_36. On va montrer que c'est aussi le cas pour toute suite de Cauchy de réels :

La construction par les coupures de Dedekind fournit un corps totalement ordonné qui vérifie la propriété de la borne supérieure : tout sous-ensemble non vide majoré possède une borne supérieure. Celle par les suites de Cauchy fournit un corps totalement ordonné archimédien complet. Ces deux propriétés sont en fait équivalentes. De plus, tout corps qui les vérifie est isomorphe au corps ℝ construit par la méthode des suites de Cauchy. On peut donc énoncer le théorème suivant en parlant « du » corps ℝ sans préciser « duquel » il s'agit. Une conséquence de ce théorème est que les caractérisations 1), 2), 3) impliquent toutes que le corps est commutatif et que le sous-corps formula_8 est dense (puisque c'est le cas pour le corps ℝ construit par les suites de Cauchy).

Remarque. Ces équivalences montrent en particulier que tout corps "L" totalement ordonné et archimédien est isomorphe à un sous-corps du corps ordonné R. En effet, le complété de "L" (construit par le même procédé des suites de Cauchy que le complété R de Q) sera (par les mêmes arguments) un corps "K" contenant "L", et archimédien complet donc isomorphe à R.

D'autres constructions rigoureuses ont été proposées, mais elles ne présentent généralement qu'un intérêt de curiosité, car se prêtant moins à des généralisations, ou demandant en fait des connaissances préalables approfondies pour pouvoir être justifiées.

Contrairement à ce que leur nom pourrait laisser croire, il n'y a pas là de cercle vicieux : il est en effet possible de définir directement les hyperrationnels *Q (par ultraproduit, c'est-à-dire en quotientant Q par un ultrafiltre non trivial sur N) ; l'anneau "B" des éléments « finis » de *Q (l'ensemble des éléments majorés par un entier standard) a pour idéal maximal "I" l'ensemble des infinitésimaux, et le quotient "B/I" est isomorphe à R. Outre son caractère assez artificiel, cette construction nécessite l'axiome du choix, ce qui peut paraître inutilement restrictif.

La construction par les coupures de Dedekind semble difficile à généraliser, et les lois (tout particulièrement la multiplication) paraissent un peu artificielles. Cependant, en 1974, John Horton Conway a pu montrer qu'une construction analogue pouvait s'étendre à une classe de nouveaux nombres, appelés nombres surréels, généralisant à la fois les réels et les ordinaux, et pour lesquels la définition des opérations peut se faire de manière complètement naturelle.

On sait que le Corps On des nombres surréels ("Corps" écrit avec une majuscule, car il s'agit d'une classe propre) contient tous les corps ordonnés (à isomorphisme près) ; on peut donc définir R comme le plus grand sous-corps archimédien de On. Conway donne une construction intrinsèque plus compliquée et fait également remarquer que les nombres créés le jour ω contiennent R, ±ω, et les nombres de la forme formula_107, et qu'il suffit donc pour retrouver R de retirer ces derniers ; cette dernière construction, bien que rigoureuse, semble hautement artificielle, ce que son auteur reconnaît lui-même.

La construction suivante semble peu connue ; publiée en 1975, elle utilise uniquement le groupe additif des entiers relatifs Z et s'appuie sur la notion de quasi-morphisme. Cette construction a été vérifiée rigoureusement (et automatiquement) par le projet IsarMathLib. Un de ses avantages est qu'elle n'utilise pas l'axiome du choix.

On dit qu'une application formula_108 est un quasi-morphisme si l'ensemble formula_109 est fini, ou encore si la fonction formula_110 est bornée. La fonction "g" mesure le défaut à ce que "f" soit un morphisme de groupes. L'ensemble des quasi-morphismes est stable par addition et composition. Deux quasi-morphismes sont dits presque égaux si l'ensemble formula_111 est fini. Cette relation est une relation d'équivalence sur l'ensemble des quasi-morphismes, compatible avec l'addition et la composition ; l'ensemble quotient, muni de l'addition et de la multiplication correspondante, est un corps isomorphe à R ; pour définir l'ordre, on dit que formula_112 (où formula_113 représente la classe d'équivalence de formula_114) si formula_115 est bornée ou prend une infinité de valeurs positives sur N, et l'on peut démontrer que le corps est alors ordonné complet, ce qui prouve l'isomorphisme. Il est en fait possible de l'expliciter : si l'on admet a priori l'existence de R (construit par l'une des méthodes précédentes), alors pour tout quasi-morphisme formula_108, la suite formula_117 converge dans R vers une limite formula_118, et la fonction formula_119 est bornée sur Z. De la seconde affirmation, il découle que la limite "c"("f") ne dépend que de la classe d'équivalence ["f"] de "f" ; la notant encore "c"(["f"]), "c" est l'isomorphisme cherché.




</doc>
<doc id="8499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8499" title="Nadia, le secret de l'eau bleue">
Nadia, le secret de l'eau bleue

Partant d'une idée de Hayao Miyazaki, l'histoire est une adaptation très libre du roman "Vingt mille lieues sous les mers" de Jules Verne, dont elle reprend de nombreux éléments et personnages. Toutefois, le projet de Miyazaki ne se concrétise pas et c'est sous l'impulsion de la NHK et de Tōhō que la série est commandée au studio Gainax. La réalisation est confiée au jeune Hideaki Anno. Toujours inspiré par "Vingt mille lieues sous les mers" et, dans une moindre mesure, d'autres œuvres de Jules Verne, il s'agit d'une série d'aventure et de science-fiction où la technologie et ses dérives sont dominantes. Le récit est centré à la manière d'un récit initiatique sur les personnages de Nadia, une adolescente en quête de son identité, et de Jean, un jeune surdoué passionné de science.

Cette série a rencontré un grand succès au Japon, recevant notamment le titre de « meilleur anime du siècle » par "Animage". Le personnage de Nadia fut également très populaire, apparaissant régulièrement dans les classements de personnage aux côtés de Nausicaä du manga "Nausicaä de la vallée du vent" de Hayao Miyazaki. La série a été adaptée en différentes langues et a été diffusée notamment, aux États-Unis, en Angleterre, en France et en Italie.

Paris, Exposition universelle de 1889. Jean, un inventeur surdoué, croise Nadia, une jeune acrobate poursuivie par des brigands désirant s'emparer de la mystérieuse pierre bleue qu'elle porte en pendentif. Tous deux tentent alors de s'enfuir vers l'Afrique à bord du prototype d'avion de Jean, où Nadia pense récolter des informations sur ses origines, mais ils s'échouent dans l'Atlantique. Récupérés après quelques péripéties par le sous-marin "Nautilus", ils sont déposés sur une île qui se révèle être sous le joug d'envahisseurs ayant asservi la population. Nadia et plusieurs de ses compagnons sont emprisonnés par le chef des tyrans, Argon, qui semble en avoir après la pierre bleue que Nadia a confié à Jean et attire ce dernier dans un piège par un odieux chantage. La situation semble désespérée mais tous sont finalement secourus par Nemo, commandant du Nautilus.

Les protagonistes découvrent peu à peu l'existence de l'affrontement entre deux factions technologiquement très en avance sur le reste du monde: l'équipage du Nautilus commandé par Nemo et les Néo-Atlantes dirigés par Argon qui cherchent à dominer le monde par la force. Bien des années auparavant, Argon avait quasiment détruit l'Atlantide, île à la civilisation et à la technologie très avancées, et a été poursuivi depuis par Nemo et quelques survivants. Toutefois, le Nautilus est finalement détruit par Argon et l'équipage se retrouve divisé. Nadia, seule, est capturée par Argon et emmenée sur l'Atlantide, que les Néo-Atlantes commencent à reconstruire. Elle y subit un lavage de cerveau et obéit désormais à ses ennemis.

De leurs côtés, Jean, Nemo et leurs amis reconstruisent un nouveau "Nautilus" et convergent vers l'Atlantide pour l'assaut final, très violent et incertain : Jean y perd la vie et Nemo est mortellement blessé. Argon réunit alors les pierres bleues, mais seul le peuple Atlante peut les utiliser, ce qui le mène à la mort. Durant la bataille, Nadia, qui est en fait la fille de Nemo et la descendante des Atlantes, retrouve la mémoire grâce à son amour pour Jean et ressuscite ce dernier grâce au pouvoir de sa pierre.

La conception des personnages a été assurée par Yoshiyuki Sadamoto, à l'origine du trait caractéristique du studio Gainax.


L'origine de cette série remonte au milieu des années 1970 lorsque Hayao Miyazaki fut embauché par un grand producteur japonais, Tōhō, afin de développer des idées de séries télévisées. Un de ces concepts fut "Autour du monde, sous la mer" (adapté de "Vingt mille lieues sous les mers" de Jules Verne), dans laquelle deux orphelins poursuivis font équipe avec le capitaine Nemo et le "Nautilus". Cette série n'a jamais été produite, mais Tōhō conserva les droits sur le concept.

Le réalisateur en réutilisa tout de même des éléments dans ses projets ultérieurs, notamment dans la série "Conan, le fils du futur" et dans son film "Le Château dans le ciel". Ce dernier point a soulevé une polémique, certains fans pensant que Nadia était un plagiat du long-métrage de Ghibli.

Environ dix ans plus tard, le studio Gainax fut choisi par les sociétés NHK et Tōhō en 1989 pour produire, en collaboration avec Group TAC, une série télévisée qui serait diffusée sur la chaîne éducative japonaise de NHK. Gainax reprit le synopsis de Miyazaki pour "Autour du monde, sous la mer", en y ajoutant sa propre touche, et le projet fut accepté. NHK avait déjà choisi un réalisateur, mais ce dernier abandonna cette place avant le début de la production, estimant que le projet avait trop changé. Hideaki Anno fut ensuite nommé au poste de réalisateur.

Les designs préliminaires des personnages de Nadia et du capitaine Nemo, ayant la peau noire et les cheveux crépus, montrent qu'ils devaient avoir une morphologie beaucoup plus proche de celle des habitants d'Afrique noire. Mais dans les designs finaux, Nadia a une apparence plus générique et des cheveux typiques du style "anime". Cette différence a causé une controverse durant plusieurs années, des rumeurs prétendant que les producteurs avaient craint que le public japonais n'était pas prêt pour une héroïne à la peau noire. Selon Hideaki Anno, le problème était tout autre : les cheveux crépus de Nadia étaient trop difficiles à animer, ce qui aurait pu compromettre la qualité globale, il a donc été décidé de les simplifier.

En raison de retards de production, et d'un budget dépassant les capacités de Gainax, la qualité des épisodes a dû être réduite au milieu de la série. En effet, le succès de la série est tel que les producteurs décident en cours de changer le format de la série, initialement prévu en 30 épisodes, pour en réaliser finalement 39 ; toutefois, pour cette dizaine d'épisodes supplémentaires, du 23 au 34, Hideaki Anno confia la réalisation à Shinji Higuchi, et l'animation fut sous-traitée à d'autres studios au Japon et en Corée. Ces épisodes racontent les pérégrinations des héros échoués sur une île puis perdus en Afrique. Cette partie, connue pour son scénario et son animation sensiblement inférieurs au reste de la série, fut inspirée par l'autre roman de Jules Verne dans lequel le capitaine Nemo apparaît : "L'Île mystérieuse". C'est seulement dans les cinq derniers épisodes que la série revient à sa qualité d'origine.

L'idée initiale étant d'adapter librement le roman "Vingt mille lieues sous les mers", le film s'inspire par divers aspects de l’œuvre de Jules Verne, notamment la rencontre des héros ou le personnage de Nemo. Par exemple au début du premier épisode, une inscription, apparemment en swahili apparaît. Elle est lue par une voix d'homme défiant le téléspectateur de le suivre dans l'aventure : « Si vous êtes l'un de ces aventuriers capables de partir à la recherche de formes véritables d'êtres mythiques vivant bien au-delà des gigantesques chutes d'eau nommées "Périlleuses", si telle est vraiment votre quête, il vous faudra d'abord me trouver, moi. » (traduction de la version doublée en français). C'est une idée reprise du cryptogramme de Arne Saknussem dans "Voyage au centre de la Terre" de Jules Verne. Toutefois, le public visé par le film étant plus jeune, de nombreuses modifications surviennent par rapport au roman, comme le rajeunissement des héros.

En débutant l'intrigue lors de l'Exposition universelle de Paris en 1889, le studio Gainax annonce immédiatement sa volonté de réaliser une œuvre au caractère universel, en hommage à la science et dans la lignée des classiques de la littérature d'aventure. Les héros sont très rapidement immergés aux cœurs des nouvelles technologies. Ils sont amenés à croiser le parcours du célèbre sous-marin Nautilus et à rencontrer le capitaine Nemo. Le ton reste, à l'instar du roman, adulte, abordant de façon adulte la mort et la violence ; d'après B. Suvilay, il adopte le schéma du roman initiatique, soit le passage à l'âge adulte des héros.

L'œuvre est volontairement universelle, riche en références mythologiques (l'Atlantide, le kraken, Yggdrasil, la Tour de Babel), philosophiques, scientifiques (le chaînon manquant), historiques (la cité Tartessos), artistiques ("Saturne dévorant un de ses fils", peinture de Francisco Goya, "La Naissance de Vénus" de Sandro Botticelli, "Le Cri", des estampes de Hokusai), littéraires (Le Sphinx des glaces, références à la base du capitaine Nemo en Antarctique) ou géographiques (la galaxie M78, la fosse de Kermadec près de la Nouvelle-Zélande). Par bien des aspects, "Nadia" appartient ainsi au genre "steampunk". L'attrait marqué pour la technologie, caractéristique de l'esprit japonais contemporain, se retrouve également dans les inspirations variées de Hideaki Anno, qui intègre diverses inventions et machines de l'univers de Jules Verne.

Certains dialogues soulèvent des questions importantes dans les domaines scientifiques comme celle prononcée par Argon : « La volonté humaine serait-elle plus forte que la science ? » Cela remet alors en doute la raison et les avancées de la science au dix-neuvième siècle et encore aujourd'hui, en opposition avec la nature et les sentiments. Thomas Lamarre cite notamment les exemples de Nemo, qui utilise la technologie avancée des Atlantes pour garder le monde des dérives tyranniques des Neo-Atlantes, ainsi que Jean qui, bien que passionné par les machines, apprend petit à petit leur dangerosité et la responsabilité qui en découle, surtout quand il découvre que la civilisation de l'Atlantide a été quasiment annihilée par les dérives technologiques.

La série contient de nombreux clins d'œil à d'autres séries japonaises, comme on pouvait s'y attendre de la part de Gainax qui a été fondée par des "otakus" (des fans d'animation). On relève par exemple que le trio de Grandis a été inspiré des méchants de la série "" de la Tatsunoko et que M78 est le système natif de "Ultraman". La référence la plus flagrante est le "character design" du capitaine Nemo qui est un hommage appuyé au commandant Bruno Global de la série "Super Dimension Fortress Macross" (aussi connu sous le nom de Henri Gloval dans l'adaptation américaine "Robotech"), de même que le "Nautilus" apparaît proche du vaisseau de Macross. Attila le Lion lui-même peut aisément être perçu comme un hommage à l'anime "Le Roi Léo" d'Osamu Tezuka. Enfin, il semblerait que certaines ressemblances avec "Le Château dans le ciel" de Hayao Miyazaki aient été forcées, Hideaki Anno ayant profité des racines communes à ces deux projets. On peut retrouver quelques similitudes avec un autre film de Miyazaki, à savoir "Kiki la petite sorcière", projet réalisé quelques mois avant le début de la série.

Gainax a également parsemé la série de références à ses travaux antérieurs ; par exemple, Eltrium et Excelion sont deux noms de vaisseaux empruntés à la série "Gunbuster" : sur la plaque commémorative du lancement du Nautilus a été fixée une plaque commémorative écrite en atlante : « Eltrium, lancé dans l'espace en l'an 7962 du calendrier sidéral » (épisode 15).

"Nadia, le secret de l'Eau Bleue" connaît un succès très important au Japon lors de sa sortie. La série a reçu le titre de « meilleur anime du siècle » et a remporté l'Anime Grand Prix du magazine "Animage" en 1991. Le personnage de Nadia fut également classé « Meilleur personnage féminin de tous les temps » par le magazine "Animage" en 1991, détrônant ainsi la championne de la catégorie, Nausicaä du manga "Nausicaä de la vallée du vent" de Hayao Miyazaki ; elle reste dans le « top 20 » jusqu'en 1996.

Par la suite, d'autres séries s'inspireront ou feront référence à "Nadia", comme un autre "anime" de Gainax, "Otaku no Video", ou encore "Nadja" de Takuya Igarashi à travers son héroïne.

Comme la plupart des animes japonais de cette époque, "Nadia, le secret de l'eau bleue" est parvenue en France dans une version censurée. Cette censure se manifeste par des scènes coupées ou remontées et des dialogues « édulcorés » par rapport à la version originale. Les génériques originaux sont remplacés par un unique générique français. La traduction française se révèle aussi parfois peu fidèle aux scripts originaux. Des séquences entières de la série ont été coupées, comme un épisode musical qui ne fut pas doublé avant 2002. Les petits résumés d'épisodes finaux, contenant des séquences drôles et des dessins inédits ont également été coupés. Malgré cela, la série dans sa version française garde une certaine forme de cohérence et des personnages gagnent même en mystère, comme celui d'Elektra.

La série avait d'abord été censurée en Italie avant d'être diffusée en France sur La Cinq en 1991. AB Productions racheta les droits de la série et effectua de nouvelles coupes.

Toutefois en 2001, lors de la diffusion de la série sur la chaîne Game One, sur une idée d'Alex Pilot et à la suite du travail de Cyril Lambin, une version restaurée de la série est produite. N'ayant pas les moyens de diffuser la VOST intégrale, cette version restaurée est une correction de la version française de AB avec des scènes reprises des LD. Les scènes censurées ou dont le sens était altéré par la censure sont réintégrées en VOST, la VF est conservée pour le reste et un nouveau montage de certaines scènes est effectué. Cette version réintroduit également les génériques originaux avec les crédits ainsi que les eyecatches. 

Cette modification post-censure du matériel français d'un "anime" japonais est longtemps restée un cas unique. Ce travail était en fait illégal par rapport aux contrats d'acquisition de la série, le directeur des programmes de Game One ayant passé sous silence le fait que c’était une version modifiée qui était diffusée. Ceci explique pourquoi cette version n'existe officiellement plus et elle ne fut jamais commercialisée.

Le 11 juin 2013, Dybex a annoncé qu'ils allaient proposer « les 39 épisodes de la série (…) dans leur version intégrale non censurée (…) en Blu-ray, Blu-ray collector et DVD. » Cette sortie a eu lieu le 21 décembre 2013.





Un film d'animation se déroulant après la série sort le 29 juin 1991. Leur ennemi, Geiger, a réussi à s'emparer de robots très avancés pour dominer le monde par la force, obligeant de nouveau Nadia et Jean à combattre pour la liberté, aidés par une mystérieuse jeune fille nommée Fuzzy. Toutefois, la réalisation fut confiée à Shō Aono du studio Group TAC. Le film s'exporte également dans plusieurs langues, dont le français par l'éditeur Kazé.

Plusieurs jeux vidéo basés sur des éléments de l'univers de "Nadia" ont été édités par Gainax. Certains reprennent tous les éléments de la série dans un scénario original (les jeux d'aventure sortis sur PC98, NES, PC-Engine et Mega Drive) et d'autres reprennent uniquement les personnages hors-contexte (un jeu de mah-jong sur PlayStation dans lequel les personnages de "Nadia" rencontrent ceux d'autres séries de Gainax, comme "Evangelion"). Beaucoup d'autres produits dérivés sont sortis dans les années 1990 à cause de la popularité de la série ; depuis, Gainax continue à l'exploiter ponctuellement en sortant des produits destinés à un public de fans.

Lors de la sortie du long métrage d'animation "Atlantide, l'empire perdu" (2001) des studios Disney, une polémique née sur Internet et relayée dans la presse japonaise et américaine accuse le film de s'inspirer énormément de "Nadia, le secret de l'Eau Bleue" à cause de l'Atlantide et des similarités dans l'évolution de l'intrigue, les caractéristiques des personnages principaux et secondaires… Toutefois, ces arguments en faveur du plagiat furent depuis nuancés par plusieurs auteurs qui estiment que les similarités s'expliquent avant tout car les sources d'inspiration – le roman "Vingt mille lieues sous les mers", l'univers de Jules Verne et la légende de l'Atlantide – sont les mêmes ; de plus, les réalisateurs de Disney indiquent apprécier et s'être inspiré des travaux de Hayao Miyazaki, à l'origine du tout premier projet de "Nadia".

Dans le scénario de "Nadia, le secret de l'eau bleue", Hideaki Anno reprend certaines théories ufologiques en prétendant que l'homme aurait été créé par des extra-terrestres. Ce thème de l'homme artificiel lui permet de donner une dimension métaphysique à la série. Son œuvre suivante, "Neon Genesis Evangelion", aura une thématique similaire très forte.




</doc>
<doc id="8503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8503" title="Lanfeust de Troy">
Lanfeust de Troy

Lanfeust de Troy est une série de bandes dessinées écrite par Christophe Arleston et dessinée par Didier Tarquin. Elle est publiée chez Soleil Productions entre 1994 et 2000. C'est l'un des plus gros succès français du genre heroic fantasy, et elle a grandement contribué à construire la notoriété de la maison d'édition Soleil créée par Mourad Boudjellal.

Il s'agit du premier cycle des aventures de Lanfeust, un apprenti forgeron vivant dans le monde magique de Troy qui décide de partir pour une quête initiatique après avoir découvert qu'il avait un pouvoir hors du commun.

Fort de son succès, le monde de Troy a été décliné en plusieurs séries annexes, suivant les péripéties des mêmes personnages dans "Lanfeust des Étoiles", "Lanfeust Odyssey" et "Gnomes de Troy" ou celles d'autres héros de ce monde, comme "Trolls de Troy", "Les Conquérants de Troy" et "Les Légendes de Troy".

Troy est une planète peuplée d'humains, de trolls et d'autres créatures plus ou moins monstrueuses :

Tout commence lorsque Lanfeust, un apprenti forgeron ayant le pouvoir de faire fondre le métal, acquiert l'épée magique du chevalier Or-Azur, dont la poignée est faite de l'ivoire d'une créature fantastique, le Magohamoth. Ce contact lui confère le pouvoir absolu, c'est-à-dire tous les pouvoirs de façon autonome, sans avoir besoin de relais. Le sage du village, maître Nicolède, lui propose alors de se rendre à Eckmül, capitale du savoir du monde de Troy, afin d'expliquer cet évènement unique. Elle abrite l'université et le conservatoire, où tous les plus grands magiciens enseignent et étudient la puissance de la magie. Ils partent alors, accompagnés des deux filles du sage, l'espiegle Cixi et la belle C'ian, fiancée de Lanfeust. En chemin, ils rencontrent le troll Hébus, qui, apprivoisé par un enchantement de Nicolède, les accompagne dans leur quête. Ils sont alors confrontés à Thanos le pirate, également sensible à l'ivoire du Magohamoth, mais dont les ambitions vont bien au-delà de celles de son ennemi forgeron.

Le monde de "Lanfeust de Troy", seulement constitué de quelques grandes régions dans la quête originelle, se développe au fur et à mesure des pérégrinations des différents héros, notamment Teträm ou Page Blanche, respectivement personnages principaux de "Trolls de Troy" et "Conquérants de Troy". Les auteurs ont également rédigé et dessiné des encyclopédies indépendantes relatives à ce monde, comme son bestiaire ou un guide de compréhension des trolls.

Avec la série des "Lanfeust des étoiles" apparaissent de nouvelles planètes associées désormais à tout l'univers de Troy, qui comprend des centaines de galaxies.

Outre l'univers immense de Lanfeust de Troy, les auteurs ont pensé au sens de l'humour. Si au début les petits messages cachés et jeux de mots ne sont pas nombreux, ils le deviennent de plus en plus, voire prépondérants dans les derniers volumes. Il s'agit aussi bien de textes bien cachés recelant des énigmes ou des mini-jeux, que des jeux de mots, parfois bien plus subtils qu'il n'y paraît. Ainsi, le titre du tome 6, "Cixi impératrice" semble au premier abord n'être qu'un jeu de mot facile sur Sissi impératrice, mais Cixi fut une authentique impératrice chinoise.

De même le tome 7, "Les pétaures se cachent pour mourir" fait directement référence au roman de Colleen McCullough, "Les oiseaux se cachent pour mourir" dont l'adaptation en série télévisée avec Richard Chamberlain a connu un succès certain.

Le tome 2, "Thanos l'incongru", est quant à lui un clin d'œil discret au livre de Ramón Gómez de la Serna, "Gustave, l'incongru".

Les auteurs émaillent souvent leurs albums de textes dissimulés dans le dessin.

Dans le tome 5, "Le Frisson de l’haruspice" en 1997, les différentes énigmes parsemées de la sorte et auxquelles les lecteurs étaient invités à répondre constituaient le concours « Cryptique ».

Les auteurs ont reçu plus de trois cents réponses, dont seulement neuf bonnes. Les huit premiers lauréats ont remporté un abonnement à "Lanfeust Mag" et deux dessins originaux de Didier Tarquin, les participants suivants ont gagné un dessin inédit tiré à , signé par Arleston et Tarquin.






Jeune aventurier naïf et amateur de bagarres, il a le pouvoir de faire fondre le métal d'un regard. Le contact de l'ivoire du Magohamoth lui confère le pouvoir absolu. Son mariage avec C'ian était prévu depuis bien longtemps, mais, n'étant plus sûr de son amour, il doute. Il tombe alors sous le charme de Cixi qui lui en fera voir de toutes les couleurs.

Le grand-père de Lanfeust avait été doté du même pouvoir dont son petit-fils héritera plus tard. Quand sa femme fut enceinte du père de Lanfeust, il partit flirter avec une autre femme, la future mère de Thanos. Voilà ce qui explique pourquoi ils ont le même pouvoir en contact avec le Magohamoth.

C'est une des filles du sage Nicolède (ainsi que la sœur de Cixi) et la fiancée de Lanfeust. Comme son père, C'ian déteste les choses faites au dernier moment ; elle est ainsi très soigneuse. C'ian a le pouvoir de soigner n'importe quelle blessure une fois la nuit tombée, pour peu que le sujet soit vivant et la plaie saine.
Finalement dans le dernier tome de "Lanfeust de Troy", elle se marie avec le chevalier Or-Azur.

Son prénom rappelle la couleur primaire cyan de sa robe. De plus, Ci'an est, avec Cixi, corégente de l'empereur chinois Tongzhi.

C'est une des filles du sage Nicolède (et donc la sœur de C'ian). Cixi est effrontée, capricieuse, mais elle est très sensible. Elle a le pouvoir de vaporiser ou geler l'eau. Elle est amoureuse de Lanfeust et fait tout pour l'attirer dans ses filets. Ce qui portera ses fruits puisqu'il tombe amoureux d'elle, laissant C'ian avec Or-Azur.

L'origine de son nom est dévoilée avec l'album Cixi Impératrice : Cixi est, avec C'ian, corégente de l'empereur chinois Tongzhi.

Il est avant tout le père de C'ian et Cixi. Le sage Nicolède est un des sages d'Eckmül ; les sages relaient la magie, si bien que sans sage, les humains ne peuvent utiliser leur pouvoir. Dans sa ville natale, il possédait une énorme bibliothèque qui fut brûlée par les soldats de Thanos.

Hébus est le troll enchanté par Nicolède. Comme Lanfeust, amateur de belles bagarres, il est de plus grand amateur de boissons et de mets copieux. C'est un troll particulièrement attaché à ses mouches, comme Fifine. Régulièrement dans les premiers tomes, l'enchantement est rompu et Hébus redevient féroce mais dès le tome 8 de la première série, on apprend qu'Hébus même sans enchantement reste avec Lanfeust et son groupe car il "s'amuse bien avec eux".

Thanos est un pirate, frère d'un érudit d'Eckmül ; d'ailleurs, il aurait lui-même pu le rester s'il n'avait pas brusquement changé de camp. Son pouvoir naturel est de se téléporter dans n'importe quel endroit ; comme Lanfeust, Thanos détient le pouvoir absolu au contact de l'ivoire du Magohamoth.

Thanos est tué par Lanfeust à la fin du cycle Lanfeust des étoiles.

Sphax est le dieu des diplomates et des messages et son nom rappelle le fax. Secrètement présent lors d'un banquet auquel participent Lanfeust et ses compagnons au début du tome 5, il s'incarnera dans un dragon blanc que Lanfeust crée pour Cixi après s'être enivré… Il se joint par la suite au groupe. Il est calme, posé, et un tantinet blasé.

Le chevalier Or-Azur est un chevalier provenant des baronnies, une contrée où personne ne possède de pouvoirs. Il vit dans un château au bord d'un lac rappelant le Loch Ness. Il est fou amoureux de C'ian, et il finit par rejoindre la quête de Lanfeust dans "Les pétaures se cachent pour mourir" afin de protéger C'ian. Mais à la fin de "La Bête fabuleuse", il épouse C'ian, et l'emmène vivre avec lui dans son castel, laissant Cixi et Lanfeust seuls.





</doc>
<doc id="8512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8512" title="Homosexualité dans les religions">
Homosexualité dans les religions

Le regard des religions sur lhomosexualité varie en fonction de la dénomination religieuse et des époques. Historiquement, plusieurs religions portent un regard négatif sur l'homosexualité, voire la condamnent. C'est généralement le cas de l'islam, du christianisme et du judaïsme. Les personnes homosexuelles ont subi et subissent encore des discriminations voire des persécutions de la part d'autorités religieuses ou sous des motifs religieux.

Dans le judaïsme, les peuples ayant précédé Israël semblent avoir pratiqué la prostitution féminine et masculine rituelle au service de Baal ou Ba'al (hébreu : בָּעַל, Báʿal, qui signifie diable ou mari) et d'Astarté ou Ashtarot (עשתרת) en hébreu, et la Bible condamne les pratiques idolâtres. Babylone est qualifiée de "prostituée". Sous le règne de Roboam, fils de Salomon, les textes rapportent que la prostitution masculine était officielle dans le pays. La condamnation de ces pratiques idolâtres intègre celle de l'homosexualité. Elle apparaît dans le Lévitique et ne semble concerner que les relations entre hommes.

Deux passages dans la Torah semblent les condamner :

Dans le Lévitique : la relation sexuelle entre hommes est présentée comme une « abomination » ("To'évah" en hébreu).

1. : Lévitique 18:22

L'interprétation du rabbin Gabriel Farhi énonce qu'il ne s'agirait pas ici d'une condamnation de pratiques sexuelles entre deux hommes au sens strict mais que la condamnation porte sur le "comme", autrement dit un homme qui a des relations sexuelles avec un homme devrait faire autrement qu'avec une femme. Cette interprétation ne condamnerait dès lors que le rapport sexuel anal (autorisé avec une femme). La sodomie pose en effet la question du consentement du partenaire passif (l'interdit condamnerait dans ce verset le viol homosexuel pratiqué par les Cananéens). La sodomie d'un homme consisterait alors à féminiser le partenaire passif en l'assimilant à une femme, d'où son interdiction.

2. : Lévitique 20:13. Notons que la peine de mort n'est pas appliquée car depuis la chute du Temple, un sanhédrin ne peut se constituer pour la prononcer.

Si ces deux passages interdisent des pratiques, les sentiments et le désir homosexuel ne sont pas condamnés.

Traditionnellement les deux versets ont été interprétés comme une prohibition totale des pratiques homosexuelles mais des interprétations modernes remarquent qu'ils se trouvent à la fin d'une série des lois que interdissent l'inceste homme/femme, ils pourraient donc s'interpréter comme une interdiction à l'inceste homme/homme. Aucune mention n'est faite aux femmes.

Selon John Boswell, l'hostilité et les préjugés du judaïsme face aux pratiques liées à l'homosexualité pourraient s'expliquer par leur lien avec des rituels liés au paganisme et la prostitution sacrée. Alain Daniélou nous indique que les anciens Hébreux ont connu la prostitution sacrée masculine et féminine.

Le récit de Sodome et Gomorrhe quant à lui est évoqué dans les récits de la Genèse. Au verset 19:5 de la Genèse, les habitants de Sodome veulent "connaître" (= "iada'" en hébreu, qui signifie avoir des relations sexuelles) les compagnons de Loth qui leur proposent en échange ses filles. Le verset énonce: ""Ils appelèrent Loth et lui dirent : où sont les hommes qui sont venus chez toi cette nuit ? Amène-les-nous pour que nous les connaissions"" (Genèse 19:5). À la suite de ce verset, les mots latin "sodomia" et français sodomie et leurs dérivés, tel sodomite ont été appliqués très improprement à l'homosexualité (pas seulement masculine), le terme ancien de gomorrhéenne ayant été utilisé abusivement pour désigner spécialement les lesbiennes.
Néanmoins les textes bibliques évoquent aussi la tendre amitié qui unit le deuxième roi d'Israël David à Jonathan (en hébreu: יְהוֹנָתָן / יוֹנָתָן "celui que Dieu a donné") fils de Saul : « Or il advint que l'âme de Jonathan se lia à l'âme de David et que Jonathan l'aima comme lui-même ». Après la mort de ce dernier au combat, David se plaint : « Je suis en détresse à cause de toi, mon frère Jonathan, tu m'étais très cher, ton amour était pour moi plus merveilleux que l'amour des femmes ». Les pratiques homosexuelles semblent bien avoir existé comme le rapporte l'historien Juif Flavius Josèphe en parlant des religieux Zélotes (en grec : ζηλωτής zelotes ; Qiniim en hébreu) révolutionnaires lors de la résistance désespérée de Jérusalem assiégée par les Romains.

En général, la position du Judaïsme reste la condamnation de l'acte.

Néanmoins, le judaïsme libéral accepte l'homosexualité, y compris pour les rabbins dans le cas du judaïsme libéral américain. En France, l'association Beit Haverim milite dans le sens d'une prise en compte de l'homosexualité dans la communauté juive française.

Traditionnellement, les différentes Églises chrétiennes ont considéré les actes homosexuels comme des pratiques contre nature, des péchés gravement contraires à la chasteté, à l'instar de la masturbation, de la fornication et de la pornographie . Le sujet de l'homosexualité est souvent débattu dans les églises chrétiennes. Ainsi, les positions des Églises chrétiennes sont conservatrice, libérale, ou modérée.

Après dix siècles de liberté sexuelle au sein de la Rome antique, l'un des premiers empereurs romains chrétiens, saint Théodose proclame le 6 août 390 un édit condamnant à mort par l'épée les passifs (un « homme s'accouplant comme une femme » selon le Code de Théodose). Ce passage vers une répression directe de certains rapports sexuels doit être replacé dans le contexte de l'apparition et de l'affirmation du christianisme à la fin de l'Empire romain : émerge une attitude sociale, la morale chrétienne, opposée à celle de la décadence impériale.

D'après l'historien John Boswell, le christianisme aurait pratiqué des unions de même sexe jusqu'au côté latin et plus tard encore (au moins jusqu'au ) côté oriental. Il aurait cité un cas romain remontant à un siècle et demi. Cependant ses interprétations sont très critiquées par d'autres historiens qui l'accusent de confondre systématiquement liens spirituels et charnels. sans pour autant avoir de relations sexuelles. Les témoignages sont nombreux tout au long de l'histoire à commencer par celui du roi Edgar d'Angleterre dit le Pacifique (943-975) qui s'adressant à ses évêques, donne une description peu flatteuse de ce qu'il avait vu lors d'un de ses voyages à Rome :
L'Église catholique romaine est tolérante envers « la condition ou tendance homosexuelle » des croyants, tout en rejetant les « actes ». La Congrégation pour la doctrine de la foi, sous la houlette du cardinal Ratzinger (futur Benoît XVI) a rappelé, en 1986 et 2003, cette position, enjoignant, en particulier, aux évêques et aux législateurs catholiques de s'opposer aux législations en faveur du mariage entre personnes de même sexe ou de son équivalent dans les autres législations. . La tendance homosexuelle devient incompatible avec une authentique chasteté et en elle-même coupable". Le dernier texte publié par le Saint-Siège ce sujet remontait à 1961. Le Vatican lui-même a mis en place deux mouvements fondés sur la morale catholique romaine de l'amitié et de l'abstinence complète : le mouvement Courage et les Rencontres Fraternelles Aelred. Ces mouvements militent contre le mariage entre personnes de même sexe et mettent l'accent sur la chasteté intégrale encadrée par des pratiques religieuses et des organisations religieuses.

De nos jours, excepté dans les formes religieuses à tendance intégriste catholique, orthodoxe, évangélique ou autres, on ne réclame pas des homosexuels l'abstinence mais plutôt de la retenue et de la discrétion. En juillet 2013, le pape François expose : . Il rappelle que .

Le patriarche orthodoxe de Moscou et de toute la Russie Alexis II déclara devant l'assemblée du Conseil de l'Europe, en octobre 2007, que . Son successeur, le patriarche Cyrille, à l'occasion d'un voyage en Ukraine, en juillet 2010, exprima partager la vision du pape Benoît XVI sur de nombreuses questions actuelles, spécialement les questions morales et ecclésiales. Concernant l'homosexualité, il nota que « la Parole de Dieu est déformée afin de correspondre au critère laïciste libéral. Il est écrit très clairement qu'il s'agit d'un péché ».

Le , les 13 membres du comité permanent de l'Église orthodoxe de Grèce déclarèrent que la proposition de loi d'union matrimoniale civile, envisagée par le gouvernement grec, serait une « bombe catastrophique » logée dans les fondements même de la société grecque, minant le mariage et la vie de famille. Le Synode affirma, de la part de l'Église de Grèce, que « l'Église accepte et bénit le mariage établit selon les traditions orthodoxes, et considère tout autre type de relation semblable comme étant de la prostitution ».

Dans son document portant sur , le Saint Synode de l'Église orthodoxe aux États-Unis déclara en juillet 1992 que .

Dans l'orthodoxie, la position reste donc la condamnation de l'homosexualité. Cette attitude va jusqu'à l'implication politique. Ainsi, le patriarche de Roumanie Teoctist (1915-2007) s'est opposé publiquement avec l'appui du saint Synode de Roumanie en 1996 et en 2000 au fait que la Chambre des Députés roumaine envisageait d’abolir une loi réprimant par la prison le délit d’homosexualité. Dans son homélie pascale de 2001 il fustigeait vivement l'homosexualité.

Le Saint Synode de l’Église d’Amérique quant à lui, s'est opposé à cette attitude et s'est exprimé en 1992 par une écoute pastorale à ce sujet, tout en soulignant que l’homosexualité, comme telle, était une révolte de la nature contre Dieu, comme le sont tous les péchés : « Les hommes et les femmes ayant des sentiments et des émotions homosexuels doivent être traités avec la compréhension, l'acceptation, l'amour, la justice et la miséricorde dus à tous les êtres humains. (…) Les personnes (homosexuelles) instruites et trouvant conseil dans la foi chrétienne orthodoxe et la vie ascétique et qui veulent encore justifier leur attitude, ne peuvent pas participer aux mystères sacramentels de l'Église, puisque le faire ne les aiderait pas, mais, au contraire, leur ferait du mal ». La voie proposée reste donc la compréhension, l'écoute, l'abstinence et l'ascèse. Le métropolite Michel Laroche du représentant du patriarcat de Kiev en France partage la même opinion et propose de laisser les solutions pastorales de ces questions aux prêtres de paroisses et aux moines tout en citant l'évangile de Luc : .

Pour l'Église copte orthodoxe, selon la Bible, la tradition copte et le credo, l'homosexualité est un péché et Dieu les condamne. Le père M. Mikhail (États-Unis) affirme que l'orientation sexuelle vient d'une prédisposition datant de la petite enfance, est donc acquise et constitue un choix. .

Le Protestantisme, dans sa grande majorité, a revu sa position sur la question. Il existe néanmoins des positions extrêmement variées selon les courants, et de nombreux questionnements existent selon les interprétations qui sont faites de certains passages de l'ancien et du nouveau testament.

Certains mouvements se sont cependant grandement libéralisés :

La question de l'homosexualité dans l'anglicanisme, permet la bénédiction du mariage entre personnes de même sexe, ainsi que la consécration d'évêques ouvertement gays ou lesbiennes. Le débat est ouvert par l'ordination de Gene Robinson comme évêque du New Hampshire en 2003 par l'Église épiscopale des États-Unis. Elle a conduit à un certain nombre de changements d'obédience par des paroisses et des diocèses qui tout en voulant rester dans la Communion anglicane, se sont mis sous la juridiction de provinces plus conservatrices, notamment en Afrique. En Afrique du Sud, l'archevêque primat Desmond Mpilo Tutu Prix Nobel de la Paix, déclare en 1998 . En novembre 2007, il déclare qu'on peut traduire par « Si Dieu, comme ils le disent, est homophobe, je ne rendrais pas de culte à ce Dieu ».

En août 2009, l'Église évangélique luthérienne en Amérique ouvre l'ordination aux homosexuels monogames (et non plus simplement célibataires).

En mai 2015, au synode de Sète, l'Église protestante unie de France ouvre la possibilité de la pratique d’une bénédiction liturgique pour les couples mariés de même sexe.

L'Église vieille-catholique défend des positions plus libérales que l'Église catholique romaine et accepte les bénédictions de couples homosexuels. En 1996 l'Église vieille-catholique hollandaise déclara qu'une bénédiction des relations entre personnes de même sexe était possible, mais sans encore accorder le droit de se marier. En effet, le mariage est, selon les vieux-catholiques, un sacrement. Mais dès 2002, un rapport de cette même église conseilla d'engager les discussions au sujet du mariage. Lors de son synode national de 2006, l'Église catholique-chrétienne, branche suisse de l'Église vieille-catholique, rappela que « la préférence sexuelle d’un être humain et sa façon de la vivre dans une perspective chrétienne ne peut être en soi un critère déterminant » pour l’exercice d’un ministère dans l’Église, mais souligna, cependant, l’importance d’une certaine intelligence pastorale dans l’engagement de membre du clergé vivant en partenariat homosexuel. D'autre part, la bénédiction des couples homosexuels qui n'est, pour cette Église suisse, ni un sacrement ni un mariage religieux, consiste en une prière prononcée soit dans une célébration à part entière, à l’église ou dans un contexte privé (par exemple, dans l’appartement du couple), soit au cours d’une eucharistie paroissiale.

La Société religieuse des Amis (quakers) ("Religious Society of Friends") publie en 1963 un ouvrage intitulé "Towards a Quaker View of Sex" (« Vers une vision quaker de la sexualité ») qui expose des vues très libérales et fait beaucoup dans le changement d'attitude envers les personnes homosexuelles. En 1987, le comité exécutif des quakers britanniques reconnaît qu'il n'y a pas de raisons essentielles à ce que ne soient pas célébrées des unions de personnes de même sexe. L'Assemblée annuelle britannique des quakers accepte formellement le mariage entre personnes de même sexe en 2009, avec mandat d'obtenir du gouvernement les nécessaires changements légaux.

L'islam, considère historiquement l'homosexualité comme étant un péché contre l'ordre établi par Dieu. La charia, loi islamique, condamne fortement l'homosexualité dans toutes les écoles juridiques et prescrit la peine de mort ou une peine discrétionnaire comme sanction en cas de pratique. L'homosexualité masculine est un crime dans la plupart des pays à majorité musulmane.

Dans le Coran, il est clair que Dieu a détruit la cité de Loth qui a exercé ces pratiques.

Le Coran [26:165-166]

Le Coran [27:54-55]

Le Coran [7:80-81]

Le Coran [29:28-30]

Le Coran [21:74]

Le Coran [54:33-34]

Interrogé sur la question, Tareq Oubrou, imam de Bordeaux, souligne que les pays sanctionnant l'homosexualité par la peine de mort répondent d'une mauvaise interprétation des textes sacrés, « sur des hadiths non authentiques ». Pour Oubrou, « aucun texte univoque, authentique, ne fait mention d'une quelconque sanction contre les homosexuels. Éthiquement parlant, le Coran n'admet pas l'homosexualité. Mais le passage de cette condamnation morale a une condamnation juridique n'existe pas ». Mais cette position d'ouverture reste très marginale dans le monde musulman : L'Islam ne fait pas exception à la règle de rejet global de l'homosexualité même si on observe selon les temps et les lieux une différence sur les peines appliquées. 
L'évolution actuelle sur la question laisse une place à l'ouverture de certains imams comme l'imam Tareq Oubrou, pour qui ni le Coran ni la Sunna ne condamnent l'homosexualité, ajoutant que l'homophobie est contraire aux principes de l'Islam. L'imam de Bordeaux Tareq Oubrou souligne que l'homosexualité « n'est pas préconisée par l'islam, mais que les musulmans homosexuels sont des musulmans à part entière. Le fait de les stigmatiser, de les violenter, de les harceler est antinomique avec l'éthique commune ». Abdel Nour Brado, représentant de la Junta Islamica de Cordoue déclare qu'« il n'y a dans le Coran aucune référence contre l'homosexualité. Il faut débattre de ce sujet entre nous et comprendre que célébrer des mariages religieux entre gays serait la meilleure réponse des musulmans vivant en occident à ceux qui persécutent les homosexuels dans le monde musulman » mais ce point de vue reste tout à fait marginal dans la réalité du monde musulman contemporain.

Plusieurs associations de gays musulmans se sont créées au cours des dernières années, dont la Fondation Al-Fatiha (créée en 1998 aux États-Unis), HM2F (pour "Homosexuel-les Musulman-es de France", créée en janvier 2010 par Ludovic-Mohamed Zahed ; également auteur de l'ouvrage intitulé "Le Coran et la Chair", ou Merhaba (en Belgique). L'association chrétienne française David et Jonathan a également ouvert le groupe Abu Nuwas pour répondre à une demande de jeunes gays musulmans. Mais ces actions restent l'exception.

Dans la quasi-totalité des pays dont la population est essentiellement musulmane, l'homosexualité est considérée comme un délit conduisant à des peines allant jusqu'à 10 ans de prison. Cette pratique est cependant passible de la peine de mort dans 7 pays : Mauritanie, Soudan, Nigéria, Somalie, Arabie Saoudite, Yémen et Iran.

Même lorsque l'homosexualité n'est pas illégale Turquie, la censure officielle peut être dure: en 2010, Selma Aliye Kavaf, alors ministre aux Affaires familiales, a parlé de «maladie» en évoquant l'homosexualité. Des charges pour homosexualité peuvent également être utilisées dans la répression politique. Depuis 1998, le leader de l'opposition malaysienne Anwar Ibrahim a été jugé plusieurs fois pour sodomie.

Un des cas emblématique récent est celui du prince saoudien Saoud ben Abdelaziz ben Nasser Al Saoud condamné le 20 octobre 2010 à la prison à perpétuité, avec peine de sûreté de vingt ans et purge sa peine au Royaume-Uni, où il pouvait demander asile à l'issue de celle-ci, l'homosexualité étant punie de la peine de mort en Arabie saoudite.

Le bouddhisme n'aborde pas explicitement le sujet de l'homosexualité, mais il prône globalement de garder la maîtrise des sens. Les interprétations varient dans le détail mais la tendance globale est de reconnaître la seule sexualité hétérosexuelle en vue de la procréation et de rejeter la recherche du plaisir « pour le plaisir ».

En 2013, le dalai-lama, représentant suprême de l'école gelugpa du bouddhisme tibétain, juge sévèrement les textes anciens et souligne que les temps ont changé et ajoute : "Si l’on s’aime avec sincérité, tous les orifices peuvent être éventuellement appropriés". Le dalaï-lama, a clairement évolué sur le sujet: en 1997, du point de vue bouddhiste, les relations d'homme-à-homme ou de femme-à-femme étaient encore considérées comme des pratiques sexuelles déviantes. En mars 2014, le dalaï-lama déclara qu'il n'a aucune objection au mariage homosexuel, estimant que cela relève de « la loi de chaque pays ». Il déclara : « si deux personnes, un couple, estiment que c'est plus pratique, que cela les satisfait plus et que les deux côtés sont d'accord, alors d'accord ».

Il n'y a jamais eu dans le shintoïsme d'opposition à l'homosexualité. Les contemporains de l'époque d'Edo étaient libres de représenter les "kami" (dieux japonais) dans des actes sexuels impliquant la sodomie les uns avec les autres. Durant le shogunat Tokugawa, plusieurs dieux shinto, surtout Hachiman, Myoshin, Shinmei et Tenjin, étaient considérés comme les divinités gardiennes du "nanshoku" (amours homme–homme). L'écrivain de l'époque Ihara Saikaku plaisante en disant que puisqu'il n'y a aucune femme dans les trois premières générations de la généalogie des dieux décrite dans le "Nihon Shoki", les dieux ont forcément eu des relations homosexuelles — ce que Saikaku considère comme la vraie origine du "nanshoku". Il n'en est pas moins vrai que pour les Japonais l'homosexualité est un comportement individuel qui doit être permis et protégé, mais qui ne doit pas intervenir dans le domaine ni le débat public. Il n'y a aucun débat sur l'homophobie ni sur l'union homosexuelle. Des mariages sont arrangés et de façade pour préserver l'image de la famille. Le Shintoïsme est certes conservateur mais garde un regard serein et tout à fait discret sur l'homosexualité.

Dans l'hindouisme, le plaisir n'est pas perçu comme un mal : c'est un don de Dieu. Le péché de la chair n'existe pas comme dans le judaïsme ou le christianisme, et de nombreuses sculptures sensuelles voire érotiques sur les parois externes des temples sont là pour en témoigner. Le plaisir charnel est accepté et acceptable dans la mesure où il est né d'un consentement mutuel et d'une attirance réciproque (que cette attirance soit hétérosexuelle ou homosexuelle), et même s'il n'est pas consommé dans les liens du mariage (le "Kâma-Sûtra", ouvrage sacré de l'hindouisme dédié à l'éros, fait place aux pratiques homosexuelles et adultères, avec de nombreux conseils de prudence). Comme en Europe, différentes époques ont apporté différents degrés de tolérance mais faire de l'hindouisme (ou brahmanisme) et de ses religions-sœurs (sikhisme, jaïnisme, bouddhisme, etc.) un havre homophile serait un contresens, puisque l'islam domina le sous-continent pendant cinq siècles, succédé par le puritanisme du colonisateur britannique.

En effet, le kama-sutra, écrit par le brâhmane et ascète Vatsyayana, ne dénonce en aucun cas l'homosexualité, mais au contraire en décrit les vertus et les actes, sans aucun tabou de principe.

Enfin, les homosexuels sont considérés par l'hindouisme orthodoxe comme « bénis des Dieux », puisque leur éros est "pur" : non souillé de préoccupation de type social ou lié à la « famille » (l'éros, ou "kâma", est un des quatre buts des créatures, avec le gain matériel ("artha"), le devoir ou vertu ("dharma"), et la libération du cycle des réincarnations ("moksha")) ; en effet, l'éros des hétérosexuels est "impur" puisque pouvant engendrer des enfants ; or, faire des enfants qui n'ont pas leur place dans la société est un très grave péché qui entache les parents, dans l'hindouisme ; les homosexuels, avant l'ère islamique en Inde, n'ont jamais eu à souffrir du moindre reproche de la part des brâhmanes, bien au contraire.

Des lesbiennes et des gays croyants, poussés par leur foi en Dieu et la croyance que leur religion va changer, ont fondé des lieux, des associations qui les réunissent dans leur foi. Beit Haverim (« la maison des amis ») pour les juifs, David et Jonathan et la Communauté du Christ Libérateur (CCL) (cette dernière étant situé en Belgique) pour les chrétiens ou Homosexuels musulmans de France (HM2F) ainsi que la Fondation Al-Fatiha pour les musulmans, jouent ce rôle d'accueil.

Pour celles et ceux qui considèrent que cette démarche est une soumission, il reste la possibilité de l'apostasie. Certaines associations, comme les Panthères roses, militent ouvertement pour cette solution, bien que paradoxalement liées à des groupes proches de mouvements religieux. En Espagne, le Collectif des lesbiennes, gays et transsexuels a déposé, le jeudi 8 juillet 2004, d'abandon de la foi catholique à l'archevêché de Madrid pour protester contre les « privilèges injustifiés » de l'Église catholique romaine dans ce pays et pour supprimer les noms des déclarants des listes de baptisés sur lesquelles elle s’appuie pour établir le nombre de catholiques en Espagne et recevoir un financement public proportionnel.

Il n'existe pas d'associations chez les chrétiens évangéliques, mais parfois des homosexuels y expriment ouvertement leur désaccord.

Des lesbiennes et des gays ont créé les "Radical Faeries" (« Fées radicales »), un rassemblement oscillant entre le new-age et le paganisme préjudéochrétien. L’humour est une arme traditionnelle de la culture gay et les Sœurs de la Perpétuelle Indulgence mettent en scène le décorum papiste en le retournant.

L’"UFMCC", une Église œcuménique et "gay friendly" : les "Metropolitan Community Churches" (MCC, littéralement « Églises communautaires urbaines », officiellement, en français, « Églises chrétiennes œcuméniques »), rassemblées dans l’"Universal Fellowship of Metropolitan Community Churches" (UFMCC, « Fédération internationale des Églises chrétiennes œcuméniques »), dont les membres sont majoritairement homosexuels, trouvent leur origine dans la première église fondée à Los Angeles, en 1968, par le révérend , avant les émeutes de Stonewall de 1969 et les fêtes et défilés de la fierté gay et lesbienne. Troy Perry, ancien ministre de l'église pentecôtiste , conscient de son orientation homosexuelle et souffrant de la stigmatisation sociale qui lui était attachée, considéra que la seule solution était d'établir une Église dédiée au soutien spirituel et à la formation religieuse de la communauté gay et lesbienne. C'est dans son "living-room" que se tint le premier service de cette nouvelle Église, le , service qui rassembla onze hommes et une femme (d'origine catholique, protestante ou juive, dont un couple hétérosexuel). Le mouvement se développa à tel point que, le , le service de dédicace du nouveau bâtiment acquis en propre par l'Église, rassembla 1012 personnes. Le , Troy Perry et deux de ses amis, Morris Kight et le révérend Bob Humphries, fondèrent le (du nom de la rue de New York où eut lieu la fameuse rébellion du "Stonewall Inn"), la première parade et fête de la fierté gay et lesbienne. Les MCC représentaient, en 2003, plus de 300 églises à travers le monde, et plus de 40000 membres répartis en 18 pays. Elles constituèrent également le lieu de naissance de douzaines d'organisations gays et lesbiennes ou de projets de justice sociale. Les MCC demandèrent, en 1990, à devenir membre du "National Council of the Churches of Christ in the U.S.A." (Conseil National des Églises du Christ des États-Unis), partenariat œcuménique d'Églises. Elles procédèrent également à l'union de plusieurs couples de même sexe lors de la "Gay/lesbien/bisexual Pride" de New York en 1994, marche qui commémorait le anniversaire de Stonewall.



</doc>
<doc id="8518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8518" title="Symboles SAMPA français">
Symboles SAMPA français

Les symboles SAMPA français sont une version plus concise des symboles SAMPA (caractères phonétiques) adaptés à la langue française.

Voir aussi : une version complète des symboles SAMPA des sons utilisés dans la plupart des langues européennes.
La prononciation des voyelles « opposées » : a-A, e~-9~, e-E, o-O, 2-9, peut vraiment être équivalente pour certains locuteurs. Dans les syllabes non accentuées, il y a une tendance à l'indétermination. Il y a donc des symboles pour cette indétermination de ces phonèmes :


</doc>
<doc id="8519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8519" title="Jean Racine">
Jean Racine

Jean Racine (La Ferté-Milon, – Paris, ) est un dramaturge et poète français. Consacré par la critique comme l'un des plus grands auteurs français de tragédies, il est l'un des trois dramaturges majeurs, avec Corneille et Molière, de la période classique en France.

Issu d'une famille de petits notables de la Ferté-Milon et tôt orphelin, Racine reçoit auprès des « Solitaires » de Port-Royal une éducation littéraire et religieuse rare. Se détournant d'une carrière ecclésiastique, il entreprend, jeune, de faire une carrière des lettres, en privilégiant la poésie et le théâtre tragique. Le succès d’"Alexandre le Grand", en 1665, lui confère une solide réputation et lui apporte le soutien du jeune roi Louis XIV. "Andromaque", en 1667, ouvre une décennie de grandes créations qui voit, à côté d'une unique comédie ("Les Plaideurs", 1668), représentées les sept tragédies consacrées par l’historiographie comme ses plus remarquables : "Britannicus" (1669), "Bérénice" (1670), "Bajazet" (1672), "Mithridate" (1673), "Iphigénie" (1674) et "Phèdre" (1677). La « tristesse majestueuse » de ces pièces épurées rompant avec l’héroïsme baroque fait la renommée du dramaturge et divise profondément le public français, dont une partie défend la tragédie cornélienne. Le succès populaire, les querelles critiques, l'appui du roi et les faveurs à la cour de M de Montespan entraînent une ascension sociale et économique fulgurante de l'auteur : élu à l'Académie française en 1672, anobli en 1674, Racine abandonne en 1677 le « métier de poésie » pour briguer le « glorieux emploi » d'historiographe du roi. Devenu l'un des courtisans proches du Roi-Soleil, il ne délaisse son travail d'historien que pour donner, à la demande de M de Maintenon, deux tragédies bibliques aux jeunes filles de Saint-Cyr : "Esther" (1689) et "Athalie" (1691), et pour écrire en secret un "Abrégé de l'histoire de Port-Royal", retrouvé et publié après sa mort. Le vaste travail historique auquel il consacre la majeure partie de ses vingt dernières années, l'histoire de Louis XIV, disparait entièrement dans l'incendie de la maison de son successeur, Valincour.

L'œuvre de Racine passe pour avoir amené la tragédie classique à son « accomplissement » et son « harmonie ». L'économie du propos, la rigueur de la construction (situation de crise menée à son acmé), la maîtrise de l'alexandrin et la profondeur de l'analyse psychologique ont élevé le "corpus" racinien au rang de modèle classique. Par son respect strict des unités de temps, de lieu et d'action, Racine refuse la primauté, la densité et l'héroïsme de l'action propres aux tragédies de Pierre Corneille, auquel il est souvent opposé. Il lui préfère un épurement de l'intrigue (parfois extrême, en particulier dans "Bérénice") et l'intensité psychologique. Abandonnant le ton glorieux et moral du théâtre du début du , Racine soumet la vertu politique et la raison d'État, chères à Corneille, sous les contingences passionnelles. La passion soumet et détruit ses personnages tout-puissants (rois, empereurs, princesses) qui tentent en vain de lutter contre elle, perdant le sens du devoir jusqu'à la déraison ou la mort. Les passions, parmi lesquelles l'amour prime, sont le fondement du tragique racinien en ce qu'ils sont les instruments du destin. L'amour racinien suit en ordre général la structure du triangle amoureux, inexorable et cruel pour chacun des partis. Le fondement de ce tragique relève à ce titre de la confrontation de la démesure et de la déraison des passions avec l'humilité de la finitude des mortels. Les tragédies de Racine se fondent sur la conjonction de la crainte et de la pitié (les deux émotions fondamentales du théâtre antique) ; la critique a souvent estimé que le dramaturge a ainsi cherché à associer la prédestination janséniste et le fatum antique.

La vie, la carrière et la trajectoire sociale de Jean Racine ont fait l'objet d'interprétations contrastées et de querelles vives dans l'historiographie de la littérature. Les biographies du dramaturge ont longtemps relevé de l'hagiographie le montrant en modèle du provincial miséreux que le génie littéraire élève à la gloire, la richesse, et, fait inédit, la noblesse. Une telle vision procède d'une déduction de la vie de Racine à partir de son œuvre. Les historiens romantiques ont cherché dans sa vie les passions si présentes dans ses tragédies, en déduisant de leur vivacité des éléments biographiques et psychologiques. Les critiques littéraires ont limité l'ensemble de sa vie à sa production littéraire, négligeant une vision sociale de son parcours ; l'homme Racine étant avant tout un auteur, déterminé par le génie de sa production littéraire et le « mythe » qui entoure celle-ci.

Ces deux visions ont depuis été critiquées. D'une part, le fait de chercher chez l'auteur les traits psychologiques de ses personnages relève d'une détermination "a priori" et d'une téléologie, ce d'autant plus que l'expression des sentiments intimes de l'auteur correspond mal aux critères du théâtre du . La critique cherche aujourd'hui davantage à chercher sous le mythe littéraire la réalité sociale et politique de sa carrière. D'autre part, Racine n'est pas seulement remarquable comme écrivain : « il a accompli l'une des trajectoires sociales les plus extraordinaires de l'époque moderne ». Son ascension sociale fulgurante, unique dans la société rigide de l'Ancien régime, a suscité l'intérêt de la socio-histoire. Alain Viala a ainsi donné sur Racine un ouvrage fondateur de la sociologie de la littérature, voyant dans sa carrière l'exemple typique de la constitution d'un « métier des lettres » comme champ permettant de faire carrière, et de la naissance du statut social d'« écrivain ». Influencé par la sociologie bourdieusienne, Viala a utilisé la métaphore du caméléon pour rendre compte de la trajectoire sociale de Racine, définissant "l'ethos caméléonesque" du poète comme une "disposition à prendre l'aspect du milieu auquel on veut (on désire ou on a besoin de) s'intégrer pour y trouver de quoi subsister et se développer". Si la perspective de Viala a également suscité des réserves, la biographie du dramaturge est désormais largement considérée sous un angle social, comme une trajectoire opportuniste qui, loin d'être le seul déploiement d'un génie le portant irrémédiablement à la gloire, influence le contenu et la nature de sa production littéraire.

Le rang social de la famille Racine a fait l'objet de débats vigoureux, rendus d'autant plus sibyllins que le poète a lui-même alimenté les légendes sur ses origines. L'idée que la noblesse familiale est ancienne et fondée sur le service militaire a été formulée par Racine à la fin de sa vie. Dans un témoignage de moralité de 1696, le poète a laissé entendre que son père et son grand-père ont porté les armes avant de se voir accorder des charges. Cette information n'est vérifiée par aucune source, n'est jamais apparu avant ce témoignage tardif et est douteuse, mais a parfois été reprise par les biographes. À l'inverse, la modestie de l'origine sociale du poète a parfois été exagérée, ou bien pour l'attaquer, ou bien pour souligner l'exceptionnalité de son parcours (une phrase de Boileau fait de Racine le « fils d'une espèce de fermier »).

La famille de Racine est ancrée dans les emplois bourgeois de la Ferté-Milon, alors bourgade sans grande envergure. Elle est en particulier liée au grenier à sel, unité économique centrale qui assure le recouvrement de la gabelle et la répartition d'une denrée précieuse. La famille maternelle, les Sconin, forment une dynastie d'officiers gabelous, la famille paternelle, une autre de greffiers. Si leur noblesse réelle est incertaine, voire imaginaire, les Racine adoptent au début du un signe extérieur de noblesse, en prenant des armoiries choisies sous le principe du rébus patronymique (les armes parlantes montrent un "rat" et un "cygne"). Ces armoiries sont peintes sur les vitres de la maison que Jean Racine grand-père fait édifier en 1622. Il apparaît également que ses membres ont cherché à simuler un "ethos" nobiliaire ; le poète en particulier, s'adresse d'abord à sa sœur célibataire sous le nom de « Madame Marie Racine » mais,une fois que celle-ci à dérogé en épousant un roturier, M.Rivière, ne la nomme plus que « Mademoiselle Rivière ». Le milieu social d'origine de Jean Racine peut être décrit comme celui d'une "bourgeoisie de village", qui exerce un pouvoir social et économique certain, mais relatif à l'échelle d'une petite bourgade ; si la famille nucléaire de Racine semble en outre plus modeste, elle est soutenue par des familles élargies aisées et localement puissantes.Jean Racine nait le 21 décembre 1639 à la Ferté-Milon premier enfant de Jean Racine et de Jeanne Sconin, mariés le 13 septembre 1638. Son père est procureur tiers référendaire au bailliage et greffier du grenier à sel, postes modestes, mais certainement provisoires dans l'attente de la charge de son propre père. Sa mère est la fille de Pierre Sconin, plus important personnage de la ville, dans le même temps procureur du roi à la maîtrise des eaux et forêts du duché de Valois, président du grenier à sel, et durant quelques années échevin-gouverneur de la ville. L'enfant Jean Racine est rapidement placé en nourrice, selon l'usage. Le deuxième enfant du couple, Marie, nait le 21 janvier 1641 ; Jeanne Sconin meurt des suites des couches le 29 janvier. Le père, Jean, se remarie le 4 novembre 1642 avec Madeleine Vol, mais meurt peu de temps après, le 6 février 1643, à vingt-huit ans. Jean et Marie Racine se trouvent tôt orphelins. Ils sont dès lors élevés séparément : la seconde est recueillie par les grand-parents Sconin, le premier par les Racine (les maisons des deux familles étant toutefois presque voisines). La précarité de la jeunesse de Racine est moins liée à son origine sociale qu'à son orphelinage, qui arrête soudainement la trajectoire sociale de la famille.

Jean vit chez son grand-père paternel (lui encore nommé Jean Racine) de 1643 à 1649. Durant cette période, il grandit avec ses quatre tantes et oncles, encore jeunes. Il n'existe aucune source sur cette période de l'enfance, qui est interprétée par Alain Viala comme une expérience du vide après la perte des parents, et l'apprentissage d'un ordre social strict rappelant à l'enfant la précarité de sa situation nouvelle d'« obligé » permanent, son « peu d'existence ». Outre sa nourrice Marguerite, Jean est élevé par sa tante Agnès Racine (qui semble lui avoir fourni une éducation religieuse), et sa grand-mère Maris Des Moulins-Racine, qui l'incorpore tout à fait dans l'éducation de ses propres enfants, et que Jean appelle « ma mère ». En septembre 1649, le grand-père Jean Racine meurt à son tour. L'enfant devient alors légalement pupille de son autre grand-père, Pierre Sconin, tutelle parfois négligée par l'historiographie. Il semble toutefois bien que ce dernier grand-père, quoiqu'assez distant, joue un rôle important dans l'éducation de l'enfant : Jean n'est jamais un orphelin tout à fait abandonné.

Si Racine est un enfant de la Ferté-Milon, il n'a pas conservé d'attachement fort à sa ville natale, ni, pendant longtemps, elle à la mémoire du poète. La raison de cette distance tient dans la place qu'occupe Port-Royal-des-Champs dans sa jeunesse. Dans sa propre mémoire comme dans l'imaginaire collectif, la vie de Racine est fortement liée à l'abbaye, où il reçoit l'essentiel de son éducation et dont l'empreinte culturelle et spirituelle est visible jusqu'à sa mort.

Si le passage de Racine aux Petites écoles a souvent passé pour l'effet d'une chance unique qui élève l'enfant bien au-dessus de son milieu social, il trouve une explication simple dans l'histoire familiale. La famille Racine-Des Moulins est socialement très liée à Port-Royal. En 1625, Suzanne Des Moulins, grande-tante maternelle de Jean, se fait religieuse et rejoint le couvent parisien de Port-Royal, alors régi par Angélique Arnauld. Les Arnauld possèdent des terres à Pomponne, près de la Ferté-Milon, et sont à ce titre proches des notables de la région. C'est par ce lien social, non doctrinal, qu'il vient logiquement à l'idée de Suzanne Des Moulins, se destinant à la religion, de s'en remettre à une connaissance, en la personne d'Angélique. Il se trouve concomitant que cette abbaye suit un vaste mouvement de réforme, influencé en doctrine par le rigorisme de Saint-Cyran. Ce mouvement alors naissant, auquel on donnera plus tard une unité sous le nom de « jansénisme », ne peut pas alors être pensé comme hétérodoxe, rebelle, voire hérétique, comme il peut être qualifié plus tard. Il s'agit alors en pratique d'appliquer avec rigueur les normes de la vie régulière (en particulier la clôture), en doctrine (qui ne concerne guère que les théologiens) de chercher un élan vers Dieu (la Grâce efficace) par l'austérité des fidèles, dans une conception anthropologique pessimiste héritée de Saint-Augustin. Mais Port-Royal est alors avant tout une institution parmi d'autres, avec pour seule particularité de proposer une éducation plus réputée.

Suzanne Des Moulins reste jusqu'à sa mort l'intendante de toute l'abbaye de Paris. Par son biais, Port-Royal exerce un attrait sur toute la famille. Dans les années 1620, Anne Passart, belle-sœur de Suzanne, s'y retire également. En 1637, Saint-Cyran demande à son successeur, Antoine Singlin, de choisir les trois premiers élèves des Petites écoles : parmi ceux-ci se trouve Nicolas Vitart, cousin de Racine. En 1646, la tante de ce dernier, Agnès Racine, entre au couvent de Port-Royal, où elle a peut-être aussi reçu plus tôt son éducation. Agnès entre sans apporter de dot, probablement en raison de l'engagement de sa famille à l'abbaye. Marie Des Moulins, grand-mère de Jean, s'installe encore à Port-Royal-des-Champs, comme aide à l'entretien du monastère, probablement en 1651. Ces éléments permettent de mettre en cause une vision misérabiliste de l'arrivée de Racine à Port-Royal : la famille n'est pas réduite à la dernière nécessité, et ne cherche pas à Port-Royal la seule charité. En tout état de cause, avant l'entrée de Racine aux Petite écoles, sa famille est pénétrée de l'influence pieuse de Port-Royal, et il semble logique pour elle de s'en remettre pour l'éducation de Jean à une abbaye si proche, en même temps que si réputée.                                                                                                                         
Une élément conjoncturel rapproche encore la ville de la Ferté-Milon de Port-Royal après 1638. La tension entre Saint-Cyran et le cardinal de Richelieu, inquiet de l'attrait que suscite le premier, est d'abord d'ordre politique, et aboutit en mai 1638 à l'emprisonnement du théologien. Parce que Saint-Cyran est lié à Port-Royal et que la famille Arnauld s'intéresse à ses projets réformateurs, l'abbaye est tôt associée comme la pensée augustiniste, et est mise sous surveillance en 1638. Pour s'éloigner de ces tensions, les Solitaires partent de Paris. Trois d'entre eux, Antoine le Maistre, Isaac Le Maistre de Sacy et Claude Lancelot, arrivent à La Ferté-Milon, hébergés par la famille Vitart, cousins des Racine. Tous trois sont liés à la famille Arnauld, qui se trouve ainsi dans une relation de clientèle avec les Vitart. À la réouverture des Petites écoles à la fin de l'année 1639, les Vitart s'installent aussi à Paris, protégés par la famille Arnauld et le couvent. Les trois Solitaires laissent une empreinte et une influence durable à la Ferté-Milon, dont les notables nourrissent un attrait durable pour Port-Royal.

La date d'entrée de Racine aux Petites écoles de Port-Royal est incertaine. Les biographes sont partagés entre deux hypothèses : ou bien l'enfant a commencé son enseignement vers 1646, à six ou sept ans, au moment où sa tante Agnès fait à Port-Royal son noviciat ; ou bien il est arrivé à l'abbaye après la mort de son grand-père, en 1650 ou 1651. La seconde a longtemps eu les faveurs de l'historiographie, mais il est aujourd'hui plus assuré que Racine commence à fréquenter Port-Royal à un âge tendre. Il reste probablement un ou deux ans à Port-Royal-des-Champs avant de rejoindre les Petites écoles, installées à Paris depuis 1646. Si la tradition misérabiliste a souvent affirmé que Racine bénéficie gratuitement de l'enseignement de l'abbaye, le fait que la famille ait ou non payé une pension reste en fait inconnu. Aux Champs, il reçoit l'enseignement des Solitaires, et, parmi ceux-ci, est pris en affection par Antoine le Maistre.

L'enseignement des Petites écoles est alors radicalement différent de celui des collèges réguliers, et marque profondément Racine. Astreints à un régime quotidien sévère, les élèves sont réunis par groupes de six sous l'égide d'un maître (au nombre de quatre en 1646) qui ne quitte jamais, ni le jour ni la nuit, ses pensionnaires. Le maître a pour vocation la surveillance et l'éducation du groupe, mais aussi sa conduite spirituelle et une bienveillance paternelle (les châtiments corporels, au centre du système éducatif jésuite, sont extrêmement rares à Port-Royal). Il exerce ainsi une forte et durable influence sur les jeunes gens. Pierre Nicole a peut-être été le maître de Racine, quoiqu'il n'y ait, par manque de sources, aucune assurance sur ce point. Il bénéficie des enseignements de Nicole, Claude Lancelot, Antoine Le Maistre, Jean Hamon .

La pédagogie de Port-Royal rompt également en contenu avec celle des collèges, innovant en particulier dans deux domaines : l'enseignement des langues et le rapport aux textes anciens. Le français est, en premier lieu, la langue unique d'éducation. Les élèves apprennent à lire, écrire, composer, formuler leurs pensées directement en français plutôt que par la médiation du latin ; l'enseignement du latin même se fait en et à partir du français. Il est possible que ce rapport révolutionnaire à la langue, en particulier à la langue française, soit l'un des fondements de la modernité de la langue racinienne, immédiatement pensée et versifiée dans la syntaxe française, par opposition à la langue « latinisante » de Corneille. Une autre particularité de l'enseignement linguistique de Port-Royal est l'apprentissage du grec, alors extrêmement rare. Racine est ainsi l'un des seuls élèves de son temps à connaître avec érudition le grec, capacité épistémique qu'il mettra à profit comme dramaturge, privilégiant les sujets et les historiens grecs, jusqu'alors méconnus du théâtre français. Il profite également d'enseignements en langues vernaculaires, maîtrisant l'italien et l'espagnol. À la faveur de son éducation Racine possède le savoir, alors singulier et remarquable, de cinq langues : Port-Royal offre au garçon un capital intellectuel unique.

Le rapport au texte ancien n'est pas non plus sans influence sur l'élève. Quand les ouvrages antiques servent dans l'enseignement jésuite à développer à partir d'eux des leçons morales par amplifications ou à collectionner des topoï rhétoriques, ils sont à Port-Royal le support d'une explication visant à dérouler la pensée de l'auteur et la structure logique. Les élèves doivent chercher à comprendre plutôt qu'à simplement copier, à former leur jugement plutôt que leur seul style. En cela, non seulement Racine lit les auteurs grecs dans le texte quand ses contemporains se contentent de traductions, mais il cherche encore à en saisir les substructions logiques, quand d'autres dramaturges ne les abordent que par mimétisme stylistique. La primauté donnée au français permet aux élèves de réunir dans une seule langue les outils cognitifs autrement partagés entre plusieurs chez les Jésuites.

L'éducation de l'abbaye vise encore à donner à l'élève une forme de politesse. Le but ultime de l'éducation des école est d'amener l'élève à la « civilité chrétienne », "ethos" de l'amour d'autrui, opposée à la civilité mondaine qui vise la séduction des autres pour le seul amour de soi. Cette civilité est atteinte à la fois par un savoir hors-norme, acquis par une austère étude, et l'humilité de l'élève. Certains biographes ont mis en lumière le rôle de cet "ethos" port-royalien dans la réussite sociale de Racine, qui sait, au long de sa vie, plaire, séduire par sa circonspection et se fondre dans les milieux mondains. Racine, toutefois, ne suit qu'en partie cet idéal de civilité chrétienne ; quand les lettres sont pour les maîtres de l'abbaye un moyen d'arriver à une vertu chrétienne et jamais une fin, elles semblent avoir été lues et retenues avec plaisir par le futur poète, en cela « heureuse victime » des contradictions de la formation.

Racine vit à à Port-Royal-de-Paris durant la Fronde. Les troubles touchent particulièrement la communauté : l'abbaye des Champs est abandonnée entre avril 1652 et mars 1653, les religieuses rejoignant celle de Paris, les Solitaires le château de Vaumurier. Les affrontements entre loyalistes (dont font partie les gens de Port-Royal) et frondeurs agitent le quartier, les élèves y prenant part. Durant l'un d'entre eux, Jean est blessé au front par la pierre d'une fronde, blessure dont il gardera cicatrice sa vie durant. Il est alors présenté comme modèle de bravoure loyaliste par le supérieur des Petites écoles.

À la rentrée 1653, le garçon est envoyé au collège Pastour de Beauvais. Ce départ est d'abord circonstanciel : l'établissement parisien de Port-Royal ferme cette même année, et les Petites écoles rejoignent le monastère des Champs. Les élèves sont alors répartis, durant l'été, dans plusieurs propriétés des alentours de l'abbaye : seul Jean est envoyé dans une autre institution. Ce transfert singulier semble être lié à Pierre Sconin, grand-père et tuteur de l'enfant, sur lequel le choix de l'établissement repose "in fine". Son fils Antoine Sconin, durant une décennie prieur claustral à l'abbaye de Saint-Quentin de Beauvais, lui a vraisemblablement suggéré le choix du collège de Beauvais. Jean fait là sa classe d'humanités (seconde) et de rhétorique (première). Ce séjour n'a laissé que peu de traces archivistiques, mais est sans doute mal vécu par l'enfant de Port-Royal qu'est Jean, le système pédagogique des collèges étant autrement moins protecteur que celui des Petites écoles.

Le octobre 1655, Racine quitte Beauvais pour réintégrer les Petites écoles, désormais situées à Port-Royal-des-Champs. Les raisons de ce nouveau déplacement ne sont pas claires : selon toute vraisemblance, l'écolier aurait dû finir ses classes à Beauvais. La présence de Nicolas Vitart, cousin de Jean et proche de la famille Sconin, au château de Vaumurier auprès des Solitaires, et, au monastère, d'Antoine le Maistre, que Pierre Sconin avait fréquenté lors de l'exil de l'avocat à la Ferté-Milon en 1638 et 1639, ont probablement poussé le grand-père et tuteur de l'enfant à accepter ce retour à Port-Royal. Jean reste deux ans aux Champs, avant d'être envoyé, pour sa dernière année (classe de philosophie) au collège d'Harcourt à Paris. La durée anormale de son séjour aux Champs (deux années complètes pour la seule classe de rhétorique supérieure) trouve explication dans des circonstances exceptionnelles affectant le monastère durant l'année 1656. Celle-ci correspond à l'acmé des tensions entre Port-Royal et la Sorbonne ; par la publication des différentes "Lettres" d'Antoine Arnauld, par celle des "Provinciales" de Pascal entre janvier 1656 et mars 1657, enfin par l'exclusion d'Arnaud de la Sorbonne. Antoine le Maistre, qui dirige les études de Jean, se cache à Paris à partir de janvier 1656. Les élèves, les maîtres, les Solitaires sont dispersés en mars de la même année. Pour ces raisons, Racine voit retarder d'un an sa classe de rhétorique supérieure.

De fait, arrivant aux Champs en 1655, à seize ans, Jean se trouve au cœur des vifs affrontements entre jansénistes et molinistes, jusqu'alors discrets ou ne concernant que les seuls théologiens. L'enseignement théologique s'intensifie, ce que montrent les annotations que l'élève laisse en marge de son édition des "Vies parallèles" de Plutarque. Il réside aux Champs quand y sont rédigées et préparées par Pascal et Arnauld les "Lettres écrites à un provincial", publiées par l'aide de son cousin Nicolas Vitart. Le frère de ce dernier, Antoine, avec lequel Jean entame une longue correspondance versifiée, offre un exemplaire des "Provinciales" au jeune élève. Jean semble avoir été très marqué par l'ouvrage, dont il mimera le style dans plusieurs de ses écrits de jeunesse. À la suite de la publication des "Provinciales", la controverse théologique devient un conflit politique. Le chancelier Séguier obtient de Mazarin la dispersion des écoliers et des Solitaires de Port-Royal-des-Champs. Cette fermeture est achevée le 30 mars 1656. Jean Racine, en tant qu'élève avancé, est caché par ses maîtres et logé dans les appartements de l'intendant du duc de Luynes au château de Vaumurier. À l'occasion de ce déménagement forcé, Antoine le Maistre, caché à Paris, lui envoie un billet demeuré célèbre :

La lettre montre la proximité des liens entre le Maistre et Racine. Elle a fait déduire, par les biographes, que l'élève avait durant son éducation été spirituellement « adopté » par le Maistre, que Racine appelle "papa". Au moment du départ de le Maistre à Paris au février 1656, leur relation est encore assez profonde pour que l'avocat nomme "son fils" conservateur de sa bibliothèque transférée au château de Vaumurier et lui demande l'envoi d'ouvrages utiles. Racine sert ainsi de relai pour les jansénistes cachés à Paris, préparant leur défense contre les attaques jésuites. Selon Georges Forestier, les conseils moraux donnés à l'élève dans ce billet trahissent peut-être la crainte de le Maistre, par la suite justifiée, que le "petit Racine" soit, à dix-sept ans, tenté par les plaisirs du monde plutôt qu'adonné à la seule piété.

Après la guérison miraculeuse de Marguerite Périer, les Solitaires sont autorisés à regagner les Champs au milieu de l'année 1656. Antoine le Maistre y revient également en août. Les Petites écoles, toutefois, restent définitivement fermées. Racine a dès lors un statut très particulier aux Champs : l'un des deux seuls élèves demeurant (le second étant Le Nain de Tillemont), il profite d'un régime de plus grande liberté, de la proximité et de la confiance des Messieurs. Il se lie, durant ces années, au jeune marquis d'Albert, éduqué au château de Vaumurier par Claude Lancelot, son précepteur.

Ces périodes troublées sont pour Jean un temps d'études très fécond. Des années 1655 et 1656 sont en effet conservées plusieurs livres annotés de sa plume, et de nombreux cahiers d'extraits. L'élève lit totalement ces ouvrages (pratique spécifique à Port-Royal, les collèges privilégiant la lecture d'extrait), et les annote très précisément. Les cahiers consistent en des recueils d'extraits, de citations, relevés soigneusement par Racine lui-même comme maximes. Se plongeant intensivement dans les auteurs grecs (probablement sous l'influence de Claude Lancelot, qui s'occupe du garçon en l'absence d'Antoine le Maistre, et qui est dans le même temps rédige et publie coup sur coup la "Nouvelle méthode de langue grecque" en 1655 et le "Jardin des racines grecques" en 1657), il lit Homère, Sophocle, Euripide. D'après plusieurs biographes, Racine, charmé par ces lectures, se retirent les jours durant dans les bois entourant l'étang de Port-Royal, et apprend par cœur ces ouvrages. Une autre anecdote sur sa lecture des "Éthiopiques" d'Héliodore, probablement fondée, est relatée par Valincour : « Il trouva moyen d'avoir le Roman de "Théagène et Chariclée" en grec : le Sacristain [Claude Lancelot] lui prit ce livre, et le jeta au feu. Huit jours après, Racine en eut un autre, qui éprouva le même traitement. Il en acheta un troisième, et l'apprit par cœur, après quoi il l'offrit au Sacristain, pour le brûler comme les deux autres ». Le trait montre encore que le jeune Racine ne suit pas la perspective morale de ses maîtres. Loin de ne lire les œuvres de fictions que pour en souligner la vanité et s'en détacher, il semble prendre un plaisir réel à leurs lectures, sans hésiter à braver les interdits. Il a également été remarqué que la versification des tragédies raciniennes s'inspire de celle des ouvrages lus en 1655 et 1656, au point que certains des vers des premières évoquent des extraits des seconds, en particulier de lInstitution oratoire" de Quintilien. L'inclination du garçon pour la versification s'exprime encore par l'écriture de six odes sur l'abbaye, parfois appelées les "Promenades de Port-Royal ", et d'une élégie latine, quoique l'exercice soit vraisemblablement imposé, et très inspiré par ses récentes lectures de Virgile et d'Horace. Il rend encore une traduction de plusieurs hymnes du "Bréviaire romain", qui sera plus tard reprise dans l'édition du "Bréviaire" par Nicolas Letourneux en 1687.

Ces lectures et ces notes ne sont pas désintéressée et trahissent un souci professionnel : Jean montre une préoccupation indéniable pour la pratique judiciaire, et semble vouloir, ou être poussé, à devenir avocat. Antoine Le Maistre, en particulier, semble destiner le jeune homme à une carrière judiciaire. Probablement pour permettre cette orientation, Racine est envoyé, pour sa classe de philosophie, en collège régulier ; à la fin de l'été 1657, il quitte Port-Royal pour rejoindre le collège d'Harcourt à Paris. Plusieurs des Messieurs de Port-Royal sont issus de ce collège, qui a encore pour proviseur un proche de l'abbaye, Thomas Fortin. À Paris, Jean loge d'abord chez Claude Des Moulins-Vitart, sœur de sa grand-mère Marie Des Moulins. À une date inconnue, vraisemblablement en 1658, il est accueilli par son cousin Nicolas Vitart dans ses appartements à l'hôtel de Luynes, à l'angle du quai des Grands-Augustins et de la rue Gît-le-Cœur, où Nicolas est intendant. Jean jouit d'une liberté nouvelle, et fait expérience des spectacles urbains qui accompagnent les actions du jeune et nouveau roi, Louis XIV. Au début de l'année 1658, Racine envoie une lettre à Arnauld d'Andilly, narrant et moquant un catéchisme jésuite anti-janséniste à Saint-Louis. La lettre, écrite dans le style des "Provinciales", a parfois été considérée comme la première tentative littéraire de Racine, ou son accession à la « majorité intellectuelle », mais il s'agit bien plutôt d'un billet circonstanciel visant à plaire aux anciens maîtres du collégien. S'il a parfois été déduit que Jean n'a que peu de goût pour ces études de philosophie, les préoccupations du jeune homme durant les deux années qu'il passe à Paris sont largement inconnues, faute de sources. La correspondance de ces années est perdue. Le passage de Racine du monde austère de Port-Royal à la vie mondaine parisienne, est aussi largement mystérieux.

Jean Racine apparait dès son jeune âge comme un jeune homme cherchant à faire carrière dans les lettres, contredisant en cela une tradition humaniste réservant à l'écriture la gratuité et le désintérêt de l"'otium".

À sa sortie du collège d'Harcourt en 1659, le futur de Jean Racine est incertain. Le jeune homme, qui perd en novembre 1658 son protecteur Antoine le Maistre, ne semble pas vouloir poursuivre les études de droit que celui-ci lui destinait, ni retourner à la Ferté-Milon. Les deux carrières aurait supposé de s'éloigner de Paris, et Jean paraît avoir pour seul projet de s'établir dans la capitale. Recueilli là par son cousin Nicolas Vitart, il devient son commis à l'hôtel de Luynes, emploi usuel des jeunes bourgeois arrivant en ville. La maison des Vitart étant modeste, le temps du jeune homme doit être relativement libre. S'il aide le duc de Luynes à s'installer dans un hôtel particulier de la rue du Bac en 1661, il admet être désœuvré et commence alors à écrire des vers.

Libre, Racine entre également dans la vie mondaine. Il fréquente à partir de 1659 le petit salon que réunit le couple Vitart, mimant modestement ceux de l'hôtel de Rambouillet et de Madeleine de Scudéry. Il apprend là les normes de la conversation galante, dans laquelle il acquiert vite une belle réputation. Il compose pour ces réunions mondaines de nombreuses chansons, madrigaux, épigrammes, selon la mode de l'époque influencée par la poésie de Vincent Voiture. Ces vers servent moins à faire œuvre de poète que de se fondre dans les codes de la sociabilité des salons et à passer pour un esprit fin. Ils suscitent vite l'admiration de son cousin Nicolas Vitart, de l'abbé Le Vasseur, enfin de tout le cercle Vitart. Aidé de cet appui, Racine doit se sentir légitime à s'essayer plus sérieusement à la poésie et à se frayer une place dans les lettres parisiennes.

À la fin de l'année 1659 et au cours de l'année 1660, le jeune homme semble prendre pour projet sérieux de consacrer son temps à l'écriture et donne coup sur coup, entre d'autres vers galants, un sonnet politique, une pièce de théâtre, une ode sur le mariage du roi. En novembre 1659, à vingt ans, Jean Racine cherche à attirer les faveurs de Mazarin, en écrivant un sonnet, aujourd'hui perdu, célébrant la paix des Pyrénées. S'introduisant dans la vie mondaine littéraire, il s'agit pour le jeune Jean de se montrer et de se faire reconnaître comme « poète » en s'essayant au genre de la poésie d'éloge le plus noble, l'ode. Au cours de l'année 1660, il compose une pièce de théâtre, "Amasie", et la présente, en vain, à l'une des trois troupes professionnelles de Paris, le théâtre du Marais. En mai 1660, il compose un sonnet célébrant la naissance du premier enfant du couple Vitart. Ces premiers essais d'écriture mondaine provoquent la colère de sa famille et de ses anciens maîtres de Port-Royal.

En septembre 1660, il soumet à Jean Chapelain, par l'intermédiaire de son cousin et hôte Nicolas Vitart, un long poème encomiastique à l'occasion du mariage de Louis XIV et de Marie-Thérèse d'Autriche. Chapelain, figure majeure de l'Académie française et pivot de la vie littéraire française, fournit à Racine le premier succès de sa jeune carrière et l'introduit véritablement dans la vie des lettres, en corrigeant et soutenant l'ode. Vitart présente encore le texte à Charles Perrault, autre figure influente de la vie littéraire de Paris, qui apporte également ses corrections. Racine se montre d'une grande docilité, en même temps que d'une grande maîtrise des normes poétiques, à l'égard des corrections suggérées par Chapelain et Perrault. L'ode, "la Nymphe de la Seine à la Reyne", devient la première publication de Racine, qui finance lui-même son impression, en épuisant sa maigre fortune et en empruntant à Nicolas Vitart. Le poème de deux cent cinquante vers constitue un éloge conventionnel sur l'actualité, prenant pour objet l'entrée de la reine à Paris, décrite par le biais de topiques mythologiques. Il est avant tout un exercice convenu du genre encomiastique : Racine se place alors, jeune auteur, dans la plus grande conformité aux normes littéraires du temps, reprenant la structure et le ton d'un modèle du lyrisme officiel, "À la Reine sur sa bienvenue en France" de Malherbe. La seule originalité de Racine est dans cette ode d'avoir substitué aux traditionnels dizains d'octosyllabes des quatrains d'alexandrins au rythme plus souple, inspirés par la poésie galante. Si le poème ne trouve pas de succès politique, il lui permet de s'affirmer en société comme « poète » et d'entrer dans la norme de la vie littéraire de Paris.

Après ce premier succès, Jean Racine projette en 1661 l'écriture d'une deuxième pièce de théâtre, ayant pour héros Ovide. Si la pièce n'est jamais achevée, son projet permet de voir l'organisation du travail du dramaturge, qu'il conservera par la suite pour ces autres pièces. Racine commence par établir un plan très précis du déroulement de l'intrigue, puis demande l'avis de comédiens. On ignore ce qu'il advient de cette pièce, manifestement abandonnée par son auteur. Seulement sait-on que la troupe de l'hôtel de Bourgogne, pour laquelle elle était écrite, fait finalement appel à Gabriel Gilbert, qui rédige "Les Amours d'Ovide", pièce créée en juin 1663. Il entame également en 1661 une vaste composition poétique, "Les Bains de Vénus", qu'il ne peut achever, victime d'une épidémie de fièvre.

Ces compositions galantes montrent que Racine s'est déjà éloigné de la morale de Port-Royal. Alors même que l'abbaye vit au cours de l'année 1661 les débuts des « grandes persécutions » visant à forcer les religieux à signer le Formulaire, l'ancien élève semble indifférent, voire ironique, à l'égard des malheurs de son ancienne institution. Jean Racine est alors porté vers les plaisirs du monde desquels son maître Antoine le Maistre avait tenté de le détourner. En 1660 et 1661, il fréquente quotidiennement Jean de la Fontaine, autre milonais, qu'il accompagne dans les cabarets parisiens.

En cherchant une carrière littéraire et mondaine en l'absence de soutiens familiaux, Racine se ruine et se couvre de dettes. Il est poussé à trouver un revenu stable, et, ayant abandonné les études de droits, cherche un bénéfice ecclésiastique, par nécessité et avec réticence, craignant de se voir obliger à accepter la prêtrise. Son oncle Antoine Sconin, propriétaire de deux bénéfices (l'un en Anjou, l'autre en Languedoc), se dispose à résigner dans le futur l'un d'eux au profit de son neveu. Ou bien par souci de guérir sa maladie par un changement d'air, ou bien par besoin financier immédiat, Racine quitte Paris, et arrive à Uzès le 8 novembre 1661, après quinze jours de voyage. Il s'installe au château de Saint-Maximin, rénové en somptueuse demeure par le Père Sconin. Là, « exilé » des cénacles parisiens, il maintient un lien avec la vie littéraire en entamant une vive correspondance avec le salon Vitart, l'abbé le Vasseur, et surtout Jean de la Fontaine. Dans ses lettres, marquées d'un signe de croix en-tête, à la manière des gens d'Église, Racine s'essaie à la versification galante, gardant ainsi un nom et une existence de poète, à distance, dans les petits cercles parisiens.

L'octroi d'un bénéfice ecclésiastique s'avère vite difficile. Dès l'arrivée du jeune homme, Antoine Sconin lui promet un bénéfice, très rémunérateur, dépendant du chapitre de la cathédrale d'Uzès, dès qu'un bénéfice viendrait à vaquer. Pour cet octroi qui nécessite la prêtrise, Racine commence à étudier la théologie. Mais il tarde à recevoir le « démissoire » nécessaire à l'ordination, et, entre temps, le Père Sconin perd le pouvoir de nomination qu'il exerçait jusqu'alors au chapitre. Sans autre soutien, le jeune homme perd tout espoir de profiter dans l'évêché d'un bénéfice conséquent. Il tente d'obtenir, par l'intermédiaire de l'abbé le Vasseur, un bénéfice à Oulchy, dans le diocèse de Soissons, également en vain. Il prétend enfin au deuxième bénéfice de son oncle Sconin, en Anjou ; l'espoir de sa possession s'enlise dans une longue procédure judiciaire. Si le Père Sconin tente de le faire prêtre pour accepter le bénéfice d'une petite chapelle, Racine refuse, ne souhaitant pas rester en Languedoc à si faible prix.

Devant l'impasse de la situation, le jeune homme se consacre à l'étude. Il étudie la théologie auprès de son oncle qui, strictement opposé au jansénisme, lui fait lire Thomas d'Aquin et doit certainement le pousser à s'éloigner des interprétations port-royalienne. Racine profite de ce repos forcé pour se plonger dans la lecture. De cette solitude studieuse, deux cahiers ont été conservés, qui montrent l'application du poète à annoter avec admiration les vers des "Olympiques" de Pindare et de l"'Odyssée" d'Homère, selon la méthode juridique acquise à Port-Royal. Le jeune homme se lamente toutefois dans ses lettres de l'échec de ses affaires et de sa solitude.

Déçu de l'échec de ses affaires en Languedoc, Racine revient à Paris au printemps 1663. Il s'installe de nouveau chez Nicolas Vitart, dans le nouvel hôtel de Luynes, rue de la Butte. Il fréquente à cette période, probablement en quête de quelque emploi, les réunions de l'hôtel de Liancourt, rue de Seine, qui réunissent des jansénistes modérés. Là, il côtoie Amable de Bourzeis et Jean Chapelain, alors responsables de la nouvelle politique de mécénat royal initiée par Colbert. Selon toute vraisemblance, Racine cherche par ce biais à se faire inscrire sur la liste des bénéficiaires des gratifications royales.

L'actualité donne au poète les moyens de se faire remarquer de Chapelain ; en mai 1663, Louis XIV contracte une rougeole suscitant l'inquiétude populaire, avant de guérir au début du mois de juin. Pour célébrer cette convalescence, Racine écrit en moins de quinze jours une ode encomiastique de plus de cent vers. Comme "la Nymphe de la Seine à la Reine", l"'Ode sur la convalescence du roi" est fortement inspirée des odes de Malherbe, canons de la poésie officielle. Elle montre encore une vive capacité et une grande rapidité d'adaptation des codes poétiques à un contexte et un but précis. Ce dernier est absolument atteint : publiée en juin, l'ode comble Chapelain qui l'ajoute en juillet à la liste des premiers bénéficiaires. Racine reçoit de la monarchie une confortable pension annuelle de 600 livres.

Le jeune poète, désormais reconnu par le pouvoir, compose en remerciement de sa pension un long poème louant le mécénat royal, "La Renommée aux Muses". Publiée en octobre 1663, l'œuvre reçoit les louanges du duc de Saint-Aignan, pair de France, proche du roi, amateur de poésie, qui devient son protecteur. Racine fait ainsi son entrée à la Cour, assistant pour la première fois à la fin de l'année 1663 au lever du roi, durant lequel il rencontre Molière.

Grâce aux gratifications, Racine trouve dans l'écriture un moyen de faire carrière, tout du moins d'augmenter un peu sa richesse, plutôt que de chercher un autre emploi. Pour assurer sa place dans la vie littéraire, il entreprend à la fin de l'année 1663 la création d'une nouvelle pièce de théâtre, composée probablement quelque temps auparavant. Le théâtre est alors pour un jeune écrivain, le genre le plus séduisant, un succès y permettant de belles et rapides carrières. Les biographes ont longtemps suggéré que le poète avait bénéficié de l'aide de Molière dans la rédaction de cette pièce, mais il n'existe aucune trace d'une quelconque implication du second ; Racine compose et rédige sa tragédie bien avant de côtoyer Molière. En outre, il est très probable que le jeune poète ne souhaite pas initialement confier sa tragédie à la troupe de Molière, dont la réputation est alors essentiellement fondée sur les représentations comiques, mais à la troupe tragique par excellence à Paris, celle de l'hôtel de Bourgogne. La pièce de Racine est même explicitement annoncée au programme de l'hôtel de Bourgogne. Un événement change brutalement cette organisation : en mai 1664, le "Tartuffe" de Molière, créée le 12 mai 1664 pour les Plaisirs de l'île enchantée (auxquels Racine a probablement participé), est le même jour interdite de représentation par le roi. Le théâtre du Palais-Royal, perdant ainsi une création très attendue, cherche en urgence une pièce nouvelle pour ces représentations, prévues depuis de nombreux mois et rendues nécessaires par les obligations qu'il avait prises auprès des acteurs. Molière pense à se tourner vers le jeune Racine, rencontré quelques mois plus tôt et dont la pièce attend création à l'hôtel de Bourgogne. Dans ces circonstances imprévues, les deux hommes passent un accord accordant à Molière la représentation pour le mois suivant. Racine commence ainsi une carrière dramatique.

La pièce, "la Thébaïde", est créée au Palais-Royal, par la troupe de Molière, le 20 juin 1664. Son sujet s'inscrit dans une tradition tragique dense ; inspiré de l'"Antigone" de Sophocle, des "Phéniciennes" d'Euripide, de la "la Thébaïde" de Stace traduite par Michel de Marolle en 1658, et surtout de l'"Antigone" de Rotrou, il évoque la lutte et la mort des deux fils d'Œdipe, Étéocle et Polynice, ainsi que la mort de leur sœur Antigone. Corneille avait en outre, cinq ans plus tôt, recueilli un grand succès en créant sa pièce "Œdipe", inspirée de la plus célèbre tragédie de Sophocle"." Choisir le combat fratricide des deux fils d'Œdipe, sujet euripidien dont les événements succèdent en chronologie à ceux de la pièce de Corneille, a ainsi l'avantage pour Racine d'attirer l'attention du public. Si l'organisation de la pièce semble être tôt posée, sa versification dure toute la seconde moitié de l'année 1663, et profite, acte par acte, des avis et corrections des comédiens de l'hôtel de Bourgogne. L'originalité de Racine relève dans le fait d'abandonner la profusion d'action (qui caractérise encore la pièce de Rotrou) pour concentrer sa tragédie en un enjeu unique, et de ne se fonder que sur Euripide, quand de nombreux dramaturges préfèrent alors mêler plusieurs sources antiques. L'enjeu de la pièce est essentiellement politique, ne montrant pour amour que celui d'Antigone et de Hémon : ce trait a parfois poussé les critiques a distinguer par téléologie la "Thébaïde" du reste de l'œuvre racinienne.

La pièce n'obtient qu'un succès médiocre. Molière ne parvient à maintenir la pièce au programme qu'en joignant à sa représentation celle de farces à succès la deuxième semaine, puis celle de "Sganarelle" ; il parvient toutefois à la faire représenter au roi et à la cour à Fontainebleau en juillet 1664, et en août à Monsieur"." Le sujet déplait à un public habitué à des tragédies moins violentes, ce d'autant plus que la pièce remplace malaisément une comédie très attendue, durant la saison estivale usuellement consacrée aux pièces comiques. La représentation a au moins l'effet d'introduire au monde dramatique le nom de Racine, et de fournir à celui-ci quelques revenus. La "Thébaïde" est publiée le 30 octobre 1664 chez le libraire Claude Barbin, accompagnée d'une dédicace au duc de Saint-Aignan, protecteur du jeune dramaturge. Racine a probablement vendu son manuscrit pour une centaine de livres à Barbin, et a reçu 348 livres de parts des représentations au Palais-Royal ; il reçoit en outre sa pension royale de 600 livres le 22 août 1664. Sans atteindre la richesse, le dramaturge trouve enfin là le moyen de rembourser quelques dettes et de vivre confortablement.

Molière rejoue "la Thébaïde" au cours de l'année 1665, sans doute pour faire connaître le nom de Racine, quand celui-ci s'apprête à créer une deuxième pièce. À cette période, Racine compose également quelques épigrammes qui paraissent dans un pamphlet janséniste de Jean Barbier d'Aucour : il n'a donc pas, en 1664, tout à fait rompu avec Port-Royal, s'intéresse de près aux violentes persécutions dont est alors victime le monastère et prend même position contre la signature du formulaire.

Si les sources manquent pour décrire les préoccupations de Racine en 1664 et 1665, il semble que le poète ait durant cette période décidé d'être dramaturge plutôt que polygraphe. Au début de l'année, il entreprend la rédaction d'une nouvelle pièce, qu'il lit dans le salon le plus prestigieux de la capitale, celui de l'hôtel de Nevers. Une anecdote vraisemblable assure que Racine va également soumettre sa pièce à Corneille, qui loue ses qualités poétiques, mais critique sa composition tragique. Ces lectures permettent au jeune homme d'éviter l'urgence et l'incongruité de la préparation de "la Thébaïde". La pièce est minutieusement élaborée, corrigée à la faveur des avis, pour plaire au public et séduire le pouvoir. Par la gratification d'une pension, Racine est encouragé par la monarchie à participer à l'effort d'écriture de la légende royale, et l'échec de "la Thébaïde" lui a du reste exposé la difficulté des sujets purement tragiques. Il choisit donc de consacrer sa pièce à la vie d'Alexandre le Grand, sujet rendu populaire par plusieurs pièces, dont "Porus ou la générosité d'Alexandre" de Claude Boyer, et permettant un parallèle clair avec l'actualité du pouvoir royal. Alexandre, prince vertueux, est souvent présenté comme un exemple de largesse ; la reprise de ce "topos" permet de faire référence au traité des Pyrénées, comme un acte de bienveillance d'un monarque généreux envers les vaincus. Faisant cela, Racine s'inscrit dans la célébration officielle du pouvoir, présentant depuis plusieurs années Louis XIV comme un nouvel Alexandre, et en fondant l'intrigue sur la rencontre d'un roi vaincu (Poros) et du roi macédonien, il fait probablement référence à un tableau de Charles le Brun ayant connu une large diffusion comme représentation royale, "".

Utilisant pour principale source Quinte-Curce, Racine organise sa pièce sur le modèle des tragédies cornéliennes, en plaçant son sujet principal, la clémence d'Alexandre envers Porus, en dénouement inattendu de l'intrigue dans le dernier acte. L'originalité de Racine à l'égard de ce sujet traditionnel est de construire en amont du dénouement une tension entre les deux rois, en exagérant les événements narrés par Quinte-Curce ou en inventant d'autres. Il introduit notamment une intrigue amoureuse et une reine, Axiane, totalement étrangères au récit historique. En cela, il mêle l'héroïsme épique du théâtre politique avec la galanterie des poèmes de salons, et laisse dans l'indétermination l'enjeu de la pièce, en ce que l'expression de la largesse politique d'Alexandre, posé explicitement comme sujet principal, tend à s'effacer derrière les discours amoureux.

Achevée au printemps, la pièce "Alexandre le Grand" est créée au théâtre du Palais-Royal le 4 décembre 1665. Racine et Molière attendent le cœur de l'hiver, saison de représentation des tragédies, malgré l'interdiction officieuse de "Dom Juan" en avril, qui aurait pu être remplacée par "Alexandre" : ils cherchent ainsi à éviter l'échec de "la Thébaïde", un an plus tôt. Le 4 décembre, La Grange joue Alexandre, Armande Béjart Cléofile, La Thorilliere Poros, M Du Parc Axiane, Du Croisy Ephestion et André Hubert Taxile ; dans la salle sont présents Philippe d'Orléans, Henriette d'Angleterre, le Grand Condé, le fils de celui-ci, la Princesse Palatine, et de nombreux seigneurs de la Cour. La pièce remporte un vif succès : elle rapporte à la première représentation 1294 livres, soit trois fois plus que "la Thébaïde", et fait salle comble pour les quatre représentations de la première semaine.

"Alexandre le Grand" fait vite l'objet d'une vive controverse parmi les théâtres parisiens. Au vu du succès des quatre premières représentations, les comédiens de l'hôtel de Bourgogne choisissent de représenter la pièce devant le roi et toute la Cour le 14 décembre, avec Floridor dans le rôle principal et Montfleury dans celui de Poros. Dès le 18 décembre, la pièce est jouée au public, comme une création, à l'hôtel de Bourgogne, suscitant la colère de Molière et de la troupe du Palais-Royal. Le fait est inédit : le système théâtral parisien donne d'ordinaire à une seule troupe, contre rétribution à l'auteur d'une part du bénéfice des représentations, l'exclusivité d'une pièce avant son impression. Dans le cas d"'Alexandre", la même pièce se voit jouée au même moment, avant son impression, par deux troupes rivales, le public se pressant à l'hôtel de Bourgogne, réputée pour ses pièces tragiques, aux dépens du Palais-Royal, qui voit ses revenus s'effondrer. Les comédiens de Molière parlent vite d' un "complot" de Racine, d'autant plus gravement accusé que le Palais-Royal s'enlise à cause de cette affaire dans une situation financière inquiétante, et que Molière tombe gravement malade. Si le Palais-Royal confisque en représailles la part des bénéfices prévue pour Racine, celui-ci gagne environ 2000 livres du revenu des quinze représentation d"Alexandre le Grand" à l'hôtel de Bourgogne.
L'"affaire" d"Alexandre" a souvent été comprise par les biographes, suivant en cela la remarque de La Grange (d'autant plus froissé qu'il touchait dans le personnage d'Alexandre le plus grand rôle de sa carrière), comme une trahison de Racine, qui aurait joué de duplicité pour augmenter sa fortune et accroître sa notoriété. Il est toutefois très invraisemblable que le poète soit lui-même à l'origine de l'affaire. Il aurait été très dangereux et imprudent, pour un jeune auteur, d'offenser si ouvertement et si violemment Molière, l'homme de théâtre le plus reconnu du royaume. D'autre part, si Racine avait lui-même fourni sa pièce à l'hôtel de Bourgogne, Molière, dont la troupe avait été quelque mois plus tôt placée sous la protection du roi, aurait certainement recouru à la justice royale et réclamé à l'auteur de très lourdes réparations, comme il le fit effectivement dans plusieurs autres querelles. Or Molière ne formule aucune plainte dans le cas d"'Alexandre", restant parfaitement silencieux, ainsi que ses proches, comme Boileau. L'hypothèse la plus vraisemblable pour expliquer cette situation inédite, est que, considérant le succès de la pièce au Palais-Royal la semaine de sa création, le roi ait ordonné d'en donner représentation durant la fête qu'il donne le 14 décembre. Dans le même temps la mauvaise réputation de la troupe du Palais-Royal en matière de déclamation tragique, dont les pièces de Racine passent pour de grandes victimes, a probablement poussé le roi à inviter la troupe de l'hôtel de Bourgogne, contre l'usage. Ni Molière, ni ses comédiens, ni ses proches, n'ont pu publiquement contester une décision émanant du roi.

La querelle d"'Alexandre le Grand" aboutit à la brouille définitive de Molière et de Racine. Elle se place plus largement au centre de l'évolution de la diction théâtrale, la troupe de Molière se rendant célèbre par l'abandon de la déclamation traditionnelle au profit du sens, tandis que les représentations tragiques privilégient la musicalité poétique de l'alexandrin par sa déclamation normée et régulière. Elle participe ainsi de la séparation progressive de la représentation tragique et de la représentation comique.

Le succès des représentations dans les deux théâtres, ainsi que la querelle qu'elles suscitent, donne à la pièce une immédiate renommée. Publiée le 13 janvier 1666 augmentée d'une dédicace au roi marquant la satisfaction de celui-ci, "Alexandre le Grand" est un succès non seulement en France, mais dans toute la république des Lettres : elle suscite l'intérêt du cardinal de Retz à Rome, de Christine de Suède, de Saint-Évremond à la Haye. Son succès est tel que certains libraires rééditent une tragédie de Claude Boyer sur le même sujet en modifiant son titre pour la faire passer pour celle de Racine et duper les acheteurs. La pièce suscitent toutefois des réserves critiques : Racine publie très rapidement sa pièce, et l'augmente d'un épitre et d'une préface violentes contre ses détracteurs, dans lesquelles il met en pratique les techniques rhétoriques et polémiques apprises à Port-Royal.

En 1666, Racine est impliqué dans une vive querelle contre ses anciens maîtres de Port-Royal. La situation du monastère est alors fragile. Les religieuses refusant de signer le formulaire sont retirées au monastère des Champs, les Solitaires exilés ou cachés. À partir de 1664, Pierre Nicole, ancien maître de Racine aux Petites écoles, commence à rédiger des "Lettres sur l'Hérésie imaginaire", défendant le jansénisme contre les accusations d'hérésie. Les huit dernières de ces "Lettres", publiées en décembre 1665, prennent pour cible le dramaturge et pamphlétaire anti-janséniste Jean Desmarets de Saint-Sorlin. Nicole réactive, pour disqualifier Desmarets, un "topos" de la pensée janséniste ; la corruption de la fiction et en particulier du théâtre, qui, même s'il paraît honnête, « empoisonne » toujours l'âme. Qu'il prenne ces accusations personnellement, ou qu'il entende simplement défendre le genre auquel il se consacre désormais, Racine choisit de répondre violemment à son ancien maître en janvier 1666 dans une "Lettre a l'auteur des Hérésies imaginaires et des deux Visionnaires". Le fait de répondre à ces attaques contre le théâtre, pourtant fréquentes au , et le ton inhabituellement brutal du texte rompent avec les usages de la vie littéraire. Non seulement le jeune poète attaque le corps de doctrine port-royaliste, mais attaque aussi "ad hominem" les deux figures vénérées au monastère depuis leurs morts, Angélique Arnauld et Antoine le Maistre, qui fut encore son père spirituel. Par cette publication, Racine, désormais auteur mondain, semble vouloir rompre à la fois avec le jansénisme rigoriste et le milieu social de Port-Royal, dont les membres expriment depuis plusieurs années leur réprobation de la carrière littéraire de l'ancien élève, tout en utilisant les outils rhétoriques appris au monastère.

En 1666, Nicole réplique en éditant ses lettres et un "Traité sur la comédie", en un recueil, "les Imaginaires". Dans la préface, il cible directement celui qu'il réduit au rang de « jeune poète ». Racine rédige en réponse, la même année, deux autres lettres sur le même ton virulent. Son cousin Nicolas Vitart menace Port-Royal, par une lettre à Claude Lancelot, de leur publication imminente. Lancelot menace en retour Racine de faire une révélation publique, minant ainsi la carrière mondaine de Racine. Celui-ci, probablement depuis le début de l'année 1666 possède le bénéfice ecclésiastique de Sainte-Madeleine de l'Épinay en Anjou, qui appartenait auparavant à son oncle Antoine Sconin, et que celui-ci avait cherché à lui attribuer lorsqu'il avait accueilli à Uzès. Le fait de profiter d'un revenu ecclésiastique dans le même temps qu'il triomphe au théâtre fragilise sa position dans cette querelle, et peut paraître amoral à une partie de la bonne société parisienne, qui pourrait l'accuser de servir à la fois "Dieu et le diable". Devant la menace, Racine renonce à sa publication.

La querelle, et particulièrement les violents écrits de Racine, a pour effet de réintroduire dans la vie littéraire la question de la moralité du théâtre et ranime de vifs débats. À sa suite, l'abbé d'Aubignac publie une "Dissertation sur la condamnation des théâtres", et le prince de Conti un "Traité de la Comédie et des Spectacles." Corneille, entraîné dans la controverse, doit justifier la moralité de son théâtre dans la préface d"'Attila". Racine gagne indirectement en notoriété : non seulement il est reconnu comme l'origine du vaste mouvement critique qui agite le monde théâtral, mais sa plume polémique, mordante, ironique, est remarquée. La querelle est d'autant plus ambiguë que Racine utilise comme arme les outils rhétoriques mêmes qu'il a appris à Port-Royal à la suite des "Provinciales", qu'il retourne contre le monastère et ses anciens maîtres. En répondant si durement à ces derniers, Racine brise leur domination en l'art de la polémique, et se pose, avec dureté, comme l'une des plumes acerbes de la vie littéraire. L'épisode rompt tout à fait les contacts que le dramaturge nourrissait encore avec le monastère, y compris avec sa famille. Il a pu également parfois donner de Racine une réputation d'homme excessif et violent : Tallemant des Réaux écrit que l'« on peut tout croire de lui après avoir écrit comme il l'a fait contre Mrs de Port-Royal qui l'ont instruit "gratis" et qui donnaient à sa mère de quoi vivre ».

Durant la décennie qui suit le succès d"'Alexandre le Grand", Racine acquiert une renommée rare, et devient par le seul travail de sa plume un homme de cour, s'immisçant au plus proche de Louis XIV. La correspondance du poète pour la période 1665-1677, qui voit créées ses pièces les plus renommées, est entièrement perdue. N'est connu pour ce temps que ce qui touche à ses pièces, sa trajectoire biographique ne pouvant qu'être très partiellement déduite.

Racine acquiert après "Alexandre le Grand" une aisance confortable. Gratifié par la monarchie d'une pension de 800 livres en 1666, il en reçoit 2000 des représentations d"'Alexandre", environ 200 pour la vente de la pièce au libraire, probablement 1000 du roi pour la dédicace ajoutée à l'impression. Le poète gagne ainsi une fortune ample et, surtout, stable : outre les gratifications royales, il recueille du bénéfice d'Anjou, hérité d'Antoine Sconin, entre 300 et 500 livres annuelles, soit en tout 1300 livres fixes. Il hérite également de quelques terres à la mort de son grand-père Pierre Sconin en 1667. Dès 1666, la richesse permet à Racine de se consacrer entièrement et librement à l'écriture.

Le jeune dramaturge se lie, au milieu des années 1660, à Mademoiselle du Parc. Comédienne de la troupe de Molière au Palais-Royal, elle avait épousé René Berthelot, dit du Parc, lui aussi comédien, en 1653. Plus célèbre pour sa beauté que pour ses talents dramatiques, elle recueille les vers galants de toute la société littéraire parisienne. Veuve en 1664, elle commence à fréquenter Racine, dont elle devient la maîtresse, en 1665 à la faveur de la création d"'Alexandre le Grand". Probablement par une action de Racine, M du Parc quitte en 1667 la troupe de Molière, dans laquelle elle restait souvent limitée aux seconds rôles, pour celle de l'hôtel de Bourgogne.

Une longue période d'inactivité suit "Alexandre le Grand" : presque deux années entières séparent sa création en décembre 1665 de celle dAndromaque" en novembre 1667. L'inactivité d'un auteur au succès encore jeune, susceptible d'être oublié, est d'autant plus étonnante qu'il s'abstient tout à fait de célébrer par la plume, comme la majorité des poètes de la cour en 1667, les campagnes de la guerre de Dévolution. Si Boileau affirme que Racine "fit le rôle d'Andromaque" pour M du Parc, le délai est probablement moins dû à l'amour qu'à la diffusion en 1666 de la "Dissertation sur le Grand Alexandre" de Saint-Évremond. Cette lettre, diffusée dans les salons dès la publication d"Alexandre," est particulièrement critique de la pièce de Racine, accusé de trahir et méconnaître l'Antiquité. L'ancien élève de Port-Royal, notablement savant en grec et latin, souhaite certainement répondre à l'attaque en choisissant, composant et rédigeant avec minutie sa prochaine pièce pour satisfaire la société littéraire la plus exigeante. Le sujet d'Andromaque et du meurtre de Pyrrhus par Oreste, tiré de l"Iliade" d'Homère, des "Troyennes" d'Euripide et de l"Énéide" de Virgile, lui donne l'occasion de montrer sa maîtrise de la langue, des textes et de l'histoire grecs tout en préservant le genre galant qui avait fait le succès d"Alexandre le Grand." Le succès de la pièce est aussi préparé par de nombreuses lectures publiques dans les salons. Racine soumet notamment son texte à Henriette d'Angleterre, qui "honore de quelques larmes" sa lecture, émet à l'auteur quelque suggestion, et assure la création de la pièce à la cour plutôt qu'au théâtre, distinction rare. Ces lectures, l'approbation de Madame, la création curiale font naître une attente qui précipite le succès de la pièce.

La création d"'Andromaque" en novembre 1667 marque un bouleversement dans la carrière et l'œuvre de Racine, et a été décrite comme une rupture dans l'histoire du théâtre classique. Dans ses deux premières pièces créées, "La Thébaïde" et "Alexandre le Grand" Racine emprunte une conception de la tragédie héritée de Corneille. Celui-ci, dans son "Discours de l'utilité et des parties du poème dramatique", en 1660, avait théorisé le rapport de la politique et de l'amour (la "galanterie") dans les tragédies, la seconde n'étant autorisée que si elle occupe un rôle second à l'héroïsme politique et est soumise à celui-ci. Pour Corneille, la primauté de l'amour relève du registre de la comédie plutôt que de la tragédie. "La Thébaïde" et "Alexandre le Grand" jouent de ce dualisme, cherchant à faire cohabiter également galanterie et enjeu politique .

La nouveauté d"Andromaque" est de s'extraire du dualisme cornélien. Après le succès d"Alexandre le Grand", fondé sur son intrigue amoureuse, Racine ne peut pas négliger l'amour. ll en fait le seul moteur d"Andromaque", mais éviter la simple comédie galante en allant chercher dans l'amour les passions fondamentales du théâtre tragique, que Corneille pensait réservées à l'héroïsme politique. L'enchaînement des passions amoureuses contradictoires de Pyrrhus, Andromaque, Oreste et Hermione pousse le désastre final, le meurtre de Pyrrhus par Oreste sous l'injonction d'Hermione, qui n'a pas d'autre motif que la tension des passions amoureuses. Cette "révolution" a souvent fait dire aux critiques "quAndromaque" est la première tragédie véritablement racinienne : après une première tragédie où l'amour était dissociée du tragique et rejeté au second plan, après "Alexandre" où l'amour passait au premier plan et exténuait le tragique, "Andromaque" développe une action dans laquelle le tragique réside dans les conséquences destructrices de la passion amoureuse".

Racine se fonde sur l"Énéide" de Virgile et "Andromaque" d'Euripide, et assure être strictement fidèle à ceux-ci, citant pour preuve l"'Énéide" en épitaphe de la pièce publiée. Il renverse pourtant l'histoire des amours de Pyrrhus, d'Andromaque et d'Hermione. Dans les sources antiques, Pyrrhus est d'abord lié à Andromaque, qu'il répudie pour épouser Hermione ; Oreste le fait tuer pour enlever Hermione dont il est épris. Pour adapter l'histoire aux canons de la tragédie classique, Racine en renverse la logique pour former une chaîne amoureuse à sens unique :  Oreste aime Hermione, fiancée à Pyrrhus, qui aime Andromaque, qui ne veut que protéger son fils Astyanax. L’arrivée d’Oreste à la cour marque le déclenchement d’une réaction qui, de maille en maille, va faire exploser la chaîne en la disloquant : le meurtre de Pyrrhus n'est en cela plus un simple acte de jalousie, mais un acte de délégation amoureuse d'Hermione à Oreste, trompé par son amour. Si Racine semble ainsi trahir ses modèles antiques, il adapte son sujet au goût galant de son public pour assurer sa notoriété encore jeune, en plaçant au centre du dénouement les contradictions passionnelles.

Mais si Racine s’éloigne pour l’intrigue de ses sources antiques, il calque les types de personnages sur la poésie élégiaque latine qu'il a étudié à Port-Royal. Il s’inspire en particulier des "Lettres des héroïnes" d’Ovide, dont la huitième évoque les amours d’Hermione et d’Oreste. Le personnage d’Andromaque suit le type de l’ "héroïde" ovidienne, dont il peut être considéré une réécriture ou un exercice d’éthopée. Celui d’Hermione, pareillement ovidien, s’éloigne en cela du type cornélien de la princesse tragique soumise à son devoir politique et à sa gloire. Cette conception des personnages a souvent passé pour une innovation et a pu faire dire aux critiques que Racine avait introduit dans la littérature française le naturalisme psychologique, comme représentation réaliste des passions et de l’intériorité. S’il introduit effectivement une rhétorique de "la nature toute nue" qui pose les personnages comme naturels plutôt qu’idéaux, il ne la tire pas de ses propres passions, comme ont pu le suggérer les historiens romantiques, mais des modèles littéraires qu’il cherche à égaler.

"Andromaque" rencontre immédiatement un succès considérable. La pièce est représentée à la cour le 18 novembre 1667, puis est donnée à Paris le lendemain. Elle reste au programme de l’hôtel de Bourgogne près de trois mois, soit une trentaine de représentations, durée et nombre rares. M Du Parc joue Andromaque, Floridor Pyrrhus, M Des Oeillets Hermione et Montfleury Oreste. Montfleury meurt en décembre 1667 à l'issue d'une représentation dAndromaque", la rumeur prêtant la cause du décès à la dernière tirade d'Oreste, qu'il aurait déclamée de manière particulièrement vive.

Racine demande vite un privilège d'impression de cinq ans, qu'il obtient le 28 décembre 1667, et l'apporte au libraire Théodore Girard, qui avait déjà imprimé "Alexandre le Grand". Girard, probablement d'intelligence avec l'auteur, obtient l'aide de Claude Barbin et Thomas Jolly; ils semblent ainsi chercher à publier la pièce le plus rapidement possible, en utilisant les presses de trois librairies et en commençant l'impression avant même que le privilège ne soit reçu. Cette pratique tranche avec l'usage des dramaturges, qui laissent parfois passer plusieurs mois entre la fin des représentations d'une pièce et son impression. L'ouvrage paraît vraisemblablement au milieu du mois de janvier 1668.

Cette précipitation trahit une stratégie commerciale, mais est aussi motivée par le désir de Racine de répondre à ses contradicteurs. "Alexandre" fait l'objet de vives critiques, notamment de la part de grand seigneur de la Cour, dont le duc de Créqui, le comte de Colonne ou le prince de Condé, qui critiquent en la figure de Pyrrhus la faiblesse amoureuse et la violence excessive. Boileau attaque également le personnage de Pyrrhus. Racine répond d'abord par deux épigrammes qui circulent anonymement à Paris les semaines qui suivent la création d"'Andromaque", insultant "ad hominem" d'Olonne et Créqui.
Le dramaturge adresse publiquement ses critiques dans la dédicace et la préface de la première édition de la pièce. Il y joue des hiérarchies sociales de la cour, en rappelant que le roi et la reine, arbitre du goût, apprécient tous deux ses pièces : le premier en soutenant "Alexandre le Grand", la seconde en adoubant par des larmes le manuscrit d'"Andromaque". Il affirme avoir été fidèle à ses modèles antiques, et s'appuie sur Aristote pour justifier la faiblesse de ces personnages : contre une conception héroïque de la tragédie, il soutient que le tragique ne peut naître que de la faute de héros imparfaits, "ni tout à fait bons, ni tout à faits méchants". Racine commence ainsi à répudier la tragédie cornélienne.

La polémique d"Andromaque" est vive. Une pièce, représentée en 1668, achève de l'aviver. "La Folle querelle ou la critique d'Andromaque", composée par Adrien-Thomas Perdou de Subligny et créée par Molière au Palais-Royal en mai 1668, prend précisément pour sujet la pièce "Andromaque" et la querelle qu'elle suscite, en ramassant l'ensemble des critiques. Il a parfois été avancé que Subligny écrit sous commande de Molière, voire que celui-ci a lui-même écrit la pièce. Auteur ou non, Molière trouve une forme de revanche sur Racine en créant la pièce avec sa troupe et quoique les recettes soient maigres, il prolonge les représentations jusqu'au mois de juillet. "La Folle querelle" reprend la forme des petites comédies satiriques apparues pour la querelle de l"École des femmes" en 1663, qui avaient pris pour principe de placer la louange de la pièce en question dans la bouche de personnages ridicules, et la critique dans celle de personnages nobles. Les attaques portent sur la composition et la versification d"'Andromaque", sur l'attitude morale des personnages, et visent à abaisser la plume de Racine en imaginant ce que Corneille aurait composé sur le même sujet. La pièce de Subligny manque toutefois largement son objectif polémique en ne rencontrant qu'un succès médiocre.

Au contraire, le fait d'opposer Racine à Corneille souligne un jugement alors ubiquiste : dès sa troisième tragédie, le très jeune auteur réussit à approcher les pièces de celui consacré par le public, la critique et le roi comme le meilleur dramaturge français. La référence à Corneille est fréquente dès les premières représentations d"'Andromaque" : le public, et dans celui-ci les critiques comme Saint-Évremond, voit en Racine un successeur, plutôt qu'un concurrent, à l'auteur vieillissant.

Le succès d"'Andromaque" apporte à Racine une fortune considérable. En 1668, dans le même temps qu'il hérite de terres de son grand-père Sconin, il reçoit de la troupe de l'hôtel de Bourgogne environ 4500 livres. En conséquence, le dramaturge fait en mars 1668 un premier placement, en remboursant la somme de 2800 livres due par l'un de ses proches à son cousin Nicolas Vitart et à la sœur de celui, M de Sacy, contre une rente annuelle de 390 livres. Pour autant, il ne dilapide pas sa jeune fortune ; son premier souci est de garantir sa sécurité financière future pour assurer sa carrière d'écrivain. Racine possède alors des revenus fixes de 1700 livres par an.
Cette fortune permet à Racine de consacrer du temps à l'écriture d'une nouvelle pièce. L'enjeu de l'écriture est aussi grand que la querelle d"'Andromaque" a été vive : le public attend avec impatience une nouvelle pièce de celui qui passe pour un nouveau Corneille. Racine travaille dès le printemps 1668 à une tragédie, "Britannicus". Avant de l'achever, il joue toutefois une autre pièce, qui a souvent passé, dans l'historiographie, pour un "accident". "Les Plaideurs" constituent l'unique comédie de Racine. Son processus de composition est entièrement inconnu. Elle est créée à l'hôtel de Bourgogne, probablement la deuxième semaine de novembre 1668 ; le privilège est accordé le 5 décembre. Les représentations de cette comédie n'ont laissé que très peu de témoignages : seulement sait-on qu'elle a été jouée à Versailles à la fin de l'année. Cette lacune a nourri des légendes vives sur cette pièce, décrite comme un franc échec par les biographes des XVIII et XIX siècles : il a été avancé que Racine compose "les Plaideurs" au cabaret avec Boileau et Furetière, ou encore que l'idée d'une comédie judiciaire lui viennent du procès dans lequel il a été engagé au sujet de son bénéfice ecclésiastique, comme une forme de sublimation par écrit d'un échec en cour de justice.

Il est plus probable que la pièce soit une forme de commande de l'hôtel de Bourgogne à Racine. La troupe essaie alors de capter une partie du succès des comédies de la troupe de Molière, concurrente, en commandant des comédies aux auteurs, usuellement portés vers la tragédie. "Les Plaideurs" fait probablement partie de ces tentatives comiques. Il est aussi possible que Racine trouve dans la paix d'Aix-la-Chapelle un contexte favorable à la comédie, comme une forme de célébration pacifique opposée à la tragédie guerrière. La réponse positive de Racine à l'invitation de l'hôtel constitue encore une attaque contre Molière. L'affront est double : il se place sur le terrain privilégié par le comique, et il vise à montrer que Racine peut exceller dans les deux genres comiques et tragiques, Molière étant réputé incapable de composer pour le second. La préface de la première édition, en 1669, reprend contre Molière, sans le nommer expressément, une attaque fréquente depuis la querelle de l"'École des femmes" en 1663, l'accusant d'avoir réintroduit dans le théâtre des thèmes grivois hérités de la farce de rue, que la génération précédente d'auteurs s'était échinée à supprimer.

"Les Plaideurs" sont une comédie judiciaire. La moquerie de la justice est en 1668 un sujet en vogue. En mai, une pièce italienne, "Le Régal des dames", qui se termine par une parodie de procès, triomphe à Paris. Racine prétend dans la préface avoir voulu longtemps avant "Le Régal des dames", transposer "Les Guêpes" d'Aristophane, qui évoque les dérives des juges, pour le plus célèbre des comédiens italiens de Paris, Scaramouche, avant que le départ de celui-ci en avril 1668 ne l'oblige à adapter la pièce pour l'hôtel de Bourgogne. Il semble avoir inventé cette prétention pour donner légitimité à sa pièce, supposément composée avant cette mode. En outre, le thème judiciaire est omniprésent dans la société parisienne depuis plusieurs années. La critique de la "chicane" parlementaire est un lieu commun littéraire, récemment exprimé dans le "Roman bourgeois" de Furetière en 1666, dont "Les Plaideurs" s'inspire aussi. Dès 1665, Louis XIV ébauche de profondes réformes judiciaires, qui aboutissent en 1667 à l'ordonnance de Saint-Germain-en-Laye, premier acte du Code Louis. Le thème judiciaire est aussi un moyen, au dépens des parlementaires, de cultiver les faveurs royales.

Autant de raisons pour Racine de tenter une pièce comique, sur un sujet en vogue, qui trouverait facilement un public. Comme pour ses précédents écrits, il masque cette préoccupation récente sous une référence à l'Antiquité. "Les Plaideurs" sont présentées comme la première traduction des "Guêpes" d'Aristophane. La mode judiciaire a pu rappeler à l'ancien élève de Port-Royal, nourri de littérature antique, cette pièce représentant un juge fou, lui-même enfermé, jugeant le procès d'un chien voleur. Aristophane est une référence en même temps qu'un argument : Racine montre qu'il maîtrise profondément les textes antiques, garants des canons, et en épurant la pièce de ses grivoiseries, qu'il est aussi le seul à pouvoir comprendre l'essence du comique antique et à l'adapter à la bienséance du public parisien de son époque. Avec cette distance antique, Racine peut ainsi à la fois asseoir sa place dans la société littéraire, et faire la cour au roi réformateur. Faisant cela, il moque aussi ses anciens maîtres de Port-Royal, issus des milieux parlementaires, souvent avocats eux-mêmes, qui avaient poussé le jeune homme vers une carrière judiciaire ; les parodies de plaidoiries à la fin de la pièce moquent celles d'Antoine le Maistre.

"Les Plaideurs" sont pourtant une adaptation très libre des "Guêpes". La grivoiserie et la complexité de la pièce d'Aristophane pousse Racine à simplifier à l'extrême la trame narrative, ne conservant en trois actes que la situation initiale (un juge fou, Dandin) et une action unique (le procès d'un chien). Il ajoute également une intrigue amoureuse entre le fils du juge, Léandre et une jeune fille, Isabelle, jalousement gardée par un père, Chicanneau, accordant la pièce aux canons de la comédie d'intrigue italienne. La pièce relève de la farce, qui repose essentiellement sur le comique verbal plutôt. Une anecdote des "Menagiana" rapporte que Corneille aurait été irrité par la parodie d'un des vers du "Cid" dans la pièce, déclarant : "Quoi ?, [...] ne tient-il qu’à un jeune homme, de venir tourner en ridicule les plus beaux vers des gens ?". Ce mot est probablement apocryphe ou exagéré, la parodie du "Cid" étant depuis longtemps un lieu commun de la comédie ; il a pu servir à appuyer l'idée d'un conflit et d'une concurrence, fantasmés, entre Corneille et Racine. "Les Plaideurs", pièce burlesque, "comédie à sketches" rencontre un succès vif au moment de sa création, et, jusqu'au , reste la pièce de Racine la plus jouée, avant d'être négligée comme "accident" dans son œuvre tragique.

Après "Les Plaideurs", Racine voit sa fortune encore augmentée. Les pensions royales de 1667 et 1668, accordées par Colbert , sont payées à dix jours d'intervalles à la fin de l'année 1668. Si la première pension, de 800 livres, est toujours accordée en vertu des odes royales écrites au début des années 1660, la seconde augmente considérablement pour atteindre 1200 livres et, pour la première fois, est accordée "en considération (...) des Pièces de Théâtre qu'il donne au public". Racine est ainsi reconnu et soutenu par la monarchie, son mécène, comme homme de théâtre.

Le 11 décembre 1668, M Du Parc meurt brutalement, des suites d'une fausse couche ou d'un avortement. De nombreuses légendes ont pris pour objet, longtemps après ce décès, ou bien le désespoir de Racine, ou bien sa responsabilité. Plus d'une décennie plus tard, pendant l'affaire des poisons, la Voisin a en effet prétendu que Racine avait fait empoisonner sa maîtresse par jalousie. D'une part, si de nombreux hommes de la bonne société parisienne prétendent à la main de la Marquise, ces prétentions sont toujours unilatérales. D'autre part, les accusations sont vite réfutés par les enquêteurs, la Voisin jouant de l'homonymie de l'actrice avec une réelle victime de l'affaire des poisons. Si l'empoisonneuse a effectivement fréquenté l'actrice, ce qui n'est pas assuré, il est fortement probable que ce soit comme avorteuse, rôle premier de la Voisin. Il a aussi été suggéré que M du Parc et Racine ont enfanté une fille, Jeanne-Thérèse née en 1667, morte à huit ans, dont la parenté a été gardée secrète. Cette insinuation est fondée sur le témoignage, rapporté, d'un des fils du poète, Jean-Baptiste Racine, et est rendue plausible par la situation du couple : M du Parc, veuve, ne peut reconnaître sans scandale une fille naturelle, et Racine, bénéficiaire ecclésiastique, protégé de la famille royale, en conflit avec Port-Royal, ne peut le faire sans perdre sa carrière si ambitieusement menée.

Au tournant des années 1668 et 1669, Racine travaille à l'écriture d'une nouvelle tragédie, "Britannicus", que l'essai comique des "Plaideurs" avait ralenti. L'attente du public est grande, à la suite du triomphe d"'Andromaque". Après avoir investi le terrain de prédilection de Molière, la comédie, Racine attaque celui de Corneille, la tragédie romaine. Il cherche ainsi à asseoir sa place sociale et politique au sein des hommes de lettres, en abordant le genre roi du théâtre en France depuis le , et répondant à ceux qui avaient critiqués ses premières tragédies de sujet grecs, au nom du modèle cornélien de sujet romain.

"Britannicus" est composée et annoncée dans un contexte particulièrement hostile à Racine. Après "La Folle Querelle" de Subligny et la "Dissertation sur le Grand Alexandre" de Saint-Évremond, le poète est accusé d'insoumission envers les doctes du monde théâtral, et de mépris envers les autres auteurs, qu'il prétend démoder. Certains critiques, comme Charles Robinet, se lancent dans des campagnes de dénigrement contre Racine, célébrant en réaction Boyer, Quinault, et Thomas Corneille, dont les pièces, inscrite dans une traditionnelle conception baroque, partagent l'affiche avec celles de Racine à l'hôtel de Bourgogne. En janvier 1669, deux pièces de Boyer sont jouées en même temps, "Le Jeune Marius" à l'hôtel de Bourgogne et "La Fête de Vénus" au théâtre du Marais, qui rencontrent toutes deux un fort succès. La première s'inspire d"'Andromaque ;" Racine prend en ombrage, qui jusqu'à la fin de sa vie méprisera Boyer. La place du dramaturge est en cela attaquée. La création de "Britannicus" est préparée dans ce climat pesant, le poète cherchant à multiplier les soutiens et à susciter une attente pour éviter un échec de la première représentation. Le duc de Chevreuse, qu'il a fréquenté à Port-Royal, marié à la fille de Colbert, apporte son soutien en conviant le ministre à une lecture publique de la pièce. Les semaines précédant la création, le bruit court de ces lectures que la pièce devait surpasser celles des rivales de Racine, mais aussi les précédentes du poète.

"Britannicus" est créée le 13 décembre 1669 à l'hôtel de Bourgogne. Floridor joue Néron, Brécourt Britannicus, Hauteroche Narcisse, Lafleur Burrhus. La première représentation n'obtient pas un vrai succès. Contrairement à "Andromaque", elle n'est pas précédée d'une avant-première à la cour, ce qui fragilise sa réputation Les anecdotiers ironisent sur la concurrence que lui fait, le même jour et à la même heure, une exécution par décapitation en place de Grève. Le public n'est pas si nombreux qu'à l'usage, et est en partie composé d'auteurs rivaux cherchant à faire sombrer la pièce. Corneille se serait offert une loge entière pour assister à ce qu'il prédisait être un fiasco, et aurait participé à la cabale. La pièce est donnée pour le roi et applaudie le 5 janvier 1670 à Saint-Germain-en-Laye, ce qui a parfois été interprété comme un sauvetage de la monarchie pour son protégé. Une anecdote, donnée par Boileau, transmise par Louis Racine, probablement infondée toutefois, soutient que Louis XIV, jusqu'alors danseur enthousiaste, aurait abandonné cette passion après avoir vu le tyran Néron s'y adonner durant cette représentation. Sans que la pièce soit un vrai échec populaire, les cabaleurs réussissent à donner une mauvaise réputation à "Britannicus". Elle est toutefois vite parodiée, montrant que le public ne l'a pas mésestimée : dès 1670, Antoine de Montfleury tourne en dérision la tirade d'Agrippine dans sa pièce "Le Gentilhomme de Beaune". Racine, amer, rend compte de la cabale des critiques dans la préface de la première édition, férocement dirigée contre le théâtre cornélien :La pièce s'adresse de fait à un public différent des précédentes. Quand "Alexandre le Grand" visait la cour, "Andromaque" et "Les Plaideurs" la société mondaine, "Britannicus" cherche le succès critique. Ayant acquis la fortune par le roi et la réputation par le public parisien, Racine cherche désormais à asseoir sa place dans la société littéraire la plus sérieuse, celle des critiques et des théoriciens du théâtre classique, qui font la plus haute renommée et la postérité.

Le passage d'un sujet grec à un sujet romain a été interprété comme une attaque contre Corneille, "Britannicus" devenant un "anti-"Cinna"". "Cinna", qui a rencontré un très vif succès à sa création en 1641, passe depuis pour le canon de la tragédie la plus noble, d'inspiration romaine, de thème politique et de visée morale. Elle montre la progression d'Auguste de la violence politique, nécessaire à son arrivée au pouvoir, à la vertu exprimée dans sa magnanimité et la primauté du sens de l'État sur les passions de l'individu. Corneille reflètent les préoccupations des conflits politiques entre la noblesse et Richelieu, par un regard politique moralisé hérité de la tradition machiavélienne. Racine, dans "Britannicus", semble aller entièrement à rebours de ce schéma, en montrant la métamorphose d'un empereur pacifique, consensuel, acclamé, Néron, en un tyran sanguinaire, sous l'effet de passions irrépressibles. Cette trajectoire, décrite comme antinomique à celle d'Auguste dès la première scène de la pièce, joue avec les conceptions machiavéliennes en ce qu'elle montre un prince incapable de se rendre vertueux, qui asservit l'État à ses propres pulsions . Inversant l'intrigue et les fondements politiques de "Cinna", Racine se fond dans l'orthodoxie politique de la cour de Louis XIV, très différente de celle du temps de Richelieu. Dans le même temps, ce conformisme lui sert à affermir son rang dans la société littéraire.L'assassinat de Britannicus par la volonté de son frère, Néron offre un sujet idéal dans cette perspective politique. Le fratricide avait déjà fait la matière de "la" "Thébaïde", et permet à Racine d'introduire le sujet de la stabilité dynastique par le droit du sang. Néron fait du lien familial un élément d'instabilité politique, en devenant roi à la place de son frère par adoption et rival, la fraternité n'étant qu'un masque à l'usurpation tyrannique. La tension tragique de la rivalité fraternelle rencontre ainsi un enjeu politique. Depuis le , les réflexions sur l'usurpation et sur la place politique du frère du roi abondent, encore avivées par la Fronde. La représentation négative de l'arrivée au pouvoir de Néron, usurpateur du fils légitime de Claude, a un enjeu moral fort pendant le règne personnel de Louis XIV, et dans le royaume de France, strictement régi en succession par la primogéniture masculine.
Élaborant sa pièce, Racine prend en considération sur les critiques formulées par Saint-Évremond dans sa "Dissertation sur le Grand Alexandre" en 1666, qui avait exposé la nécessité de décrire le caractère particulier de l'époque, du pays et du héros concernés dans la tragédie historique. Corneille passe alors pour le maître de cet art du particularisme. Racine, qui a démontré sa maîtrise générale de l'Antiquité avec "Alexandre le Grand" et "Andromaque", est ainsi invité à faire montre de celle de l'idiosyncrasie de l'histoire, et à donner une tragédie réellement politique, historique, plutôt que galante. Il cherche ainsi à construire sa tragédie autour de personnages situés le plus précisément dans l'histoire, plutôt que sur des personnages-types abstraits et atemporels.

Pour atteindre cette spécificité, le dramaturge se fonde sur Tacite, dont il a étudié et annoté longuement les ouvrages à Port-Royal. Tacite est parmi les historiens les plus lus, les plus commentés et les mieux considérés à l'époque moderne, en particulier depuis le . Dans la pédagogie humaniste, sa lecture est liée à l'apprentissage des mécanismes secrets de la pratique du pouvoir, les "arcana imperii", qu'il a finement décrit dans les "Annales" et les "Histoires." Ces préoccupations trouvent écho chez les historiens suivant la tradition machiavélienne, mais n'ont alors que rarement trouvé d'utilité pour le théâtre. Racine traite en "Britannicus" d'un sujet célèbre parmi les historiens, mais dont personne n'a jusqu'alors cherché à faire une tragédie. En mobilisant le capital culturel que lui a apporté l'éducation des Jansénistes, Racine se distingue en mêlant la tragédie galante qui a fait le succès d"'Andromaque" à une vision politique sombre opposée à celle, moralisée, des pièces héroïques usuellement fondées sur Plutarque ou Suétone.

Racine compose "Britannicus" longuement et minutieusement. Il tire des "Annales" la matière historique principale de la pièce, l'empoisonnement de Britannicus par son frère d'adoption, Néron. Il se fonde sur une note de Tacite, mentionnant la résistance de Néron à sa mère Agrippine en raison de son amour pour une affranchie, Acté, pour introduire une intrigue amoureuse, qu'il déplace vers le personnage de Junie, largement inventé, que les deux frères convoitent. En doublant la rivalité politique d'une rivalité amoureuse, Racine dévie la visée politique du sujet. Les procédés narratifs utilisés par Tacite pour exprimer le secret des arcanes du pouvoir sont infléchis pour montrer celui des passions. La vision d'un empereur caché, secret, est repris dans "Britannicus" pour évoquer la jalousie amoureuse. La deuxième scène de l'acte deux, demeurée célèbre reprend la rhétorique de l'obscurité politique pour éclairer la noirceur des passions ; durant la scène six, Néron épie sous un voile les entrevues de Junie et Britannicus, comme il surveille les réunions du Sénat chez Tacite.

Dans le même temps, en mêlant l'intrigue amoureuse, en principe secondaire, à la rivalité politique des deux frères, Racine tend à mettre en valeur la première, qui n'existe pas dans les récits historiques. Par ses aspects galants, la pièce semble subjuguer la politique sous les passions, donnant à la première un statut instrumental. La progression déclinante de la pièce, qui voit un empereur pacifique évoluer en tyran fratricide, introduit une conception anthropologique négative qui fait dépendre le dénouement tragique de l'inexorabilité de passions incontrôlables.

Dans la préface de la première édition, le poète cherche à poser une nouvelle définition de la tragédie, opposée à l'action héroïque cornélienne : "Une action simple, chargée de peu de matière, telle que doit être une action qui se passe en un seul jour, et qui, s'avançant par degrés vers sa fin, n'est soutenue que par les intérêts, les sentiments et les passions des personnages". Alors que "La Thébaïde, Alexandre le Grand", dans une moindre mesure "Andromaque", se fondaient sur la profusion de l'action, d'événements, de rebondissements, artificiellement comprimés en une seule journée, Racine adopte avec et à partir de "Britannicus", une approche contraire de l'unité de temps, qu'il confond avec l'unité d'action. Plutôt que de chercher à faire rentrer un ensemble politique complexe dans une journée et dans cinq actes, il s'agit d'épurer au possible l'intrigue autour d'une action unique et "in fine" peu importante. La pièce n'est ainsi plus le récit d'actions, dont les contradictions formeraient un tragique essentiellement politique, mais le développement psychologique des personnages, qui contiennent en eux-mêmes, dans leurs passions irrépressibles, les sources d'une irrésolution anthropologique. Cette conception s'oppose fortement à celle de Corneille, qui place l'action "complexe" (dont le dénouement est provoqué par l'arrivée d'un élément exogène à l'intrigue) au-dessus de l'action simple (dont le développement complet est cohérent et continu), et utilise abondamment le dénouement par rebondissement final. Affirmer que seule une action simple "chargé de peu de matière" peut former une tragédie cohérente contenue en une journée est réduire les pièces de Corneille non seulement à l'invraisemblance factuelle, mais aussi à la fausseté anthropologique. Cette nouvelle conception tragique irritent les critiques cornéliens, que Racine cherche pourtant à séduire : Robinet condamne l'économie de la pièce, Saint-Évremond sa noirceur et son manque d'héroïsme. L'aveuglement de Britannicus, la monstruosité de Néron, l'imperfection des personnages est reprochée, qui ne sont contrepesés par aucune vertu d'un héros extraordinaire, comme l'est la noirceur des tyrans chez Corneille.

"Britannicus" marque la consécration économique du dramaturge dans le métier des lettres. Racine fait dès lors partie de la population riche de Paris. Les revenus des représentations et de la publication de la pièce sont certainement supérieurs à ceux d"'Andromaque", puisqu'en mai 1670, le poète achète 275 livres de rente pour 5637 livres, soit plus du double de ses revenus usuels à l'année. Il perçoit ainsi au moins 2500 livres fixes annuelles, dont 1200 de pensions qu'il reçoit encore de la monarchie en décembre 1669. Il faut probablement ajouter à ce chiffre les revenus d'un nouveau bénéfice ecclésiastique ou bien en supplément, ou bien en échange de son précédent bénéfice en Anjou : Racine est mentionné, dans le titre de rente de 1670, comme "prieur de Saint-Jacques de la Ferté". 

Il donne successivement après "Britannicus" (1669), "Bérénice" (1670), qui est l'occasion d'une joute théâtrale avec Corneille dont la propre pièce, "Tite et Bérénice", est sous-titrée « comédie héroïque », "Bajazet" (début de 1672), "Mithridate " (fin de 1672), "Iphigénie" (1674) et "Phèdre" (1677). Toutes ces pièces sont créées par la troupe de l'hôtel de Bourgogne.

Sur le plan matériel, sa petite rente de prieur de l'Épinay et les très importants revenus du théâtre (vente de chaque pièce aux comédiens, puis vente de chaque pièce aux libraires-éditeurs), aussitôt convertis en rentes à 5 %, grâce aux conseils de l'habile financier qu'était Nicolas Vitart, assurent une aisance toujours plus grande à Racine. En 1674, la faveur royale lui permet d'obtenir la charge de Trésorier général de France à Moulins (purement lucrative en ce qui le concerne, et anoblissante), ce qui le conduit à renoncer à son bénéfice ecclésiastique.

Après le grand succès de "Phèdre", qui triomphe rapidement d'une "Phèdre et Hippolyte" concurrente due à Pradon et jouée sur le théâtre de l'hôtel Guénégaud, Racine se tourne vers une autre activité : comme Boileau, il devient historiographe du roi, grâce à l'appui de de Montespan, maîtresse du roi, et de sa sœur, de Thianges. Pour préparer son entrée dans l'entourage du roi, il quitte sa maîtresse, épouse une héritière issue comme lui de la bourgeoisie de robe anoblie, Catherine de Romanet, avec qui il aura sept enfants. La correspondance révèle que le mariage d'intérêt, préparé par Nicolas Vitart, s'est mué en union amoureuse. Racine fait savoir qu'il n'écrira plus pour le théâtre afin de se consacrer entièrement à « écrire l'histoire du Roi ».

Au cours des quinze années qui suivent, il ne dévie de cette entreprise — qui l'amène à suivre régulièrement Louis XIV dans ses campagnes militaires, prenant des notes et rédigeant ensuite des morceaux dont il discute sans cesse avec Boileau — qu'à quatre reprises : 

Récompensé par une charge de Gentilhomme ordinaire de la Maison du Roi (1691), Racine se rapprochait toujours plus du roi, qu'il suivit régulièrement dans son petit château de Marly avec les courtisans les plus proches du couple royal, et à qui il arriva qu'il fît la lecture durant des nuits d'insomnie consécutives à une maladie, à la place des lecteurs en titre. Il obtint ensuite la survivance de cette charge pour son fils aîné Jean-Baptiste Racine, puis se sentit obligé d'acheter en 1696 une charge de Conseiller-Secrétaire du Roi qui ne lui apportait rien de plus en termes de reconnaissance et qui lui coûta une forte somme.

Depuis 1666, Racine s'était brouillé avec les jansénistes, mais il semble s'être rapproché d'eux au plus tard au lendemain de son mariage. Malgré les persécutions dont ils recommencèrent à être victimes à partir de 1679, Racine se réconcilie avec eux. Il les soutient notamment dans leurs démêlés avec le pouvoir (Louis XIV leur étant hostile). Sa présence aux funérailles d'Arnauld en 1694 confirme la réconciliation de Racine avec ses anciens maîtres. Il écrit secrètement un "Abrégé de l’histoire de Port-Royal" qui parut après sa mort. Surtout, neveu chéri d'une religieuse qui gravit tous les échelons de la hiérarchie du monastère de Port-Royal des Champs pour en devenir abbesse en 1689, il œuvra auprès des archevêques de Paris successifs afin de permettre au monastère de retrouver une vraie vie (depuis 1679 il lui était interdit de recevoir de nouvelles religieuses et son extinction était ainsi programmée).

Racine meurt rue des Marais-Saint-Germain à Paris (paroisse Saint-Sulpice) le , à l'âge de cinquante-neuf ans, des suites d'un abcès ou d'une tumeur au foie. Louis XIV accède à la demande qu'il a formulée d'être inhumé à Port-Royal, auprès de la tombe de son ancien maître Jean Hamon. Après la destruction de Port-Royal par Louis XIV en 1710 (les deux cadavres auraient été, sur ordre royal, arrachés aux tombes et jetés aux chiens), ses cendres sont déplacées à l'église Saint-Étienne-du-Mont de Paris).

Longtemps après sa mort, les historiens découvrent dans les archives de La Bastille que Racine avait été suspecté dans l'affaire des Poisons qui a éclaté entre 1679 et 1681. La Voisin avait accusé Racine d'avoir fait assassiner, dix ans auparavant, son ancienne maîtresse « Du Parc ». En réalité, l'actrice connue de Racine, nommée « Du Parc », est morte des complications d'un avortement provoqué. Elle avait été confondue avec une autre "Du Parc" qui était une avorteuse et victime dans l'affaire des poisons. Racine a donc été disculpé en interne par la police, sans jamais être informé des poursuites dont il aurait pu faire l'objet. En réalité, précise l'historien Raymond Picard, la lettre d'arrestation de Racine signée par Louvois était prête, mais le magistrat Bazin de Bezon ne donna pas suite.

Depuis l'époque romantique, les biographes de Racine et les critiques de son théâtre se sont étonnés qu'un homme ait pu traduire si bien la violence des passions, en particulier féminines, et ils en ont déduit qu'il devait être animé, si ce n'est par une âme féminine, du moins par un très fort penchant pour les femmes. Certains biographes ont parlé d'infidélité constante et ont mis au compte de cette légèreté sa prétendue disgrâce auprès du roi et de de Maintenon à la fin de sa vie. En fait, outre que la disgrâce est une légende, on ne lui connaît que deux maîtresses avant son mariage : Du Parc, puis de Champmeslé, toutes deux comédiennes. Aucun document du ne permet de penser qu'il aurait été ensuite infidèle à Catherine Romanet, qu'il épousa en 1677 après avoir quitté la Champmeslé.




Le théâtre de Racine peint la passion comme une force fatale qui détruit celui qui en est possédé. On retrouve ici les théories jansénistes : soit l'homme a reçu la grâce divine, soit il en est dépourvu, rien ne peut changer son destin, il est condamné dès sa naissance. Réalisant l'idéal de la tragédie classique, le théâtre racinien présente une action simple, claire, dont les péripéties naissent de la passion même des personnages.

Les tragédies profanes (c'est-à-dire "Esther" et "Athalie" exclues) présentent un couple de jeunes gens innocents, à la fois unis et séparés par un amour impossible parce que la femme est dominée par le roi ("Andromaque", "Britannicus", "Bajazet", "Mithridate") ou parce qu'elle appartient à un clan rival (Aricie dans "Phèdre"). Cette rivalité se double souvent d'une rivalité politique, sur laquelle Racine n'insiste guère.

Dans ce cadre aristocratique qui, à partir de "Bajazet", devient un lieu commun prétexte à la naissance d'une crise, les personnages apprennent que le roi est mort ou vaincu : ils se sentent alors libres de déchaîner leurs passions. Or, l'information est rapidement démentie. Le retour du roi met les personnages devant leurs fautes et les pousse, selon leur nature intérieure, à se repentir ou à aller jusqu'au bout de leur rébellion.

Les sources d'inspiration de Jean Racine sont nombreuses et variées.

Le professeur J. Scherer mentionne, dans son étude sur "Bérénice" que Racine, afin de fixer le personnage, cite Suétone, notamment le chapitre VII de sa "Vie de Titus". Il établit également qu'il existe un parallèle entre Virgile et Racine, fondé sur des notions assez conventionnelles.
Jean-Pol Caput, dans sa présentation de "Britannicus", note que Racine a puisé dans les "Annales" de Tacite (livres XI à XV) non seulement l'essentiel des faits qui forment la trame de la tragédie, mais encore l'esprit dans lequel l'historien latin les traite. Racine aurait aussi lu le traité de Sénèque "Sur la clémence" et la tragédie du même auteur "Octavie" qui ont inspiré certains détails au poète.

Jean Racine lui-même ne dissimule pas ses sources gréco-latines et les indique ouvertement. En effet, dans sa préface à "Phèdre", Racine écrit : « Voici encore une tragédie dont le sujet est pris dans Euripide. Quoique j'aie suivi une route un peu différente de celle de cet auteur pour la conduite de l'action, je n'ai pas laissé d'enrichir ma pièce de tout ce qui m'a paru plus éclatant dans la sienne. » Racine cite également Sénèque dans sa préface, ajoutant qu'il a suivi l'histoire de Thésée, telle qu'elle figure dans Plutarque.

Gabriel Fauré a mis en musique un de ses poèmes dans le "Cantique de Jean Racine".















</doc>
<doc id="8521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8521" title="François Rabelais">
François Rabelais

François Rabelais (également connu sous le pseudonyme de "Alcofribas Nasier", anagramme de François Rabelais, ou bien encore sous celui de "Séraphin Calobarsy") est un écrivain français humaniste de la Renaissance, né à la Devinière à Seuilly, près de Chinon (dans l’ancienne province de Touraine), en 1483 ou 1494 selon les sources, et mort à Paris le .

Ecclésiastique et anticlérical, chrétien et libre penseur, médecin et bon vivant, les multiples facettes de sa personnalité semblent parfois contradictoires. Pris dans la tourmente religieuse et politique de la Réforme, Rabelais se montre à la fois sensible et critique vis-à-vis des grandes questions de son temps. Par la suite, les regards portés sur sa vie et son œuvre ont évolué selon les époques et les courants de pensée.

Admirateur d'Érasme, maniant la parodie et la satire, Rabelais lutte en faveur de la tolérance, de la paix, d'une foi évangélique et du retour au savoir de l'Antiquité gréco-romaine, par-delà ces « ténèbres gothiques » qui caractérisent selon lui le Moyen Âge, reprenant les thèses de Platon pour contrer les dérives de l'aristotélisme. Il s'en prend aux abus des princes et des hommes d'Église, et leur oppose d'une part la pensée humaniste évangélique, d'autre part la culture populaire, paillarde, « rigolarde », marquée par le goût du vin et des jeux, manifestant ainsi une foi chrétienne humble et ouverte, loin de toute pesanteur ecclésiastique.

Son réquisitoire à l'encontre des théologiens de la Sorbonne et ses expressions crues, parfois obscènes, lui attirent les foudres de la censure des autorités religieuses, surtout à partir de la publication du "Tiers Livre". Il partage avec le protestantisme la critique de la scolastique et du monachisme, mais le réformateur religieux Jean Calvin s'en prend également à lui de manière très virulente.

Ses œuvres majeures, comme "Pantagruel" (1532) et "Gargantua" (1534), qui tiennent à la fois de la chronique, du conte avec leurs personnages de géants, de la parodie héroï-comique, de l'épopée et du roman de chevalerie, mais qui préfigurent aussi le roman réaliste, satirique et philosophique, sont considérées comme une des premières formes du roman moderne.

Selon une tradition qui remonte à Roger de Gaignières (1642-1715), le fils du sénéchal et avocat Antoine Rabelais nait au domaine de la Devinière à Seuilly, près de Chinon en Touraine. Aucune preuve n'indique avec certitude les dates de naissance et de mort de Rabelais. En 1905, Abel Lefranc postule l'année 1494 en s'appuyant sur le fait que Gargantua voit le jour un mardi gras ayant lieu aux alentours du 3 février. Une lettre adressée à Guillaume Budé va également dans ce sens car Rabelais s'y nomme "adulescens", terme latin s'appliquant au jeune homme de moins de trente ans, mais il s'agit peut-être d'une simple marque de modestie. Les chercheurs s'accordent davantage sur 1483, en raison d'une copie de son épitaphe indiquant sa mort le à l'âge de 70 ans. Jean Dupèbe a néanmoins découvert une pièce notariale portant sur la succession de Rabelais en date du 14 mars 1553. Selon une troisième hypothèse avancée par Claude Bougreau, il serait né le 5 mai 1489, ainsi qu'il le déduit d'une étude du chapitre 40 du "Tiers-Livre".

Son enfance se déroule probablement de manière similaire aux bourgeois aisés de son temps, bénéficiant de l'enseignement médiéval : le "trivium" (grammaire, rhétorique, dialectique) et le "quadrivium" (arithmétique, géométrie, musique, astronomie). Selon un témoignage rédigé au par Bruneau de Tartifume, Rabelais commence sa vie de cordelier au couvent de la Baumette avant de rejoindre celui du Puy Saint-Martin à Fontenay-le-Comte. Il se lie alors avec Pierre Lamy, franciscain comme lui, et correspond avec Guillaume Budé. En 1523, ils voient tous deux leurs livres de grec confisqués, la connaissance de cette langue étant alors jugée dangereuse par la Sorbonne comme incitant à la libre interprétation du Nouveau Testament. En obtenant un indult du pape Clément VII, ils réussissent à obtenir la permission d'intégrer l'ordre des bénédictins, moins fermé à la culture profane. À l'abbaye Saint-Pierre-de-Maillezais, il y rencontre l'évêque Geoffroy d'Estissac, prélat lettré nommé par François . Ce dernier prend Rabelais comme secrétaire et le place sous sa protection. Quittant son habit de moine sans en demander officiellement l'autorisation, ce qui constitue alors un crime d'apostasie, Rabelais entreprend probablement un séjour à Paris entre 1528 et 1530, en commençant des études de médecine. Il entretient également une liaison amoureuse avec une veuve et devient père de deux enfants, légitimés en 1540.

Rabelais consacre l'essentiel de sa carrière à la médecine, y développant son érudition sans apporter d'innovations majeures.

Le 17 septembre 1530, Rabelais s'inscrit à la Faculté de médecine de Montpellier, où il est reçu bachelier six semaines après. Le baccalauréat, correspondant alors au premier grade universitaire, suppose généralement plusieurs années de formation. Son obtention rapide s'explique par des connaissances livresques ou par d'hypothétiques études parisiennes antérieures. L'université jouit alors d'une excellente réputation parce qu'on y valorise l'expérience et, plus globalement, s'y joue le renouvellement de la discipline. Au printemps 1531, il consacre un enseignement aux commentaires des textes grecs des "Aphorismes" d'Hippocrate et de l"'Ars parva" de Galien. L'originalité de Rabelais ne tient pas dans le choix de ces auteurs, qui font autorité, mais dans la préférence qu'il accorde aux manuscrits grecs plutôt qu'à la vulgate latine découlant de traductions arabes. Il s'intéresse également à la botanique médicale, qu'il étudie avec Guillaume Pellicier, ou encore à l'anatomie, assistant au moins à une dissection organisée par Rondelet le 18 octobre 1530.

Au printemps 1532, Rabelais s'installe à Lyon (qu'il surnomme « Myrelingue la brumeuse »), grand centre culturel où fleurit le commerce de la librairie. Le novembre, il est nommé médecin de l'Hôtel-Dieu de Notre-Dame de la Pitié du Pont-du-Rhône, où il exerce par intermittence. D'après le témoignage de ses amis, il acquiert une solide notoriété dans son domaine, comme l'atteste l'ode élogieuse de Macrin. Il figurera d'ailleurs en 1556 dans un répertoire de médecins illustres publié à Francfort-sur-l'Oder. Ces années lyonnaises s'avèrent fécondes sur le plan littéraire. Il publie chez l'imprimeur Sébastien Gryphe un choix des œuvres médicales précédemment annotées à Montpellier, édite les "Lettres médicinales" de Manardi et le "Testament de Cuspidius". Cet opuscule juridique, comportant le testament d'un Romain et contrat de vente de l'Antiquité, s'avère être une supercherie de deux humanistes italiens, découverte à la fin du . En 1532, "Pantagruel" sort des presses de Claude Nourry, sous le pseudonyme et anagramme d'Alcofribas Nasier, parodiant l'ouvrage anonyme "Grandes et inestimables chroniques du grant et enorme geant Gargantua", un recueil de récits populaires, de verve burlesque, s'inspirant de la geste arthurienne. Peut-être que Rabelais n'est pas étranger à l'écriture ou à l'édition de cet ouvrage encore énigmatique mais d'une qualité littéraire médiocre. Le succès immédiat de son premier roman l'incite sans doute à écrire, au début de 1533, la "Pantagrueline Prognostication", almanach moqueur à l'égard des superstitions.

Le pseudonyme, dont le prénom est repris dans "Gargantua", laisse supposer un désir de ne pas confondre ses ouvrages savants et ses fantaisies gigantales : . La mention « abstracteur de quintessence » tient, elle, de l’alchimie à la mode au . Si ce premier roman s'inscrit dans une verve burlesque, il témoigne également déjà de la grande érudition de son auteur qui s'est plu à farcir le texte de références antiques et contemporaines.

Aucune preuve n'établit avec certitude l'époque de la rencontre entre Jean du Bellay et Rabelais. Toujours est-il que l’évêque de Paris se rend à Rome en ayant pour mission de convaincre le pape Clément VII de ne pas excommunier Henri VIII. Il engage alors Rabelais en janvier 1534 comme secrétaire et médecin jusqu'à son retour en avril. L'écrivain se passionne alors pour la composition de la ville et souhaite en établir un plan. Or, la même année paraît "Topographia antiqua Romae" de Bartolomeo Marliani, qu'il trouve supérieur à son projet, et transmet revu et corrigé chez Gryphe. La réédition du "Pantagruel" de 1534 s’accompagne de nombreuses corrections orthographiques, syntaxiques et typographiques innovantes, ainsi que des ajouts révélateurs de la lutte contre la Sorbonne.

De février à mai 1535, dans un contexte houleux pour les évangéliques à la suite de l'affaire des Placards, Rabelais part brusquement de Lyon, ne laissant aucune trace. À la fin de 1534 ou au début de 1535 sort sa seconde parodie de roman de chevalerie, "Gargantua", davantage imprégnée par l'actualité politique et favorable à la monarchie. En juillet, Jean du Bellay, nommé cardinal, toujours chargé de diplomatie, l'emmène de nouveau à Rome. Rabelais s'occupe également des affaires de son protecteur Geoffroy d'Estissac, lui servant entre autres d'agent de liaison.

Le 17 janvier 1536, un bref de Paul III autorise Rabelais à regagner un monastère bénédictin de son choix et à exercer la médecine, à condition de ne pas pratiquer d'opérations chirurgicales et de faire pénitence devant un confesseur à sa convenance. Il doit également rejoindre l'abbaye de Saint-Maur-des-Fossés, dont le cardinal est alors abbé commendataire. Les moines y devenaient des prêtres séculiers en raison de sa transformation en collégiale engagée en 1533.

En 1540, Rabelais part pour Turin dans la suite de Guillaume du Bellay, frère du cardinal, seigneur de Langey et gouverneur du Piémont. La même année, François et Junie, ses enfants nés hors du mariage, sont légitimés par Paul III. Le 9 janvier 1543, Langey meurt à Saint-Symphorien-en-Laye et Rabelais ramène son corps au Mans, où il est inhumé le 5 mars 1543. Le 30 mai suivant, Geoffroy d'Estissac décède à son tour.

Le 19 septembre 1545, Rabelais obtient un privilège royal pour l'impression du "Tiers Livre", édité en 1546 chez Chrestien Wechel, qu'il signe de son propre nom. Les théologiens de la Sorbonne le condamnent alors pour hérésie, accusation évoquée dans l'épitre dédicatoire du "Quart Livre". Le 31 décembre 1546, le roman rejoint les deux précédents dans le catalogue des livres censurés par l'université.

En mars 1546, Rabelais fuit la France et se retire au plus tôt jusqu'en juin 1547, au plus tard au début de 1548, à Metz, ville libre impériale. Il entre au service de la cité, en tant que médecin ou conseiller. Il demeure chez Estienne Lorens dans le quartier de l’Ancienne Ville. L'édifice porte désormais son nom. "Le Quart Livre" conserve des souvenirs de cet intermède messin, notamment par le patois, les coutumes et les légendes de la ville, comme le Graoully.

En 1547, le roi Henri II succède à François. Le cardinal Jean du Bellay est maintenu au Conseil Royal, et obtient la surintendance générale des affaires du royaume en Italie. Il se trouve à Rome de juillet 1547 à juillet 1550. Bien qu'aucun document ne rende compte de la durée exacte du séjour de Rabelais, celui-ci se trouve à ses côtés et l'aide notamment pour ses fouilles archéologiques.

Le 18 janvier 1551, le cardinal du Bellay octroie à Rabelais les cures de Saint-Martin de Meudon et de Saint-Christophe-du-Jambet. Il ne réside pas à Meudon, mais peut-être à Paris ou dans le château de Saint-Maur, encore en construction. L'image de l'humaniste en bon curé de cette ville est une légende tardive.

En 1548, onze chapitres du "Quart Livre" sont publiés. Le 6 août 1550, Rabelais obtient du roi un privilège d'édition pour toutes ses œuvres, avec interdiction à quiconque de les imprimer ou de les modifier sans son consentement. Dans la même période, le contrôle s'accentue sur l'imprimerie avec l'édit de Châteaubriant dont une clause impose que chaque librairie détienne une copie du catalogue des livres interdits par la Sorbonne. Il y figure les trois premiers romans rabelaisiens. La condamnation par l'université n'empêche pas la circulation d'ouvrages bénéficiant d'un privilège royal.

La version intégrale du "Quart Livre" paraît en 1552, avec une lettre dédicacée à Odet de Châtillon le remerciant pour ses encouragements. Le "Quart livre" est censuré par les théologiens de la Sorbonne, et la publication en est suspendue pour deux semaines, par un arrêt du Parlement en date du mars 1552, en attendant une nouvelle confirmation du roi.

Le , Rabelais résigne ses cures. Il meurt à Paris, dans une maison de la rue des Jardins-Saint-Paul, le 9 ou , sa mort donnant lieu à de nombreuses légendes et anecdotes invraisemblables, telles ce testament burlesque ou cette déclaration apocryphe : . Il est enterré dans le cimetière de l'église Saint-Paul-des-Champs au pied d'un grand arbre.

Neuf ans après sa mort, seize chapitres d'un "Cinquième Livre" sont publiés, puis une publication intégrale en 1564, sans indication de lieu, ni de librairie. L'authenticité, partielle ou entière, de ce livre est un sujet de débats récurrents depuis lors. Toujours est-il qu'avec lui s'achève la geste pantagruélique et la quête de la Dive Bouteille.

Publié en 1532, "Pantagruel" raconte sur un mode burlesque la vie du héros éponyme, reprenant la trame des romans de chevalerie : naissance, éducation, aventure et exploits guerriers. Le géant, fils de Gargantua et de Badebec, vient au monde lors d'une période de sécheresse qui lui donne son nom. Après une enfance placée sous le signe d'une faim insatiable et d'une force démesurée, il entreprend le tour des universités françaises. À Paris, l'épisode fameux de la librairie Saint-Victor écorne les adversaires des humanistes, comme Duns Scot ou Noël Béda, au travers d'un catalogue imaginaire. La lettre de Gargantua rend un hommage vibrant à la renaissance du savoir par-delà le Moyen Âge, exhortant son fils à devenir un . Puis apparaît Panurge, qui devient le fidèle compagnon de Pantagruel. Ce personnage fourbe multiplie les farces cruelles, les tours pendards et les bouffonneries. Pantagruel prouve son talent de juge dans l'inintelligible procès entre Humevesne et Baisecul avant que Panurge ne montre sa propre habileté dans un simulacre de controverse en langue des signes avec Thaumaste. Les Dipsodes, gouvernés par le roi Anarche, envahissent le pays des Amaurotes, à savoir l'Utopie sur lequel règne Gargantua. Pantagruel part donc en guerre. Lui et ses compagnons triomphent de leurs ennemis par des ruses invraisemblables : piège de cordes pour faire chuter les 660 cavaliers, livraison d'euphorbe et de « coccognide » pour assoiffer l'ennemi contraint de boire. Peu après, Pantagruel triomphe de Loup Garou et de trois cents géants. Epistémon, soigné après une décapitation, raconte son séjour aux Enfers, où toute la hiérarchie terrestre est inversée. Les combats terminés, Pantagruel prend possession des terres des Dipsodes. Le narrateur explore ensuite le corps du géant, découvrant un autre monde. Il conclut l'ouvrage en promettant de raconter d'autres prouesses extraordinaires tout en invitant le lecteur de se garder des nuisibles hypocrites hostiles aux livres pantagruéliques.

Le second roman de Rabelais, toujours publié sous le nom d'Alcofribas Nasier, pose des problèmes de datation, la critique actuelle hésitant entre 1533-1534 et 1535. En raison de la répression royale de 1534, cette question importe pour évaluer la hardiesse du propos. "Gargantua", longtemps jugé mieux construit que "Pantagruel", s'en démarque moins par une supériorité stylistique que par son didactisme plus prononcé. Dans le célèbre prologue, le narrateur avertit ses lecteurs de ne point s'arrêter au sens littéral mais d'interpréter le texte au-delà de son apparence frivole, et de chercher la « substantifique moelle » de ses écrits. L'auteur multiplie en effet les allusions aux événements ou interrogations de son époque. Le récit commence par annoncer la généalogie du héros mais ne donne à lire qu'un poème illisible, "Les Franfreluches antidotées".

Le passage suivant évoque la grossesse de Gargamelle, mère de Gargantua, en affirmant la possibilité de porter onze mois l'enfant dans son ventre. Au fur à mesure qu'il grandit, le géant se révèle ingénieux, en particulier lorsqu'il invente le torchecul, ce qui convainc son père Grangousier de lui trouver un précepteur. Il subit alors une éducation formaliste fondée sur un apprentissage mécanique, ce qui met en cause l'enseignement de la Sorbonne. Thubal Holoferne lui impose d'apprendre des traités par cœur et à l'envers, maître Jobelin lui lit une série d'ouvrages de scolastique médiévale. L'entrée en scène du précepteur Ponocrates est l'occasion d'introduire les idées humanistes en matière de pédagogie, substituant la rhétorique argumentative aux procédés syllogistiques. Gargantua, son nouveau maître et le page Eudemon sont envoyés à Paris au moyen d'une gigantesque jument. La curiosité étouffante des Parisiens contraint le prince à se réfugier sur les tours de Notre-Dame, avant de submerger la foule de son urine. Gargantua ayant dérobé les cloches de la cathédrale afin d'en faire des grelots pour sa monture, le sophiste Janotus de Bragmardo déclame une harangue maladroite pour qu'il les restitue, tournant involontairement en ridicule le style des sorbonnards. Ponocrates met en œuvre une éducation inspirée entre autres de Vivès et probablement de théoriciens italiens comme Vittorino de Feltre. Gargantua se livre aussi bien à des exercices intellectuels que physiques, apprenant à manier les armes comme à jouer de la musique.

Les fouaciers de Lerné génèrent une rixe avec les viticulteurs du royaume. Vaincus, ils se plaignent au roi Picrochole qui décide de partir en guerre. L'attaque contre le clos de Seuillé échoue en raison de la défense de Frère Jean des Entommeures, moine haut en couleur qui rejoint les compagnons de Gargantua. Le regret de Grandgousier de partir au combat et ses tentatives diplomatiques pour l'éviter rejoignent les convictions d’Érasme. En revanche, les conseils expansionnistes des gouverneurs de Picrochole recèlent une satire des visées impérialistes de Charles Quint. Gargantua remporte l’assaut de la Roche Clermaud en suivant les progrès de l'art militaire, avec la rationalisation des manœuvres subordonnées au terrain. Gargantua se montre clément et magnanime en n'imposant que le travail de l'imprimerie à ses rivaux défaits et généreux envers ses alliés, en leur offrant des seigneuries, à Gymnaste, le Couldray, à Eudemon, Montpensier, à Tolmere, le Rivau, à Ithybole, Montsoreau, et à Acamas, Candes.

Gargantua ordonne la construction de l'abbaye de Thélème pour récompenser Frère Jean, dont le nom signifie « volonté » dans le grec du Nouveau Testament. Cet édifice à la forme d'hexagone regorge de richesses, par opposition à l'austérité traditionnelle en vigueur dans les ordres monastiques. Sa seule règle réside dans la formule inscrite sur son fronton. Michael Screech pense que , et cela exprimerait, selon lui, les positions de Rabelais quant à la religion, s'intéressant principalement . Michael Screech rappelle également que . Ainsi Rabelais prônerait avant tout un retour aux valeurs essentielles du christianisme, se rattachant aux idées humanistes de son époque. La liberté des Thélémites va paradoxalement de pair avec une vie presque toujours partagée. Ils sont , c'est-à-dire vertueux, donc leur sens de l'honneur contrebalance la permissivité de la maxime.

Publié en 1546 sous le nom de François Rabelais, bénéficiant du privilège de François et de celui d'Henri II pour l'édition de 1552, le "Tiers Livre" est comme les autres romans condamné par la Sorbonne. À la forme de la chronique se substituent les discours des personnages, en particulier du dialogue entre Pantagruel et Panurge. En effet, ce dernier hésite à se marier, partagé entre le désir d'une femme et la crainte du cocuage. Il se livre alors à des méthodes divinatoires, telles l'interprétation des rêves et la bibliomancie, et consulte des autorités détenant un savoir révélé, comme la sibylle de Panzoust ou le muet Nazdecabre, des connaissances profanes, par exemple le théologien Hippothadée ou le philosophe Trouillogan, ou sous l'emprise de la folie, en l'occurrence Triboulet. Il est probable que plusieurs des personnages pressentis se réfèrent à des individus réels, Rondibilis incarnant le médecin Rondelet, l'ésotériste Her Trippa correspondant à Cornélius Agrippa. L'un des traits comiques du récit tient aux interprétations contradictoires auxquelles se livrent Pantagruel et Panurge, structure annoncée dès le chapitre III par l'éloge paradoxal des dettes.

Les caractères montrent également une évolution significative. Par rapport à "Pantagruel", Panurge se révèle moins rusé et assez obtus dans sa prétention à retourner tous les signes à son avantage et dans son refus de prêter attention aux conseils qu'il sollicite. Abusé par sa « philautie », ou amour de soi, il accuse Her Trippa, aux présages funestes, du vice dont il fait lui-même preuve. Sa culture sert sa pédanterie, non sa sagesse. Inversement, Pantagruel gagne en pondération, perdant de son exubérance de géant.

Les protagonistes décident finalement de prendre la mer pour aller interroger l'oracle de la Dive Bouteille. Les derniers chapitres se consacrent à la louange du Pantagruelion, plante aux vertus miraculeuses, qui n'est autre que le chanvre. Le narrateur lui-même intervient dans le récit, le décrivant d'abord minutieusement comme un naturaliste inspiré par Pline et Charles Estienne, puis développant ses qualités avec un lyrisme nourri d'allusions mythologiques.

Une première édition brouillonne du "Quart Livre" paraît en 1548, comportant onze chapitres et de nombreuses coquilles. Son caractère négligé rend mystérieuses les circonstances d'une telle publication, surtout pour un auteur controversé. Le prologue dénonce les diffamateurs mais la suite du récit ne soulève aucune idée polémique. Néanmoins, il contient déjà des épisodes parmi les plus fameux de la geste rabelaisienne, à savoir la tempête en mer et les moutons de Panurge, ainsi que l'esquisse d'une trame narrative faite d'une odyssée erratique.

Le "Quart Livre" de 1552, imprimé par Michel Fezandat, relate donc le voyage de Pantagruel et de ses compagnons partis afin d'interroger l'oracle de la Dive Bouteille. Celle-ci, peu évoquée, constitue en réalité un prétexte pour l'exploration ou la simple évocation de quatorze îles dont l'atmosphère fantastique laisse transparaître les tourments de l'époque. La première escale, l’île de Medhamoti, ouvre ainsi sur le merveilleux par une foire fabuleuse : Epistémon achète une peinture des Idées de Platon, Pantagruel acquiert trois licornes. La verve comique de Rabelais se vérifie ensuite par l'épisode des moutons de Panurge, lors duquel le marchand Dindenault perd la totalité de son bétail, ou lors de la satire carnavalesque des Chicanous, qui gagnent leur vie en se faisant battre. L'étouffement au beurre de Bringuenarilles, sur l'île de Tohu et Bohu, donne l'occasion d'un catalogue de morts extraordinaires. Par son sujet, il rejoint la discussion sur l'île des Macraeons à propos des conceptions païennes et chrétiennes de l'immortalité de l'âme.

Rabelais reprend un motif traditionnel de la culture médiévale par la guerre des Andouilles : celles-ci, alliées à Mardi-Gras, attaquent Pantagruel parce qu'ils le confondent avec leur ennemi Quaresmeprenant. La rivalité entre les Papefigues, hostiles au Vatican et les Papimanes, adulateurs du pape, témoigne des tensions religieuses. Rabelais tourne en dérision la déification papale, de même que la prétendue sacralité des décrétales. La langue représente un thème essentiel du récit à de multiples reprises, notamment lors de la découverte d'Ennasin, où le nom des habitants déterminent leurs alliances et liens de parentés, et plus encore lors du prodige des paroles dégelées. Arrivé dans des eaux glaciales, l'équipage entend des sons sans en distinguer la provenance. Ce sont des paroles et des bruits restés emprisonnés dans la glace. Le refus de Pantagruel de conserver ces paroles en dénonce l'absurdité : le langage ne se thésaurise pas mais vit du contact entre les locuteurs.

Le voyage développe le thème de la mangeaille avec l'évocation d'un géant, messire Gaster. Sur son île, cette allégorie de la faim est révérée par des ventriloques, les Engastrimythes, et les Gastrolatres, obnubilés par leurs ventres. Cette ambivalente adoration stimule l'intelligence, générant des inventions tantôt bénéfiques (agriculture, charrettes), tantôt funestes (artilleries). Les protagonistes principaux se repaissent à leur tour devant l'île de Chaneph, habitée par des hypocrites. Le banquet auquel ils se livrent rappelle la cène et affirme une confiance paisible en Dieu qui contraste avec les pointes satiriques adressées à l’Église. Ganabin, dernière île du roman, abrite des larrons incitant à ne pas accoster. Pantagruel fait tirer un coup de canon afin de faire peur à Panurge, réfugié dans la cale du navire. Ce dernier se conchie de peur, avant de répliquer avec éloquence et gouaillerie sur son courage et ses excréments.

En 1562, soit neuf années après la mort de Rabelais, paraît "L'Isle Sonnante", édition partielle du "Cinquième Livre", constituée des 16 premiers chapitres. Une version de 47 chapitres voit le jour deux ans plus tard. Un manuscrit se trouve également conservé à la Bibliothèque Nationale. Dès le , l'authenticité de ce dernier opus se trouve remise en question. À la fin du coexistent encore des positions contraires en faveur ou non de l'attribution du texte à Rabelais, même s'il s'avère probable qu'il s'agisse de brouillons remaniés par les éditeurs.

Le "Cinquième Livre" voit la poursuite et l'aboutissement de la quête de la Dive Bouteille pour laquelle Pantagruel et ses compagnons voyagent en mer. Le récit alterne des épisodes satiriques et de purs exercices d'imagination, sur une tonalité souvent plus violente que les précédents romans. Le passage dans l'Île Sonnante, habitée par des oiseaux tels que les Cardingaux ou les Evesgaux, dénonce l'organisation temporelle d'un clergé oisif et sectaire. Après l'île des Ferrements, aux arbres à armes, et l'île de Cassade, évoquant les jeux de hasard, l'arrivée sur l'île des Chats-fourrez dresse un portrait sombre d'une justice corrompue et versatile. La navigation mène l'équipage vers le royaume de la Quinte Essence, pays où la reine Entéléchie cultive un art de la sagesse aux raffinements subtils, voire excessifs. Après être passé au large de l'île d'Odes, où , le groupe rencontre les frères Fredons, moines au formalisme rigide, prétendument austères et vrais jouisseurs. Dans la terre d'illusion qu'est le pays de Satin, Ouy-dire dirige une école de rumeurs, d'opinions toutes faites et de calomnies. Après ces étapes teintées d’opprobres, les protagonistes se voient guidés par un habitant du Lanternois vers le temple de l'oracle, recouvert d'une fresque bacchique. Arrivés devant une fontaine, la prophétesse Bacbuc aide Panurge à recevoir le mot de la Dive Bouteille : , ce qui signifie Buvez, et, par cette exhortation à boire, incite à la recherche personnelle de la vérité.

En vogue au , les almanachs et pronostications mélangent observations astronomiques, prévisions météorologiques et conseils sanitaires. L'astrologie alors tient un rôle important dans la pensée scientifique et des témoignages flatteurs attestent que Rabelais lui-même s'y est illustré. Si la plupart des évangéliques croient en l'influence des corps célestes sur les phénomènes naturels et sur le corps humain, ils refusent néanmoins un usage abusif et hasardeux de cette discipline qui remet en cause le dogme de la Providence et prospère sur la crédulité populaire. Si Rabelais publie un certain nombre d'almanachs (1533 et 1535), il tourne en dérision les excès des astrologues dans la "Pantagrueline prognostication". Cette parodie, écrite initialement pour l'année 1533, connaît de nombreuses mises à jour (pour les années 1535, 1537 et 1538) avant de laisser place à une édition .
Parue en 1549, la "Sciomachie" évoque un banquet grandiose et un simulacre de bataille organisés en l'honneur de la naissance de Louis d'Orléans, second fils d'Henri II. Si le débordement du Tibre empêche la naumachie (combat naval) de se tenir, l'affrontement terrestre met en scène un siège destiné à délivrer la déesse Diane. Le récit de ces festivités illustre la générosité et l'effort de Jean du Bellay pour que resplendisse l'image du royaume de France. Il se présente comme une lettre adressée au cardinal de Guise, faction rivale des du Bellay, ce qui ne manque pas d'ironie. En réalité, Rabelais s'inspire d'un compte-rendu d'Antonio Buonaccorsi, l'alibi épistolaire conférant un aspect moins solennel, donc plus vraisemblable, à la description.

Rabelais compose plusieurs épîtres dédicatoires en latin, qui servent de préface pour des ouvrages anciens ou d'Italie. L'édition du second volume des lettres de Manardi, en juin 1532, se trouve ainsi introduite par une lettre adressée à André Tiraqueau dans laquelle Rabelais exprime son admiration pour Manardi, restaurateur de la , par différence avec les adeptes d'une tradition dépassée, qui s'accrochent à une . Si les plaisanteries et les comparaisons imagées rappellent le style du romancier, la déploration de la crédulité populaire et le souhait du renouveau scientifique sont partagés par nombre de ses contemporains. La même année, Sébastien Gryphe souhaite éditer les textes d'Hippocrate et de Galien avec les commentaires de Rabelais. Celui-ci, dédiant son travail à Geoffroy d'Estissac, en appelle notamment à la plus grande vigilance dans les livres de médecine, où les incorrections engendrent des conséquences mortelles. Le choix d'un format réduit pour cette édition, en in-16, lui confère alors son originalité et s'explique par le souhait de rendre accessible aux étudiants une vulgarisation de ces écrits canoniques.

Les deux faux vestiges antiques édités par Rabelais, "Le Testament de Lucius Cuspidius" et le "Contrat de vente" de Culita, dédicacés à Amaury Bouchard, viennent respectivement de la main de Pomponio Leto et de Giovanni Pontano. En ce qui concerne le premier, si le latin puise effectivement dans le vocabulaire cicéronien et justinien, il s'y trouve plusieurs maladresses ou singularités peu communes à un testamentaire romain, comme des imprécisions de lieux ou les noms d'esclaves empruntés à Plaute. Le second canular, plus douteux, comporte des expressions familières et des noms incongrus. Toujours est-il que jusqu’au , les rééditions ne soupçonnent pas l'imposture, même si en 1587 l'archevêque Antoine Augustin la pressent déjà. Si l'hypothèse d'une farce orchestrée par Rabelais elle-même paraît peu vraisemblable, l'acquisition du texte par celui-ci reste un mystère. La dernière épître, destinée à Jean du Bellay, ouvre la "Topographia Antiquae Romae" de Bartolomeo Marliani. L'écrivain explique le projet avorté d'établir les plans de l'ancienne Rome à partir d'un cadran solaire, méthode qu'il attribue fautivement à Thalès de Milet, en réalité redevable à Anaximène. Son devancier, un antiquaire milanais fréquentant également le cercle du cardinal, établit sa carte depuis les collines de la ville. Son travail, révisé par Rabelais et Gryphe, se voit débarrassé de ses erreurs épigraphiques et typographiques ainsi qu'augmenté d'un index. Il illustre la passion de l'humaniste et de son protecteur pour l'archéologie et, plus globalement, l'Antiquité.

Versé aussi bien dans la médecine que dans le droit ou la philosophie, Rabelais témoigne dans son œuvre d'une curiosité insatiable et fait l'éloge du savoir, illustre représentant du . Il se réfère nommément à de très nombreux auteurs, de manière facétieuse ou non. Ses romans font la part belle aux discussions érudites, aux étalages de sources et aux querelles savantes. L'admiration des Anciens le pousse à multiplier les allusions à l'histoire ou la mythologie antique, celle-ci intégrée de manière vivante à la quête pantagruélique. Sa connaissance, non seulement du latin classique, mais également du grec et de l'hébreu, témoigne de son appartenance à l'humanisme. Il recommande ainsi Cicéron comme modèle, il émaille son vocabulaire et ses noms propres d'hébraïsmes et révèle un goût prononcé pour Pline l'Ancien, les compilateurs tels Varron et Aulu-Gelle, ou encore Plutarque et Ovide.

Lucien, sans exagérer son influence, inspire à Rabelais son usage ludique d'un patrimoine intellectuel, l'entrelacement du sérieux et du comique, un recours fréquent aux citations, l'effacement de la frontière entre le réel et le merveilleux. Mais le Tourangeau s'appuie sur une culture plus vaste pour aboutir à une créativité plus foisonnante. Parmi ses auteurs de prédilection, Platon se remarque par l'alternance de vénération et de moquerie à son égard. Si "Gargantua" réutilise le topos du « philosophe-roi », le "Tiers Livre" ridiculise le platonisme abstrait et mondain de l'époque.

Sa vocation de médecin se retrouve dans les thèmes de l'écrivain. Elle lui fournit un langage technique enrichissant ses descriptions du corps humain et des maladies mais plus encore, car à cette époque, elle requiert des notions en histoire naturelle, en chimie pharmaceutique et même en astronomie, afin d'intervenir au moment favorable. L'exposé sur l'anatomie du géant Quaresmeprenant tire ainsi une grande partie de son lexique des observations de Chauliac et de Charles Estienne, tandis que la défense d'une diététique moderne se vérifie par la critique du jeûne. Acquis aux idées nouvelles en matière d'hygiène, il raille cependant l'inefficacité et l'avidité des médecins.

Nous ne possédons aucune indication sur une éventuelle formation juridique de Rabelais, même s'il fréquente des juristes à Fontenay-le-Comte. Il maîtrise cependant le droit avec assez de profondeur pour en tirer parti dans sa vie comme dans ses romans, comme l'illustrent sa correspondance avec Budé et ses activités romaines. Tournant en dérision les gloses qui obscurcissent les textes latins, la paperasserie judiciaire, le respect aveugle de la procédure, il s'attaque également aux abus du canon ecclésiastique.

Les commentateurs ne s'accordent guère sur l'importance et la nature des traces de la littérature italienne dans l'œuvre de Rabelais, qu'il s'agisse de l'épopée burlesque (les "Macaronnées" de Folengo ou le style héroï-comique de Pulci), des savantes allégories de Colonna, l'auteur de l"'Hypnerotomachia Poliphili", des pédagogues, des polygraphes et des conteurs. Parmi ces derniers, deux d'entre eux paraissent être des sources assez certaines : Pogge, par ses "Facéties", et Masuccio Salernitano, par un récit inspirant l'épisode du diamant faux. La relation de l'humaniste au néoplatonisme d'Italie, en particulier à Marsile Ficin, semble avoir évolué d'une inspiration respectueuse, décelable dans l'idéal intellectuel de Thélème, à une position satirique, sous-jacente à l'éloge des dettes, à Messer Gaster ou l'île des Ennasin.

Homme de la Renaissance, Rabelais apparaît à première vue comme un contempteur des temps médiévaux qui . Son œuvre reste néanmoins imprégnée de cet héritage. La critique de la scolastique médiévale telle qu'elle se présente dans "Gargantua" existe déjà au et démontre que l'écrivain en maîtrise les codes et techniques de discours. Des théories médiévales s'accordent avec les conceptions pédagogiques, politiques ou religieuses qui se dégagent de ce roman. Gilles de Rome, encore connu au , recommande déjà au jeune prince le sens de la justice et la nécessité d'entretenir aussi bien le corps que l'esprit. De la même façon, Guillaume d'Ockham déclare l'origine humaine de l'autorité, ce qui implique l'indépendance du pouvoir civil vis-à-vis de l'Église. De manière plus probante, la parodie des romans de chevalerie, genre encore souvent lu par les lettrés de l'époque, reprend un héritage en le détournant.

L'un des caractères les plus singuliers de l'œuvre rabelaisienne consiste dans l'entrelacement de thèmes folkloriques et lettrés.
Ce syncrétisme se vérifie notamment dans les sources du comique. Mikhaïl Bakhtine met ainsi l'accent sur la portée subversive, carnavalesque et populaire du rire rabelaisien, caractéristiques se révélant par le recours au vocabulaire de la place publique, aux références au bas corporel, à la thématique de la fête, du boire et du manger ainsi que par le « réalisme grotesque » des images. Le critique russe pense que le texte traduit une vision du monde joyeuse, héritant des farces médiévales, dont les railleries ambivalentes ne détruisent jamais totalement leurs cibles. Dans une perspective opposée, Michael Screech insiste sur les ressorts savants d'une verve humaniste, en particulier influencée par Lucien. Les éléments vulgaires ne traduisent pas une inspiration d'une culture roturière en raison de l'homogénéité sociale de l'époque. Il n'était guère surprenant qu'une dame de la cour chante une chanson villageoise. En revanche, Rabelais sollicite des connaissances uniquement accessibles à une minorité cultivée : ainsi en est-il des étymologies fallacieuses ou des plaisanteries bibliques.

Il reste que l'écrivain tourangeau ne s'interdit pas de puiser des images et des thèmes plus largement partagés que les humanités classiques. Outre des allusions isolées à plusieurs personnages de la tradition celtique (Gauvain, Morgane, le roi Arthur...) la matière de Bretagne nourrit, essentiellement dans "Pantagruel", plusieurs épisodes jouant sur l'énormité des géants.

Les géants illustrent particulièrement bien l'intrication de la culture des clercs et des légendes populaires dans la trame romanesque, puisqu'ils font aussi bien l'objet de légendes que de spéculations. À la fin du Moyen Âge, ils sont considérés comme des êtres maléfiques, des brutes sauvages et impies, tant selon l'opinion commune que pour les théologiens.

Des historiens essaient alors de retourner ce symbolisme dans une perspective idéologique. Annius de Viterbe va jusqu'à faire de Noé et de sa famille des géants avant d'établir une généalogie descendant jusqu'à Alexandre VI. À partir des ratiocinations d'Annius, Jean Lemaire de Belges trace un lien de parenté direct entre Charlemagne et ce même patriarche, inspirant de nombreux chroniqueurs tels Symphorien Champier ou Jean Bouchet. Les géants rabelaisiens s'inspirent de ces deux traditions antagonistes sans les prendre au sérieux, comme en témoignent les filiations des deux premiers romans. Gargamelle et Grandgousier, Pantagruel et Gargantua héritent donc en partie de cette revalorisation du géant, tandis que Bringuenarilles, l'avaleur de moulins à vent, ou Quaresmeprenant tiennent de l'imagerie traditionnelle. Néanmoins, même les bons géants conservent une part de leur nature débridée, surtout dans leur enfance exubérante, qu'ils jugulent par l'éducation princière.

Illustre représentant de la Renaissance, Rabelais manifeste une confiance affirmée en la dignité de l'homme, en sa perfectibilité et ses capacités d'invention. En dépit d'un préjugé répandu, favorisé par les évocations gourmandes ou paillardes, les romans ne relèvent guère de l'épicurisme au sens propre du terme. Dans une perspective stoïcienne, le pantagruélisme relie explicitement la résistance sereine au destin à la joie de vivre, puisqu'il se définit par le fait de avec une . Plutôt qu'à l'ataraxie, il invite à une joie vertueuse conduite par la raison et à la générosité qu'encourage la connaissance de soi. Cependant, la philosophie de Rabelais emprunte aussi bien aux stoïciens qu'aux épicuriens, aux sceptiques et aux cyniques.

Les écrits de Rabelais cristallisent un débat sur la question de l'incroyance au . L'historien de la littérature Abel Lefranc soutient dans son introduction à "Pantagruel" de 1922 la thèse de l'athéisme de l'écrivain. Il s'appuie notamment sur la lettre de Gargantua à Pantagruel, la résurrection d'Épistémon et les accusations portées contre lui par Calvin ("Des scandales", 1550) et par Henri Estienne dans son "Apologie pour Hérodote".

À cette interprétation s'oppose, en 1924, le théologien catholique Étienne Gilson, et surtout l'historien des Annales Lucien Febvre dans "Le problème de l’incroyance au , la religion de Rabelais" (1942). Pour ce dernier, les « accusations » d'athéisme portées à l'encontre de Rabelais ne doivent pas être interprétées à la lumière du rationalisme moderne, mais replacées dans le contexte de l'époque. En effet, était considérée comme athée toute personne qui ne se conformait pas à la religion dominante ou celle de son accusateur. Les romans rabelaisiens témoignent plus probablement de la sensibilité évangélique de bien des humanistes, les principaux protagonistes affirmant leur confiance en Dieu mais désapprouvant les excès de l'Église. Ce débat ouvre ainsi la voie à une réflexion plus générale sur les représentations de l'époque.

Cependant, l'œuvre de Rabelais superpose de si nombreuses lectures différentes qu'on ne peut affirmer quelle fut sa véritable doctrine. Selon Laurent Gerbier, 

S'inscrivant dans la lignée des farces médiévales, la représentation féminine dans les romans rabelaisiens nuance toutefois ce tableau : rarement individualisée, se manifestant souvent en groupe, la femme sert de cible à des plaisanteries grivoises, mettant l'accent sur sa sensualité et les risques du cocuage. À l'inverse, elle fait également l'objet d'une idéalisation contemplative et abstraite. Badebec et Gargamelle ne sont ainsi évoquées que de façon passagère, de même que l'amoureuse de Pantagruel ou la dame courtisée de Panurge sont bien peu personnifiées. Parce que focalisé sur la question matrimoniale, tout en ayant une portée plus large, le "Tiers Livre" se fait l'écho de la querelle des femmes, débat récurrent depuis le sur la nature de ce sexe, ses qualités morales et son statut juridique. Rabelais, qui du reste ne s'identifie pas à ses personnages, traduit différentes prises de position d'où il ressort que la réussite de l'union conjugale dépend simplement du comportement des époux. Représentative d'un univers masculin, l'image rabelaisienne de la femme ne peut cependant être qualifiée de misogyne.

La portée politique de la geste rabelaisienne se vérifie par la dénonciation des rois dévoreurs de peuple et des abus des autorités ecclésiastiques. La sagesse des bons souverains s'oppose à la cruauté des tyrans. En pleine conquête vengeresse, Picrochole encourage le pillage et la cruauté tandis que Grandgousier s'efforce d'agir avec bienveillance et générosité, en tant que protecteur de ses sujets. De même, la colonisation de la Dipsodie ne s'appuie pas sur l'embrigadement des vaincus mais sur le libre consentement des « feaulx et bien recognaissants » habitants d'Utopie. L'humaniste défend, comme Érasme, un prince chrétien cultivé, paternaliste et magnanime. Par ses allusions à l'actualité, il se montre à plusieurs reprises en faveur du pouvoir royal. La vie même de Rabelais, sa proximité avec les du Bellay, ses privilèges réitérés contre vents et marées, la protection de la cour, indiquent également que ses idées s'accordent avec la politique du royaume. Ainsi, la satire des Papimanes évoque la crise gallicane de 1551 tout en refusant la prétention du Saint-Père à la divinité. De même, la guerre picrocholine répond directement à l'accusation de Thomas More à l'égard de François , qui reproche à celui-ci son appétit de conquêtes. Néanmoins, l'ambivalence du texte, le refus des dogmes et la bouffonnerie de son militantisme expliquent les lectures subversives de l'aventure pantagruélique. Loin d'être l'œuvre d'un doctrinaire, les fictions rabelaisiennes sont celles d'un partisan d'une royauté acquise aux idéaux évangélistes et rendent hommage, sans atténuer l'ambivalence comique, à un gouvernement jugé sage et juste.

L'œuvre fictionnelle de Rabelais, comme le "Don Quichotte" de Cervantès, participe à la redéfinition du genre romanesque par son caractère polyphonique, accordant une place importante au narrateur et intégrant dans sa composition de multiples traditions littéraires pour mieux les détourner. Panurge, en contrebalançant les certitudes des savants et la grande sagesse de ses compagnons, se trouve ainsi être pour Milan Kundera, . La polyphonie comprend également l'intégration de multiples genres dans le récit : des historiettes facétieuses, des anecdotes relevant aussi bien de l"'exemplum" médiéval que de l'allusion antique, la fable aux implications éducatives ou aux connotations paillardes, plusieurs formes de poèmes...

La geste rabelaisienne se présente avant tout comme une parodie d'épopée par ses combats hyperboliques, dont la violence se trouve aussi bien mise en scène que dénoncée, par ses aventures merveilleuses, sa quête qui, bien que tardive, couronne une série d'épreuves entrecoupées de nombreuses digressions. Panurge, tel Ulysse, révèle à Pantagruel son identité sous des haillons, avant d'accepter une amitié sur le modèle d’Énée et d'Achate. Néanmoins, le chronotope épique, parce qu'il s'abstrait de l'histoire en exaltant un passé fondateur, se trouve mis à mal par un récit qui entremêle références mythiques et allusions contemporaines. La portée épique réside davantage dans la persévérance des géants en leurs convictions humanistes, transformant une en une .

Toutefois, la polysémie de la trame romanesque interdit de la considérer comme un simple vecteur idéologique. Fidèle en cela aux théories du langage de l'époque, elle annonce sa plurivocité dès le prologue de "Gargantua", tout en prévenant les surinterprétations. Par exemple, des lectures aussi contradictoires que convaincantes s'affrontent quant à la question de savoir si un motif aussi prégnant que la nourriture et la boisson remet en cause la hiérarchie traditionnelle du corps et de l'esprit, se moque ou non des ripailles excessives. Pluralité des interprétations mise à part, il importe également de ne pas dénaturer ce qui se veut avant tout comme une fabulation, notamment en évitant d'expliquer constamment le texte par l'Histoire. Bien que dans son œuvre romanesque, Rabelais utilise des éléments de sa vie personnelle (la Touraine) ou de son époque (de la politique internationale aux voyages de Jacques Cartier), qu'il prend parti dans les débats contemporains, son style s'avère avant tout d'un irréalisme exubérant nourri d'énormités monstrueuses.

Rabelais manie de très nombreuses formes du comique, de la parodie savante à la paillardise la plus grossière, du jeu de mots gratuit à la satire vindicative. Si une part importante du comique rabelaisien se comprend en relation avec le contexte renaissant et la vie des idées, l'inventivité formelle y joue également un grand rôle. Les accumulations verbales, les fantaisies invraisemblables, la précision superflue des détails participent d'un style truculent irréductible aux convictions de l'auteur. Le rire de Rabelais emprunte ainsi à de multiples traditions, comme l'illustrent les fréquents calembours, jouant sur l'homophonie, l'annomination, l'équivoque, l'imitation fallacieuse des accents locaux, qui, tout en s'inspirant de la bouffonnerie scénique, reprend également les jeux des Grands rhétoriqueurs. Le comique rabelaisien s'avère déroutant car il travaille même les idées d'inspiration humaniste, s'amusant du savoir livresque lui-même.

Par le célèbre dizain liminaire à "Gargantua", qui invite le lecteur à substituer l'euphorie au chagrin, Rabelais évoque non seulement un débat scolastique portant sur la nature du rire (s'il relève d'une propriété ou d'une essence de l'homme), mais également sa dimension thérapeutique. Le rire préoccupe de nombreux savants de la Renaissance, tels que Fracastor, Œcolampade et Érasme, notamment son origine physiologique, corrélée à sa plus ou moins grande dignité s'il se situe dans la rate, le diaphragme ou le cerveau. Rabelais laisse peu d'indices sur son point de vue mais semble privilégier cette dernière option au regard de la description de Janotus de Bragmardo :

Ensemble eulx, commença rire maistre Janotus, à qui mieulx, mieulx, tant que les larmes leur venoient es yeux : par la vehemente concution de la substance du cerveau à laquelle furent exprimées ces humiditez lachrymales, et transcoullées jouxte les nerfs optiques.

, celui qui ne rit jamais, est associé aux calomniateurs et aux misanthropes pour qualifier les adversaires de l'humaniste. Pourtant, malgré une tonalité souvent joyeuse, et une référence fréquente à la gaité, force est de constater que les personnages principaux des romans rabelaisiens rigolent peu, et même de moins en moins au fur à mesure qu'ils progressent vers la Dive Bouteille, ce qui ne signifie certes pas que leur sérénité décroît. À côté des rires récréatifs et insouciants, coexistent des rires malsains, mauvais ou déréglés : ainsi l'illustrent les moqueries de Panurge, les sarcasmes à l'égard des Chicanous, les éclats incontrôlés de Humenaz ou les convulsions sauvages de Quaresmeprenant. Salvateur ou régressif, cruel ou bienveillant, le rire confine souvent à l'exubérance. Un chapitre du "Quart Livre", consacré aux morts étranges, mentionne d'ailleurs une anecdote légendaire de Philémon selon laquelle ce dernier périt dans une joviale dilatation de la rate. Toutefois, la geste pantagruélique incite bien plutôt au juste milieu, à un rire généreux et sans bassesse.

Dans son œuvre de fiction, Rabelais prodigue une créativité verbale foisonnante, dont une part de l'originalité tient à l'effervescence linguistique de la Renaissance, soucieuse de renouveler et de réhabiliter les langues vernaculaires. Son écriture littéraire suit l'évolution des réflexions orthographiques et grammaticales de son temps, conjointe à l'invention d'une langue artificielle. Ainsi, elle se singularise par de fréquents renvois du participe passé en fin de propositions, l'antéposition des compléments circonstanciels aux verbes, eux-mêmes séparés du pronom sujet. D'une exceptionnelle richesse, le lexique rabelaisien puise dans les langues anciennes, médiévales et modernes, les dialectes provinciaux et de multiples jargons professionnels. Plusieurs centaines de mots, expressions ou acceptions sémantiques apparaissent dans la langue française, tels que « corne d'abondance », « clocher devant les boiteux » ou « l'appétit vient en mangeant ». Dans une époque où la création linguistique est en pleine effervescence, l'orthographe rabelaisienne se montre soucieuse de garder une trace de l'origine des mots, marquant les corruptions phonétiques par ses choix typographiques. Ce procédé rappelle celui d'Érasme, qui cherche des traces des prononciations antiques dans le parler de son époque. L'emploi d'une langue verte qui rappelle la scurrilité des prêcheurs franciscains se comprend aussi bien comme un jeu que relevant de l'ironie déguisée. De toute manière, cette rhétorique de l'amplification traduit un rapport jubilatoire au langage qui transparaît jusque dans les effets sonores, de la cacophonie à la paronomase en série.

L'évolution de la langue française a conduit les éditeurs à proposer des versions modernisées de l'œuvre de Rabelais. Dans un article paru le dans le "Mercure de France", intitulé « Le Rabelais en français moderne », Alfred Jarry se montre sévèrement critique devant une telle entreprise : . Jarry invite le lecteur à comparer le texte original, qu'il commente brièvement, et le texte modernisé :

L’œuvre de Rabelais bénéficie d'un grand succès de sa création jusqu'à nos jours, malgré un ralentissement à l'époque classique. En 1533-1534, "Pantagruel" se trouve déjà publié au moins cinq fois. Il en va de même pour le "Tiers Livre" et le "Quart Livre" cinq ou six ans après leur parution. Ainsi, dès le , des milliers d'exemplaires des écrits rabelaisiens sont en circulation. Le succès de la geste rabelaisienne se vérifie par des traductions parfois peu scrupuleuses. Ainsi Johann Fischart, l'un des premiers grands écrivains de langue allemande, proposa une version trois fois plus longue de "Gargantua", intitulée "".

De son vivant, l'auteur connaît l'estime de ses pairs comme le rejet de ses adversaires tandis que l'image d'un écrivain bouffon s'installe peu à peu. L'épitaphe de Ronsard comme le poème de Jacques-Auguste de Thou le présentent comme un ivrogne, celles de Jean-Antoine de Baïf et de Jacques Tahureau comme un maître du rire. L'éditeur anonyme du "Cinquième Livre, " par le fait qu'il publie à titre posthume, ainsi que par l'exergue liminaire du roman, atteste d'un prestige encore vivant. Montaigne, qui mentionne ses livres parmi ceux utiles à son délassement sans étendre particulièrement son propos, témoigne de la diffusion du Rabelais légendaire, égrillard et frivole.

Rabelais subit plusieurs attaques violentes pour ses convictions religieuses. Dans son "Alcorani" de 1543, Guillaume Postel, qui le mentionne quelques années auparavant comme un érudit, inclut ses deux premiers livres dans son pamphlet contre les réformés. Il reproche plus précisément à ces derniers de susciter, voire de proférer des impiétés semblables aux croyances musulmanes, et que Rabelais, surnommé y contribue en privilégiant les Évangiles à l'autorité de l'Église. Il voit dans l'abbaye de Thélème une invitation à mener la vie dénuée de règles que professent, selon lui, les luthériens. Six ans plus tard, Putherbe, moine de Fontevrault, écrit "Theotimus" où il se déchaîne contre l'humaniste en conspuant sa débauche et ses railleries, s'étonnant qu'un évêque nourrisse un homme . Dans le "De Scandalis", Calvin s'en prend aux humanistes pour leur orgueil et leur impiété, déclarant la culture antique néfaste et vaine. Il impute à ceux qu'il appelle les « épicuriens » et les « lucianistes » d'assimiler l'homme aux chiens et aux pourceaux.

Rabelais se voit accusé, aux côtés de Gouvéa et de Nettesheim entre autres, de ne pas croire en l'immortalité de l'âme et d'amoindrir la crainte de Dieu par des propos sacrilèges. Dans la seconde moitié du siècle, son œuvre est jugée hérétique aussi bien par des catholiques que par des calvinistes, ce qui tend à occulter sa portée littéraire. Au regard de la large diffusion des romans, les témoignages laudatifs s'avèrent finalement peu nombreux, même si dès 1534 un dizain de Hugues Salel, placé en exergue d'une édition de "Pantagruel", compare Rabelais à Démocrite, le philosophe rieur.

L'esprit du classicisme français, son goût de la mesure et de la bienséance, s'accordent mal avec la prose exubérante de Rabelais. Le jugement de Jean de la Bruyère va dans ce sens : tout en lui reconnaissant du talent, le moraliste lui reproche d'avoir . Néanmoins, plusieurs écrivains assez indépendants, comme La Fontaine, Molière et la Marquise de Sévigné le tiennent en grande estime, voire s'en inspirent parfois.

Au début du , les personnages rabelaisiens se retrouvent toutefois dans les milieux mondains ou des ballets sans profondeur, comme le ballet des Quolibets et le ballet des "Pantagruélistes", dont l'auteur est inconnu. Plus le siècle progresse, plus les admirateurs de Rabelais se trouvent être au contraire des érudits et des libertins. Les médecins Guy Patin et Paul Reneaulme, le grammairien Ménage proposent diverses interprétations allégoriques. Ce dernier s'inspire du romancier pour son "Dictionnaire étymologique".
Alors que l’œuvre se répand outre-Manche grâce aux traductions de Sir Thomas Urquhart (1653 et 1693) et de Pierre-Antoine Motteux (1694), elle se heurte à la réaction jésuite. Le Père Garasse écrit un ouvrage dirigé contre les protestants intitulé "Le Rabelais réformé par les Ministres" dans lequel l'humaniste s'accuse lui-même de futilités coupables à l'égard des puissants. Les libertins Gassendi, Vanini et Bruno attribuent au contraire leurs préoccupations à Rabelais : la recherche d'une religion naturelle et la critique des croyances établies.

Au , quatre positions se dessinent : les savants considérant Rabelais comme un allié dans le combat anticlérical, cependant choqués par son langage, les érudits attachés à l'élucidation du texte, les religieux outrés par les blasphèmes et les amateurs de gaudrioles. L'opinion de Voltaire s'améliore au fil de sa vie. Dans un passage du "Temple du goût", les bibliothèques regorgent de livres corrigés par les Muses : seul un demi-quart des écrits du Tourangeau sont conservés. Néanmoins, si le philosophe n'apprécie pas le style truculent et la grossièreté, il pense que Rabelais cherchait, par ses inepties, à échapper à une censure meurtrière et le considère comme le premier des bouffons. L'interprétation subversive est portée à son paroxysme lorsqu'en pleine Révolution, l'écrivain Pierre-Louis Guinguené convoque le franciscain comme un prophète méconnu.

Bien que le mythe d'un Rabelais ivrogne persiste encore, par exemple chez Taine, les romantiques réhabilitent l'écrivain avec lyrisme : Chateaubriand déclare qu'il a , Victor Hugo l'exalte dans un poème des "Contemplations" sans en avoir apparemment une connaissance approfondie.

Plus généralement, les études et les éditions de Rabelais se multiplient. En 1828 Sainte-Beuve émet des réserves quant aux prêtées à Rabelais, en 1857 Désiré Nisard récuse explicitement la réputation de Rabelais, fondée sur l'habitude d'interpréter le caractère des auteurs à partir de leur œuvre. Le moine défroqué se trouve tour à tour convoqué comme le symbole d'une tradition française du rire ou le père de la langue nationale.

Au-delà des éloges, plusieurs écrivains s'en réclament. Si Nerval fait part discrètement de son admiration, Gustave Flaubert se montre l'un de ses plus fins connaisseurs. Il le cite à de multiples reprises dans sa correspondance, déclarant son attrait pour sa fantaisie monstrueuse et ses excès vigoureux. Parfois évoquée avec nostalgie comme le symbole d'une gaité disparue, l’œuvre rabelaisienne se trouve également utilisée par certains pour défendre la gauloiserie, comme Henri Lucien ou la provocation des bourgeois. Il existe naturellement toujours des détracteurs, Lamartine assimilant dans son "Cours familier de littérature" Rabelais à un cynique ordurier.

Ainsi, le voit l'idéalisation de l'écrivain sans que sa célébrité n'amenuise l'imaginaire qu'il véhicule autour de lui. Le débat idéologique ne cesse pas non plus : en 1846, sous le règne de Louis-Philippe, lors de la fouille du cimetière Saint-Paul (détruit en 1796), son cercueil est déterré. Le procès-verbal rapporte qu'il renferme .
Rabelais connaît un succès grandissant au , comme en témoignent de nombreux hommages d'écrivains aux sensibilités littéraires pourtant fort variées, allant de Paul Claudel à Francis Jammes. En 1909, Anatole France consacre une série de conférences à sa vie et ses romans devant un public argentin, publiées en 1928. Par crainte de heurter les convictions de son auditoire, il en oblitère cependant la crudité. Dans une interview célèbre, Céline avance que, selon lui, Rabelais a car la langue française n'a pas suivi l'exemple de son style truculent mais s'est affadie dans une pudibonderie académique. Préfacier des œuvres de Rabelais chez Paul Otchakovsky-Laurens, François Bon écrit en 1990 un essai polémique, "La Folie Rabelais", peu apprécié par la critique universitaire en raison de ses imprécations présomptueuses et de ses interprétations hardies, dans lequel il défend avec fougue le charme de la typographie et de l'orthographe des éditions originelles. Il développe néanmoins, à travers cette analyse du "Pantagruel", sa propre conception de la littérature.

Plusieurs ouvrages contemporains gravitent autour de l'imaginaire pantagruélique, attestant de son retentissement précoce. Inspiré par l'évangélisme de Rabelais, François Habert publie en 1542 un poème pastoral de 684 vers décasyllabiques où Gargantua prend la défense de la possibilité pour les prêtres de se marier, avec en toile de fond le discrédit jeté sur les abus ecclésiastiques. Une version du "Disciple de Pantagruel", redevable davantage aux récits de voyage et à Lucien pour ce qui concerne le pays des Lanternes qu'à l'univers originel de l'écrivain, est fautivement attribuée à celui-ci par une édition pirate d'Étienne Dolet en 1542. Ces deux textes trouvent néanmoins une vie nouvelle comme sources dans le "Tiers Livre" et le "Quart Livre" : le premier préfigure les conseils sur les femmes tandis que le second décrit Bringuenarilles et l'Île Farouche. En revanche, les "Songes drolatiques de Pantagruel", ensemble de gravures attribuées à Rabelais à titre posthume, ne semblent avoir de relation avec l'auteur que leur exubérante fantaisie.

Au , l'humaniste exerce une influence notable sur plusieurs romanciers britanniques. Jonathan Swift, dans "Les Voyages de Gulliver", ne se contente pas de tisser une trame romanesque composée de pérégrinations maritimes, d'îles imaginaires, de géants et de pointes satiriques, mais introduit des scènes apparentées à des épisodes typiquement rabelaisiens, notamment lors de la présentation des savants pédants de l'académie de Lagado ou de l’extinction de l'incendie par une aspersion d'urine.
La correspondance de Laurence Sterne laisse apparaître que celui-ci se considère comme un digne successeur de l'écrivain. Il rédige d'ailleurs un "Fragment à la manière de Rabelais", probable esquisse abandonnée de "Tristram Shandy", publié avec ses lettres par sa fille Lydia. Les références au Tourangeau fourmillent d'ailleurs dans ce roman, à tel point que Frénais, le premier traducteur français de Sterne, affirme nécessaire de connaître le premier pour comprendre le second.

Honoré de Balzac revendique explicitement le patronage de Rabelais dans ses préfaces à la "Physiologie du mariage" et aux "Contes drolatiques." Il ne se sent pas proche de lui uniquement d'un point de vue littéraire mais aussi en raison du tempérament gai et farceur qu'il lui attribue. L'écrivain romantique ne cesse de lui rendre hommage en le citant dans plus de vingt romans et nouvelles de "La Comédie humaine". . Il emprunte le pseudonyme-anagramme de Rabelais, Alcofribas, pour signer la nouvelle "Zéro, conte fantastique" dans le journal "La Silhouette" du . C'est Balzac qui donne à « rabelaisien » le sens de « grivois, licencieux, truculent, joyeux ».

"Texaco" de Patrick Chamoiseau, "L'Allée des soupirs" de Raphaël Confiant, ainsi qu'une plus large part de la littérature créole se remarquent par une intense créativité lexicale, évoquant l'écriture rabelaisienne.

Au cours du , plusieurs dramaturges choisissent l'univers rabelaisien, en traduisant souvent davantage l'imaginaire collectif autour de l'écrivain qu'une connaissance réelle de l'œuvre, sans doute parce qu'il annonce la gaité du spectacle. Ils suivent en cela l'exemple d'André Grétry, auteur d'une comédie lyrique en trois actes de 1785, "Panurge dans l'île des lanternes", qui s'avère originale par des motifs orchestraux préfigurant, de manière plus maladroite, l'art de Beethoven. La vie de l'auteur elle-même donne matière à des pièces vaudevillesques, comme "Rabelais ou le presbytère de Meudon" de Leuven et de Varin, le représentant comme un joyeux curé de village, tandis que le "Gargantua ou Rabelais en voyage" de Dumersan mêle la biographie fabulée à la fiction romanesque, figurant un écrivain aussi bon vivant que désargenté.

Alfred Jarry écrit avec Eugène Demolder un livret d'opéra-bouffe, sur une musique de Claude Terrasse, intitulé "Pantagruel", reprenant divers ingrédients de la geste rabelaisienne (le mariage et les moutons de Panurge, les noms des personnages) en les réarrangeant de manière méconnaissable. Pantagruel, pour obtenir la main de la princesse Allys, fille de Picrochole, part en expédition chercher un manteau fabriqué à partir de la toison d'or. Sa première représentation, en 1911, fut couronnée de succès au Grand Théâtre de Lyon. Il existe en réalité plusieurs versions de ce qui est davantage une recomposition qu'une adaptation.

À la suite du compositeur Hervé en 1879 ou de Robert Planquette en 1895, Jules Massenet se décida à écrire un "Panurge" lyrique, sur le motif de l'aventure conjugale déjà parodié dans "Grisélidis". Joué une première fois en 1913, après la mort de l'auteur, le récit se construit autour des amours tumultueux de Colombe et du personnage éponyme, volage jaloux et buveur invétéré.

En 1909, Edgard Varèse entreprit la composition d'un poème symphonique basé sur "Gargantua". Il venait de rencontrer l'écrivain Romain Rolland, qui partageait son enthousiasme : Le projet n'aboutit pas, ou bien Varèse détruisit sa partition dans les années 1960, mais le compositeur n'en demeurait pas moins un fervent lecteur et admirateur de l'œuvre de Rabelais, comme en témoigne sa correspondance avec Nicolas Slonimsky. Romain Rolland était encore amusé par une coïncidence : dans son roman-fleuve, "Jean-Christophe", le héros compose également un poème symphonique intitulé "Gargantua".

En 1960, Paul-Baudouin Michel composa son quintette à vents, 5 mouvements (Op. 8), « Hommage à François Rabelais ».

En 1971, Jean Françaix composa "Les Inestimables Chroniques du bon géant Gargantua", reprenant de grandes sections du texte de Rabelais pour récitant et orchestre à cordes. Dans le domaine du théâtre, Jean-Louis Barrault réalisa une adaptation de "Gargantua" et "Pantagruel" dans un vaste spectacle intitulé "Rabelais", créé en 1968 à l'Élysée Montmartre, avec une musique de Michel Polnareff. En 1983, l'écrivaine canadienne Antonine Maillet crée sa pièce "Panurge, ami de Pantagruel", qui reprend la trame des romans de Rabelais.

En 1854, Gustave Doré entreprend une première illustration des œuvres de Rabelais, qui ne s'apparente pas aux éditions littéraires luxueuses qu'il va initier avec "La Légende du Juif errant" deux ans plus tard. Ce travail se trouve en effet publié dans une collection populaire, en in-octavo, sur du papier de mauvaise qualité, avec toutefois de nombreuses gravures non réutilisées pour l'édition de 1873. Celle-ci, publiée par Garnier Frères, retardée à cause de la guerre franco-prussienne, rejoint en revanche la lignée des fastueux in-folio du graveur.

Relevant le défi de renouveler l'iconographie rabelaisienne, Albert Robida, d'un style plus léger et humoristique, voit sa carrière prendre un tournant grâce au succès de son interprétation parue chez Georges Decaux, notamment parce qu'il gagne le soutien de bibliophiles. De manière générale, le voit éclore de nombreuses illustrations de Rabelais, avec par exemple les enfantillages de Marcel Jeanjean (1933), les coquines satires de Jacques Touchet (1935) ou les bois de Derain (1943). Attestant de leur poids dans l'imaginaire collectif, les personnages rabelaisiens sont parfois choisis pour eux-mêmes, sans relation avec les romans, comme le montre le "Gargantua" de Daumier. Pour cette violente caricature de Louis-Philippe interprété en ogre glouton, l'artiste écope d'une peine de six mois de prison.

À l'issue de son doctorat, obtenu lors de son second séjour montpelliérain (mai 1537 - janvier 1538), Rabelais enseigne quelque temps dans l'université. En souvenir de son passage, s'est installée une tradition autour d'une robe rouge qui lui est attribuée : chaque doctorant lui rend hommage le jour de sa thèse. En réalité, avant la Révolution, l'habit rouge est réservé à l'impétrant du baccalauréat médical, qu'il porte pour les cours qu'il donne ensuite aux plus jeunes, le noir étant dévolu au diplôme final.

Dans le jardin des plantes de Montpellier, se trouve une statue de Jacques Villeneuve, inaugurée le 6 novembre 1921. Un buste de Rabelais couronne un mur accolé de deux Hermès et des personnages de la geste pantagruélique, au centre duquel est inscrite l'exhortation .

Le nom de Rabelais revient très souvent dans la région tourangelle : il se trouve ainsi attribué à une rue, au quartier Rabelais, à un collège, à l’université François-Rabelais de Tours, à des enseignes d’hôtels, etc. Non loin de Chinon se trouve également le musée de la Devinière, fondé en 1951 sur le lieu d'enfance de Rabelais réhabilité, à proximité de plusieurs hauts-lieux de la guerre picrocholine comme l'abbaye de Seuilly ou le château de la Roche-Clermaut.

Pour l'inventaire et le classement complet des éditions anciennes : voir 






















Fondée par Abel Lefranc, la "Revue des études rabelaisiennes" (1903-1912) est prolongée par la "Revue du seizième siècle" (1913-1932), "Humanisme et Renaissance" (1933-1940), et la "Bibliothèque d'Humanisme et Renaissance" (depuis 1941), périodiques dans lesquels paraissent régulièrement des articles consacrés à Rabelais.







</doc>
<doc id="8523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8523" title="Vorbis">
Vorbis

Vorbis est un algorithme de compression et de décompression (codec) audio numérique, sans brevet, ouvert et libre, plus performant sur le plan de la qualité et du taux de compression que le format MP3, mais moins populaire que ce dernier.

Promu par la fondation Xiph.org, c'est un des composants de leur projet Ogg, qui a pour but de créer un ensemble de formats et codecs multimédia ouverts (son, vidéo) libre de tout brevet.

Le format sonore Vorbis doit obligatoirement être encapsulé. Il l’est dans la majorité des cas dans le format Ogg, d’où l'appellation de Ogg Vorbis. Néanmoins, Vorbis et Ogg sont différents (l'un étant le contenu et l'autre le contenant, Matroska pouvant servir de contenant alternatif). Ogg Vorbis est donc le format audio Vorbis encapsulé dans le contenant Ogg.

Comme le MP3, Vorbis est un format de compression audio destructeur ou avec pertes, c'est-à-dire que le fichier compressé puis décompressé ne sera pas identique bit pour bit avec l'original. On peut le comparer au format JPEG pour les images, d'autant qu'il utilise des techniques similaires. Comme tous les formats de compression fondés sur ce principe, il est conçu pour que l'auditeur ne fasse pas la différence à l'écoute avec l'original, en exploitant les caractéristiques de la perception acoustique humaine, plus particulièrement en supprimant les fréquences présentes les moins audibles par rapport aux autres.

Les outils de codage exploités par le format sont plus avancés que ceux qu'exploite le MP3, qui paie ici son ancienneté. Cela explique les performances supérieures du format, notamment pour les bas débits (inférieurs à ). Toutefois, ces algorithmes plus performants induisent une complexité de traitement plus importante et donc un temps de compression généralement supérieur à un même fichier qu'on compresserait en MP3 sur une machine de même puissance.

À partir d'une source stéréophonique échantillonnée à en (échantillonnage standard d'un CD audio), le codeur Vorbis produit des fichiers dont le débit de sortie varie entre 30 et , en fonction de la qualité de codage choisie et du type de musique. Vorbis utilise par défaut la compression VBR (, ou débit variable). Cela lui permet d'allouer plus d'informations pour compresser des passages difficiles (généralement, mais pas toujours, les passages difficiles à coder sont les passages très polyphoniques contenant beaucoup de fréquences aiguës, mais cela dépend aussi beaucoup du genre musical) et d'épargner de la place sur des passages moins exigeants (par exemple une entame de morceau où le batteur donne le tempo ou idéalement un silence numérique). Ainsi, c'est la qualité sonore qui est constante (en théorie) et non pas le débit de données, ce qui semble souhaitable dans tous les cas, sauf dans certains cas de sur internet qui peut avoir des exigences de régularité du débit (CBR : , ou débit constant), exigences que Vorbis peut également respecter, à l'instar de la compression CBR par défaut de beaucoup d'encodeurs MP3.

À partir d'un flux audio stéréo échantillonné à (échantillonnage standard d'un CD audio), le codeur produit en sortie un flux à un débit de 45 à suivant la qualité choisie (cf. tableau). Le coefficient de qualité est une métrique arbitraire et peut varier de -1 à 10 (-2 à 10 pour aoTuV).

Les fichiers codés à la qualité 5 (codice_1), par exemple, devraient avoir la même qualité sonore quelle que soit la version du codeur, mais les nouvelles versions doivent être capables d'atteindre cette qualité avec un débit binaire plus faible. Les débits binaires fournis dans le tableau le sont à titre indicatif puisqu'ils sont variables en mode VBR et peuvent donc changer considérablement d'un échantillon à l'autre.

Comme tout le reste du projet Ogg, Vorbis est annoncé comme étant totalement exempt des problèmes de brevets ou de licences propriétaires. En effet, toute "publication" d'un procédé non breveté au préalable équivaut légalement à une mise dans le domaine public (car on ne peut breveter qu'un procédé n'ayant "jamais" été publié auparavant).

Les spécifications du projet sont placées dans le domaine public ; les bibliothèques sont diffusées sous une licence de type BSD et les utilitaires (qui comprennent, entre autres, le convertisseur "oggenc" et le lecteur en ligne de commande "ogg123") sont diffusés sous licence GNU GPL.

Cependant, cet état de fait n'a pas encore été prouvé, de par la complexité ou les coûts qu'impliquerait une recherche exhaustive de brevets, antérieurs au format et auxquels couvriraient les algorithmes utilisés. Des suspicions planeraient sur la prétendue liberté du format, notamment depuis que la possible utilisation de techniques brevetées a été mise en avant. Cette controverse reste néanmoins sans objet pour une utilisation de ce format dans les parties du monde (par exemple l'Union Européenne) qui ne reconnaissent pas les brevets sur les œuvres dites « de l'esprit ».

Vorbis est relativement récent, la version 1.0 étant disponible depuis le . Sa popularité est par conséquent moindre que celle du MP3. Depuis sa sortie, le format connaît cependant une diffusion croissante. Cette popularité constitue un marché qu'exploitent désormais des éditeurs et des industriels. Ainsi, des logiciels populaires tels Winamp ou encore Nero supportent le format de manière native. L'industrie du jeu vidéo utilise également de plus en plus le Vorbis pour la compression sonore de ses productions, le rapport qualité/compression étant nettement supérieur à celui du MP3 et sa gratuité permettant également d'économiser le prix d'une licence d'utilisation d'un format propriétaire.

Au cours de l'année 2004 sont également apparus plusieurs baladeurs compatibles Vorbis, notamment de Cowon et Samsung. En 2008, ce sont les appareils de marque Archos qui deviennent compatible dans leur dernière génération via une mise à jour logicielle.

Les distributions GNU/Linux (comme Fedora, Debian ou Ubuntu...) utilisent généralement le format libre Vorbis au lieu du MP3, soumis au brevet.

Les versions mobiles et desktop de Spotify utilisent également l'Ogg Vorbis pour le téléchargement, la lecture, et le streaming de musique.

SteamOS utilise Opus ou Vorbis pour le streaming.

La société RealNetworks a annoncé qu'elle prendrait en charge Ogg Vorbis dans sa gamme de produits. Voir le projet Helix player pour de plus amples détails.

Vorbis peut être lu par les utilitaires suivants, entre autres :

Un autre aspect important concernant la diffusion du format Vorbis est sa reconnaissance par les fabricants de lecteurs de musique numérique (« lecteurs MP3 ») portables. La page VorbisHardware du wiki Xiph.org contient une liste à jour des lecteurs supportant Vorbis tels que des lecteurs portables, des PDA et des microchips. Plusieurs modèles de Samsung, iRiver, ou Cowon, principalement des modèles haut de gamme, savent lire les fichiers en Vorbis, bien qu'avec parfois quelques restrictions de fréquences. Cependant, le lecteur le plus répandu, l'iPod d'Apple, ne propose pas cette fonctionnalité et Apple n'a rien déclaré à ce sujet. Il semblerait toutefois que les dernières versions d'iTunes aient une fonction de lecture de fichiers Vorbis, fonction désactivée par Apple. Il est cependant possible de contourner ce problème par la mise en place d'un (iPodLinux ou Rockbox) sur son lecteur iPod. <br> Les appareils utilisant Android peuvent lire ce codec dans un conteneur OGG (toutes les versions) ou MKV (à partir de la version 4.0).

Radio France a commencé à diffuser ses stations en Vorbis, suite aux nombreuses critiques d'utilisateurs survenues en , quand Radio France a choisi de stopper sa diffusion en RealAudio pour utiliser à la place le format audio propriétaire de Microsoft, Windows Media Audio.
Pour des raisons encore inconnues et sans explications, Radio France semble avoir cessé cette diffusion durant l'été 2006.

Une mise en œuvre du décodeur Ogg Vorbis appelée « Ogg Tremor », utilisant des calculs en arithmétique entière (nécessitant moins de ressources processeur), elle aussi diffusée sous une licence de type BSD, est disponible depuis le . Cette application a pour but de motiver les fabricants de matériel audio (baladeurs…) à prendre en charge le format dans les nouvelles versions et modèles de leurs produits. Les fabricants iRiver America (fabricant du populaire baladeur MP3/WMA) et ISM (fabricant français) fournissent pour certains de leurs produits des mises à jour du les rendant compatibles avec le format Vorbis.

Le nom "Vorbis" provient d'un personnage de Terry Pratchett, le diacre Vorbis, dans "Les Petits Dieux".

Vorbis étant un codec plus ancien qu'Opus, ce dernier a pu bénéficier d'améliorations. Du point de vue technique, Opus est supérieur par ses caractéristiques (compressions, débits, latence, etc.) et il peut remplacer à la fois Vorbis et Speex, ainsi que d'autres codecs propriétaires tels que mp3 ou aac.




</doc>
<doc id="8528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8528" title="Homosexualité dans le christianisme">
Homosexualité dans le christianisme

Traditionnellement, les différentes Églises chrétiennes ont considéré les actes homosexuels comme des pratiques contre nature, des péchés gravement contraires à la chasteté, à l'instar de la masturbation, de la fornication et de la pornographie . En empêchant la procréation, première des fins de l'union conjugale et donc sexuelle, les pratiques homosexuelles s'opposeraient ainsi directement à l'action créatrice de Dieu. D'autre part, le sujet de l'homosexualité est souvent débattu dans les églises chrétiennes .

Plusieurs approches existent dans les Églises chrétiennes. La première est la position conservatrice. C'est celle de certaines Églises qui considèrent l'homosexualité comme un des péchés les plus graves. La deuxième est la position libérale. C'est celle d'Églises anglicanes, protestantes et évangéliques qui acceptent le ministère ecclésial de personnes homosexuelles et bénissent des couples de personnes de même sexe. La troisième est la position modérée. C'est celle d'Églises catholique, orthodoxe, protestantes ou évangéliques qui font une différence entre les pratiques homosexuelles et les personnes homosexuelles à respecter et à aimer. 

Selon cette position, la bible condamne clairement l'homosexualité dans l'Ancien testament et le Nouveau testament. Le mariage serait uniquement entre un homme et une femme. L'homosexualité et les homosexuels seraient une grave menace à combattre. Des activistes religieux sont ainsi impliqués dans des causes anti-gays et des déclarations homophobes . Les homosexuels sont invités à devenir hétérosexuels, notamment après un thérapie de conversion, ou à sortir de l'église. Des organisations chrétiennes sont spécialisées dans la thérapie de conversion, comme Exodus Global Alliance .

Selon cette position, les condamnations de l'homosexualité dans l'Ancien testament sont du registre de la loi, qui n'a plus cours pour les chrétiens. Au même titre que l'interdiction aux Hébreux de manger avec des Égyptiens. Les condamnations de Paul dans le Nouveau testament sont sur la pédérastie (rapports sexuels entre un adulte marié et un adolescent), couramment pratiquée à l'époque. Cela ne concerne pas les relations amoureuses de personnes de même sexe. La base du mariage chrétien est de rester dans une alliance avec son ou sa conjointe. Les personnes de même sexe peuvent donc se marier. 

Selon cette position, l'homosexualité est un péché parmi d'autres, comme l'orgueil et la colère. Les personnes homosexuelles ne doivent pas être jugées . Les chrétiens se doivent d'aimer aussi les personnes homosexuelles .

Le modèle historique le plus communément accepté, sur la base des travaux de Kenneth Dover et de Michel Foucault, affirme que le concept d'homosexualité n'existe pas dans l'Antiquité : les relations sexuelles ne sont pas définies selon des critères biologiques (identité ou différence sexuelle des partenaires) mais selon des critères sociaux, à savoir l'adéquation entre l'usage d'autrui pour le plaisir charnel et sa place dans la structure sociale (esclave, citoyen, etc.). Cette théorie est contestée, essentiellement par l'historien et militant LGBT John Boswell. Selon lui, à l'apogée de l'Empire romain, la situation des homosexuels était assez favorable : « leurs contemporains ne regardaient pas leurs inclinations comme néfastes, bizarres, immorales ou dangereuses, de sorte qu'ils se trouvaient pleinement intégrés à la vie et à la civilisation romaine. » Il ajoute que « les mariages homosexuels (…) étaient choses courantes et tout à fait légales dans les classes supérieures », mais il n'apporte pas de preuves convaincantes à l'appui de cette assertion. Ensuite l'adoption du christianisme comme religion d'État, au cours du , fit, des pratiques homosexuelles, un crime. Selon Éric Stemmelen, 
En effet, le , les empereurs romains Constantin II et Constant décrétèrent, dans leur édit sur les adultères, la punition de tout homme, déclaré « infâme », qui se marierait en femme ». Cette condamnation paraît contraster avec le fait que Constant était lui-même notoirement homosexuel. Cet édit fut suivi par la loi du des empereurs Théodose, Valentinien II et Arcadius, qui condamna les homosexuels passifs à la peine de mort par le feu, devant la plèbe réunie. Ce qui horrifie, dans ce texte, le législateur, est le fait qu'un homme ait abandonné la jouissance du genre viril pour livrer son corps à la passivité féminine.

Plus tard, au de notre ère, jusque-là considérée comme un crime contre la dignité, l'homosexualité devint un crime contre l'ordre naturel créé par Dieu. En effet, en 538, l'empereur chrétien Justinien publia la première de ses "Novellæ" contre les personnes persévérant dans l'accomplissement d'actes homosexuels (ceux qui « commettent des [actes] contraires à la nature »), qu'il condamnait, en même temps que les blasphémateurs, à être arrêtés et soumis « aux derniers supplices ». Vers 542, en l'an 15 de son règne, Justinien ordonna de couper les parties génitales de deux évêques, Isaïe, évêque de Rhodes, et Alexandre, évêque de Diospolis, présents à Constantinople et, selon Michel le Syrien, « livrés à l'impureté sodomite ». Ils furent ensuite promenés par toute la ville, leurs membres amputés portés sur des lances. Justinien en profita pour établir « au nom de Dieu, la loi que quiconque serait surpris couché avec un mâle, aurait les parties viriles coupées ». Michel le Syrien ajoute, dans sa chronique que « la crainte régna par tout l'empire ». Le même empereur chrétien renouvela sa condamnation, le , lors d'une grande épidémie de peste répandue sur Constantinople. Il introduisit, à cette occasion, les grands thèmes illustrant la condamnation de la sodomie, thèmes et justifications qui seront repris durant tout le temps de l'ère chrétienne : colère de Dieu manifestée par la destruction de la ville de Sodome, nécessaires crainte de Dieu et respect de ses lois, caractère anti-naturel des actes homosexuels, étrangers « aux animaux eux-mêmes », demande de pénitence, et menace des châtiments temporels et spirituels. La "Lex Visigothorum" (loi des Wisigoths, 644 ap. J.-C.), transposera plus tard, pour l'Espagne, l'émasculation des sodomites, en y ajoutant l'incarcération dans un cachot.

Historiquement, en Europe ce n'est qu'au que la notion de "sodomia" est instituée en droit canon par Pierre Damien, mais il s'agit d'un concept complexe qui englobe de manière générale tous les comportements sexuels ne visant pas à la procréation (donc aussi la masturbation ou la fellation, comme le mot anglais). Le sexe des impétrants n'est d'ailleurs pas précisé, et la ligne de faille se situe plus entre l'amour charnel au sens large et l'amour intellectuel, qu'entre une sexualité « naturelle » et une autre « contre nature » (notions bien plus tardives). Il faudra attendre les et surtout et siècles pour assister à une condamnation de la sodomie et des rapports homoérotiques en général par l’Église, en parallèle des débuts de la sacralisation du mariage et dans le cadre de la lutte contre toutes les formes de déviance : hérétiques, pauvres, infidèles… Cependant, cette condamnation essentiellement morale ne déboucha que rarement sur une pénalisation active des pratiques, sauf dans les cas aggravés (viol, pédophilie, ou utilisation politique). 

L'homosexualité, considérée en lien avec l'hérésie, fut combattue, notamment par l'Inquisition, sous le nom de bougrerie ; réciproquement, certains hérétiques, tels les cathares, furent accusés de bougrerie, sous le prétexte que leurs prêcheurs, de même sexe, circulaient deux par deux. Cependant, en dehors du contexte hérétique l'écrivain et journaliste Jean-Claude Guillebaud précise que le plus grand nombre des cas de condamnation pour sodomie ou pédérastie étaient en fait des cas de pédophilie.

Cet engagement ne survivra pas à la Contre-Réforme, et l'influence de l'Antiquité sur l’Église renaissante aboutira pendant l'âge classique à une condamnation essentiellement formelle, et concentrée sur les cas très aggravés. Au , ce ne sont pas tant les autorités religieuses que les philosophes des Lumières (comme Voltaire) qui reprendront la condamnation de l'homosexualité, au nom de la Raison et du contrôle des passions. Il faut attendre le et la vague du « nouvel ordre moral » pour que l’Église reparte en croisade contre l'homosexualité, avec un zèle reposant toutefois plus sur l'initiative individuelle de certains prélats et évêques que sur un engagement massif du Vatican.

Cette tendance perdure au , même si des associations comme David et Jonathan militent à partir des années 1980 pour la reconnaissance des catholiques homosexuels.

Au , l’Église catholique se trouve de nouveau dans une tendance plus ouverte à l'homosexualité (voir la section « évolution », notamment sous l'influence du pape François, et la conférence des évêques de France considère qu'on peut .

Il exista, toujours selon l'historien John Boswell, des rites religieux accompagnant l' "άδελφοποιια", transcrit "adelphopoiia" (adoption comme frère ou sœur spirituel) dans l'Église latine jusqu'au et dans les Églises orientales plus tardivement encore. Boswell propose de nommer ces liens « unions de personnes de même sexe » et considère qu'il s'agit d'unions semblables au mariage, y compris sur le plan sexuel. Ces bénédictions de couples d'hommes et de femmes auraient été accomplies suivant le modèle des couples de saints comme Saint Serge et Saint Bacchus, pour les hommes. Plusieurs auteurs ont critiqué ces affirmations, y discernant des interprétations hâtives, orientées par le militantisme de Boswell. Ils soulignent le fait que tous les documents disponibles font état d'un lien spirituel et non charnel. L'historien Brent Shaw a ainsi accusé Boswell d'ignorer les études récentes sur le rite de l"'adelphopoiia". Des assertions analogues ont été formulées au sujet des contrats et rites d'affrèrement en Occident.

L'homosexualité reste en général fermement condamnée par les églises chrétiennes. Quelques-unes adoptent depuis la fin du d'autres positions doctrinales quant à l'accueil des personnes homosexuelles.

L'Église catholique établit une distinction entre les actes d'homosexualité, « intrinsèquement désordonnés » et « contraires à la loi naturelle » et la personne homosexuelle qui « doit être accueillie avec respect, compassion et délicatesse » précisant qu'il faut « éviter à leur égard toute marque de discrimination injuste ». 
La formulation traditionnelle de la doctrine catholique en matière de morale sexuelle se concentre surtout sur le caractère peccamineux de certains actes. Les manuels de théologie morale catholique distinguaient le péché de sodomie selon deux modalités : la "sodomie parfaite", pour une relation entre deux personnes de même sexe, et la "sodomie imparfaite", pour le coït de deux personnes de sexes opposés dans une partie du corps autre que le sexe féminin ("vas indebitus", « vase indû »). Ce péché contre nature est présenté dans le cadre plus large des péchés de luxure ou "péchés d'impureté consommée".

Toujours du point de vue de la doctrine traditionnelle, le catéchisme de Pie X de 1905 classe le péché de sodomie parmi les « quatre péchés dont on dit qu’ils crient vengeance devant la face de Dieu » : 1. l’homicide volontaire; 2. le péché impur contre l’ordre de la nature; 3. l’oppression des pauvres; 4. le refus du salaire aux ouvriers. « On dit que ces péchés crient vengeance devant la face de Dieu, parce que l’Esprit Saint le dit, et parce que leur iniquité est si grave et si manifeste qu’elle provoque Dieu à les punir des plus sévères châtiments ».

Dans son instruction "Crimen sollicitationis" du , le Saint Office, actuelle Congrégation pour la doctrine de la foi, établit la procédure à suivre dans les cas où des clercs seraient accusés d'avoir utilisé la confession sacramentelle pour faire des avances sexuelles à des fidèles pénitents. Elle consacre un titre, le , « "De crimine pessimo" », au « crime le plus grave », défini comme n'importe quel fait externe obscène, gravement peccamineux, perpétré ou attenté de quelque manière que ce soit par un clerc sur une personne de son propre sexe (§. 71) . L'instruction demande de suivre pour ce crime les mêmes procédures que pour les cas de pédophilie ou zoophilie.

Cependant, l'expression doctrinale de l'Église catholique a évolué depuis le milieu des années 1970. Ainsi le "Catéchisme de l'Église catholique", publié sous le pontificat du pape Jean-Paul II en 1992, note que les personnes homosexuelles doivent être « accueillies avec respect, compassion et délicatesse ». En revanche, les actes homosexuels sont considérés comme « contraires à la loi naturelle ». Ils « ferment l’acte sexuel au don de la vie », « ne procèdent pas d’une complémentarité affective et sexuelle véritable ». Il est cependant demandé aux fidèles catholiques d'éviter « toute marque de discrimination injuste » envers les personnes homosexuelles. Les personnes présentant des tendances homosexuelles foncières sont appelés elles aussi à réaliser la volonté de Dieu pour atteindre la « perfection chrétienne ». Estimant que cela constitue pour elles une épreuve et un combat, le catéchisme détaille ce que ces tendances impliquent : la chasteté, qui inclut, dans le cadre du célibat, la continence, par le moyen de la maîtrise de soi, par l'union de toutes leurs difficultés « au sacrifice de la Croix », le soutien éventuel d' une « amitié désintéressée », la prière et la grâce des sacrements.

La distinction qu'établit désormais le Magistère de l'Église catholique entre les actes homosexuels et les personnes homosexuelles dans la déclaration de la Congrégation pour la doctrine de la foi "Persona Humana. Sur certaines questions d'éthique sexuelle", signée par le cardinal Franjo Šeper, et datée du 29 décembre 1975 :

Comme tous les autres baptisés de son Église, le fidèle catholique est appelé à la chasteté. Toujours selon le catéchisme, la chasteté est une vertu morale, mais aussi une grâce, un don de Dieu. Elle est « l’intégration réussie de la sexualité dans la personne et par là l’unité intérieure de l’homme dans son être corporel et spirituel ». C'est pourquoi tout fidèle catholique doit vivre selon la chasteté dans son état de vie particulier : célibat, célibat consacré, vie religieuse, mariage. Les fiancés chastes sont appelés à la continence sexuelle. La fornication, « union charnelle en dehors du mariage entre un homme et une femme libres » est considérée comme une offense à la chasteté. Il faut donc conclure que toute personne non liée par le sacrement du mariage doit vivre, s'il veut être chaste, dans la continence sexuelle. Cela est valable, tout naturellement, pour les personnes homosexuelles qui ne peuvent se marier sacramentellement, sinon avec des personnes de l'autre sexe.

Dans le document "Homosexualitas Problema" ou "Lettre aux évêques de l'Église catholique sur la pastorale des personnes homosexuelles" qu'il a signé le octobre 1986 en tant que préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi, le cardinal Ratzinger, futur pape Benoît XVI, présente une mise au point doctrinale sur le thème de l'homosexualité. Il rappelle la doctrine morale de l'Église catholique romaine « fondée sur la raison humaine illuminée par la foi et guidée consciemment par l'intention de faire la volonté de Dieu, notre Père ». Si, après la déclaration de décembre 1975, « la condition homosexuelle a donné lieu à des interprétations excessivement bienveillantes, certaines allant jusqu'à la qualifier d'indifférente ou même de bonne », la lettre rappelle que « bien qu'elle ne soit pas en elle-même un péché, l'inclination particulière de la personne homosexuelle constitue néanmoins une tendance, plus ou moins forte, vers un comportement intrinsèquement mauvais du point de vue moral. C'est la raison pour laquelle l'inclination elle-même doit être considérée comme objectivement désordonnée. » La pastorale des évêques devra s'assurer que les homosexuels « ne [sont] pas enclins à croire que l'actualisation de cette tendance dans les relations homosexuelles est une option moralement acceptable. »

La lettre dénonce les tentatives au sein même de l'Église catholique de « réunir sous l'égide du catholicisme des personnes homosexuelles qui n'ont aucune intention d'abandonner leur comportement homosexuel » et au sein de la société civile, de manipuler « l'Église pour obtenir le soutien, souvent bien intentionné, de ses pasteurs en faveur d'un changement des normes de la législation civile. » Elle condamne le fait que « les personnes homosexuelles aient été et soient encore l'objet d'expressions malveillantes et de gestes violents. » Mais l'Église « maintient (…) fermement à ce sujet sa position claire, qui ne peut être modifiée sous la pression de la législation civile ou de la mode du moment. » Elle affirme que « l'opinion selon laquelle l'homosexualité serait équivalente à l'expression sexuelle de l'amour conjugal ou aussi acceptable qu'elle, a un impact direct sur la conception que la société a de la nature et des droits de la famille, et met ceux-ci sérieusement en danger. » Finalement, la lettre demande que soit retiré « tout appui à des organismes qui cherchent à saper la doctrine de l'Église, qui ont une position ambiguë à son égard ou qui la négligent complètement. »

Le , un nouveau document est publié par la Congrégation pour la doctrine de la foi, sous la signature du même cardinal Joseph Ratzinger : ', « Considérations sur la réponse [à apporter] aux propositions législatives de non-discrimination des personnes homosexuelles », à l'adresse des évêques catholiques américains. Cette lettre affirme que « l'orientation sexuelle ne constitue pas une qualité comparable à la race, l'ethnie, etc. » Elle est bien plutôt « un désordre objectif et constitue une question morale ». De plus la qualité qu'est l'orientation sexuelle n'est connue de tous que si la personne concernée s'identifie elle-même ou manifeste son orientation par un comportement explicite.

Enfin, le , la Congrégation pour la doctrine de la foi, avec la signature du même cardinal, publie un dernier document, "« Considérations à propos des projets de reconnaissance juridique des unions entre personnes homosexuelles »" » dans lequel elle affirme que « le bien commun exige que les lois reconnaissent, favorisent et protègent l'union matrimoniale comme base de la famille, cellule primordiale de la société. Reconnaître légalement les unions homosexuelles ou les assimiler au mariage, signifierait non seulement approuver un comportement déviant, et par conséquent en faire un modèle dans la société actuelle, mais aussi masquer des valeurs fondamentales qui appartiennent au patrimoine commun de l’humanité ». Il s'agit de s'opposer à cette politique, par des considérations morales qui relèvent de plusieurs ordres : l'ordre de la droite raison, l'ordre biologique et anthropologique, l'ordre social et l'ordre juridique.

En novembre 2005, sur le canal radiophonique de Radio Vatican, à l'occasion de la sortie du document de la Congrégation pour l'éducation catholique refusant l'ordination des prêtres jugés homosexuels, le cardinal Zenon Grocholewski déclara : « Beaucoup de gens défendent l'idée selon laquelle l'homosexualité serait une condition normale de la personne humaine. Au contraire, elle contredit absolument l'anthropologie humaine et la loi naturelle ».

En complément, dans "L'Osservatore Romano", quotidien du Saint-Siège, Tony Anatrella, qui participa lui-même à la rédaction du document sur la non-ordination de prêtres homosexuels, jugea l'homosexualité « comme [étant] un inachèvement et une immaturité foncière de la sexualité humaine (…) Elle pourrait même être perçue comme une réalité déstabilisante pour les personnes et pour la société ». Selon lui, « les prêtres gays ont tendance à détourner leur fonction «à des fins narcissiques », « ils sont dans la séduction » et « ont de sérieuses difficultés pour se situer institutionnellement dans la coopération avec les autres ».

Concernant la question de l'homoparentalité, l'Église catholique rappelle, selon Jean-Louis Bruguès, évêque d’Angers, mandaté, pour la France, en 2006 pour mener une réflexion sur les différences structurantes de la société, qu'on « ne peut oublier la question douloureuse de la filiation de l’enfant et, par voie de conséquence, son droit à être reconnu et élevé par des parents de sexe différents ». « Il nous paraît dangereux que la société organise un déni, en laissant croire que des enfants pourraient avoir des personnes de même sexe pour parents naturels. L’humain est issu de la différence, à commencer par la différence des sexes ». Michel Dubost, évêque d’Évry-Corbeil-Essonnes, avait d'ailleurs affirmé, en juin 2006, qu'« il s’agit de savoir ce qui est essentiel pour le bonheur de l’humanité, et pour celui des enfants en particulier. (…) il n’y aura jamais de droit « à » l’enfant, seulement des droits « de » l’enfant. Et parmi ces droits, ceux d’avoir une histoire inscrite dans une généalogie, de savoir qui est son père et sa mère, d’avoir accès à l’un comme à l’autre… Aujourd’hui, en privilégiant la liberté des parents, on aboutit à une grande fragilité pour l’enfant. ». D'autres prélats tiennent des propos analogues comme l'évêque de Namur André Léonard.
Certains évêques, comme le prévoient les règles de l'Église catholique, refusent le sacrement de l'eucharistie aux hommes politiques catholiques qui défendent des positions contraires à la doctrine de leur Église sur la question de l'avortement. Le cardinal Alfonso López Trujillo a suggéré de tenir une ligne analogue pour d'autres questions, notamment la législation sur les couples de même sexe.

Il arrive que les propos de certains prélats connaissent une exposition médiatique particulière. C'est ainsi que lors de la nomination d'André Léonard au siège archiépiscopal de Malines-Bruxelles, de nombreux journaux reprennent les propos qu'il avait tenus comme évêque de Namur, considérant la glorification de l'homosexualité comme le signe d'une régression morale et appelant les chrétiens qui ne peuvent dépasser leur homosexualité à vivre dans la chasteté. Invité en janvier 2010 à développer ses idées sur le plateau de l'émission "Controverses", André Léonard propose de comparer l'homosexualité à l'anorexie : « L'anorexie est un développement qui n'entre pas dans la logique de l'appétit, mais je ne dirai jamais que les anorexiques sont des anormaux ». 
Le cardinal Tarcisio Bertone, secrétaire d'État du pape Benoît XVI, déclare le : « De nombreux psychologues et psychiatres ont démontré qu'il n'y avait aucun lien entre le célibat et la pédophilie et beaucoup d'autres, m'a-t-on dit récemment, qu'il y avait une relation entre l'homosexualité et la pédophilie. (…) Cette pathologie touche toutes les catégories de gens, et les prêtres à un moindre degré si l'on regarde les pourcentages ». Deux jours plus tard, le , le directeur de la salle de presse du Vatican Federico Lombardi assure que le cardinal Bertone se « référait évidemment au problème des abus commis au sein du clergé et non à ceux commis dans l'ensemble de la population. (…) les autorités ecclésiastiques ne jugent pas de leur compétence de faire des affirmations psychologiques ou médicales, qui relèvent des études des spécialistes et des recherches en cours sur le sujet ». Le père Lombardi ajoute qu'une étude statistique du Vatican, publiée en mars 2010, sur « les abus de mineurs par des prêtres auxquels la Congrégation pour la doctrine de la foi a été confrontée ces dernières années », établit une distinction entre les « cas de pédophilie au sens strict » (10 % des cas) et les « cas qu'il faut plutôt définir comme relevant de l'éphébophilie ». Sur ces cas qui représentent 90 % du total, 60 % se réfèreraient à des individus de même sexe et 30 % à des rapports de caractère hétérosexuel. Enfin, toujours au mois d'avril 2010, Richard Fitzgibbons, expert psychiatre spécialiste dans le traitement des prêtres ayant commis des abus contre les enfants, déclara que le Secrétaire d'État avait eu raison de lier la pédophilie et l'homosexualité. « Les déclarations du cardinal Bertone s'appuient entièrement sur le "John Jay report" et l'expérience clinique. En fait, tous les prêtres que j'ai traités et qui étaient impliqués dans des relations sexuelles avec des mineurs, ont aussi été les acteurs, dans le passé, de relations homosexuelles adultes ».

La façon qu'a l'Église catholique de considérer l'homosexualité tend à évoluer au début du , au moins dans l'insistance sur l'accueil des personnes au sein de l'Église. Insensiblement, des prises de positions importantes s’écartent du discours intransigeant de la Congrégation pour la doctrine de la foi de 2003<ref name="LLB 23/05/2014"></ref>. On note aujourd'hui une très grande diversité de positionnement et de formulation parmi les hauts dignitaires de l'Église catholique.

Après l'élection du pape François, les déclarations de différents prélats proches du Vatican montrent une inflexion sur ces questions, bien que l'aile conservatrice de l'Église catholique reste sur une ligne stricte à ce sujet. Ainsi Piero Marini, cérémoniaire de Jean-Paul II et Benoît XVI et chargé de la coordination des congrès eucharistiques explique en avril 2013 qu'« il est nécessaire de reconnaître les unions des personnes de même sexe; il y a beaucoup de couples qui souffrent parce que leurs droits civils ne sont pas reconnus. Ce qu’on ne peut pas reconnaître, c’est que ces couples soient mariés ». Peu avant, Vincenzo Paglia, président du Conseil pontifical pour la famille estime que les législations homophobes doivent être combattues par l'Église catholique, soulignant qu'« il y a des droits individuels à garantir. Il faut chercher des solutions dans le droit privé et dans le domaine patrimonial (...) la politique doit, sereinement, s’en occuper. Certains ne veulent rien changer. Moi, je pense qu’il faut trouver de nouvelles voies pour arriver à une solution. Tous les hommes sont égaux parce qu’ils ont le signe de Dieu ». L'archevêque de Vienne, le cardinal Christoph Schönborn, explique que « [les homosexuels] ont besoin de respect, et même de protection dans le cadre de la loi civile » tandis que l'archevêque émérite de Belgique Godfried Danneels explique en mai 2013 que « l’Église ne s’est jamais opposée au fait qu’il existe une sorte de « mariage » entre les homosexuels. Si un État ouvre le mariage civil aux homosexuels, alors c’est le problème de cet État » précisant cependant qu'« il ne s’agit pas du vrai mariage entre un homme et une femme, donc il faut trouver un autre mot pour le dictionnaire ».

En juillet 2013, le pape François - dans un geste décrit comme « sans précédent d'ouverture »<ref name="O Globo, 22/05/2014"></ref> - évoque en juillet 2013 la volonté de l'institution d'accepter les fidèles homosexuels : de retour d'un voyage pastoral au Brésil, il affirme que les homosexuels ne devraient pas être marginalisés, questionnant « si une personne est homosexuelle et cherche le Seigneur, fait preuve de bonne volonté, qui suis-je pour la juger ? ». Le pape rappelle alors que « les enseignements, tant dogmatiques que moraux, ne sont pas tous équivalents » et appelle à « trouver un nouvel équilibre, autrement l’édifice moral de l’Église risque lui aussi de s’écrouler comme un château de cartes, de perdre la fraîcheur et le parfum de l’Évangile ».

Concernant l'union des personnes de même sexe, il rappelle que le mariage est « l’union d’un homme et d’une femme », lui qui avait considéré comme archevêque de Buenos Aires (Argentine) que l'union civile était un « moindre mal ».

En mai 2014, la conférence épiscopale du Brésil, au travers de son secrétaire général , s'exprimant sur l'union civile des personnes du même sexe proposée par le pouvoir législatif du premier pays catholique au monde explique qu'« il faut dialoguer sur les droits de vie commune entre les personnes du même sexe, qui décident de vivre ensemble. Elles ont besoin d'un soutien légal de la société », marquant une évolution du point de vue de l'institution catholique brésilienne qui y était opposée un an auparavant.

Le jésuite américain publie en 1976 "The Church and the Homosexual". Il souligne que, chez certaines personnes, l’homosexualité devient dominante sans qu’ils en soient responsables. Pour lui, l’homosexuel existe grâce à la volonté divine et doit donc participer à la construction de la société, il peut aussi enseigner la valeur des relations interpersonnelles en dehors de la procréation. Le théologien soutient encore que deux homosexuels sont parfaitement capables de vivre un amour réel dans une relation stable, situation qui les rapproche de Dieu. En conclusion, il tient que la constitution de communautés croyantes d’homosexuels qui cherchent à établir un dialogue avec l’Église doit être reconnue comme l'œuvre de Dieu. Ces thèses s'opposant directement à la doctrine traditionnelle, la Congrégation pour la doctrine de la foi demande deux ans plus tard, au supérieur général de la Compagnie de Jésus, Pedro Arrupe de retirer l’"imprimatur" accordé à la première édition et d’interdire à John MacNeill de faire des tournées de conférences sur la question de l’homosexualité, ou des tournées destinées à faire connaître son livre.

Le 4 février 2011, plus de 190 théologiens catholiques germanophones ont publié un mémorandum
proposant un certain nombre de réformes pour l'Église catholique ; leur déclaration a été aussi signée par 71 théologiens de pays non-germanophones.
Le paragraphe sur la Liberté de conscience, tout en reconnaissant la légitimité de l'attachement traditionnel au mariage et au célibat consacré, propose une vision positive de l'homosexualité, en invitant à ne pas exclure ceux qui « vivent de manière responsable l'amour, la fidélité et l’attention réciproque au sein d’un couple de même sexe […] »

Le , est paru un document de la Congrégation pour l'éducation catholique et intitulé "Instruction de la Congrégation pour l'éducation catholique sur les critères de discernement vocationnel au sujet des personnes présentant des tendances homosexuelles en vue de l'admission au séminaire et aux Ordres sacrés". Cette instruction recommande de refuser l'ordination non seulement aux séminaristes ayant des pratiques homosexuelles, mais également à ceux qui présentent « des tendances homosexuelles profondément enracinées » ou qui, simplement, soutiennent « la culture "gay" ». L'instruction demande, par conséquent, une période de deux ans de conduite « sans défaillance » en vue d'éprouver la réalité et la permanence de l'engagement au célibat, qui sera pris pour toujours. Elle est applicable en général à tous les séminaristes. Elle est rappelée, ici, dans le cas des personnes ayant eu des pratiques homosexuelles mais sans présenter de tendances homosexuelles profondes, de même qu'elle concerne également les séminaristes ayant précédemment vécu une période de concubinage. Cette décision a été prise dans le programme de lutte contre la pédophilie, ce qui a parfois été dénoncé comme un amalgame.

L'Église catholique est opposée à toute forme de discrimination ou de condamnation de personnes en raison de leur homosexualité. En Ouganda, par exemple, Cyprian Lwanga s'est publiquement opposé au nouveau projet de loi punissant de mort l'homosexualité. ne s'oppose pas aux sanctions contre les actes homosexuels. C'est également la position défendue par le Saint-Siège, comme l'a rappelé Vincenzo Paglia début 2013.

La conférence des évêques catholiques du Nigeria a adressé une lettre de remerciement au président Goodluck Ebele Jonathan pour le remercier « d'un pas fait dans la bonne direction pour la protection de la dignité de la personne humaine » à l'occasion de la loi « anti-gay » qui punit les unions homosexuelles de prison et le soutien à des organisations gays.

Le Vatican s'est opposé à la loi anti-homosexualité votée en 2014 en Ouganda.

« Courage » est une œuvre apostolique de l’Église catholique romaine, qui a pour but de soutenir des personnes . C’est la seule organisation de ce type reconnue par le Saint-Siège avec le mouvement des Rencontres fraternelles Aelred.

Le mouvement a vu le jour aux États-Unis à la demande du cardinal Terence Cooke, archevêque de New York, à la fin des années 1970 et s’est rapidement implanté dans les pays anglophones. Son objectif est d’aider les personnes présentant des tendances homosexuelles à vivre l’appel universel à la sainteté et de l'abstinence à la suite du Christ, en conformité avec l’enseignement de l’Église catholique romaine et notamment par la pratique de la chasteté. Le développement de la vie spirituelle, la fréquentation des sacrements de l'Eucharistie et de la Réconciliation, la vie de prière, l’encouragement mutuel par un espace de dialogue et la naissance de chastes amitiés sont les principaux moyens proposés par « Courage » pour ceux qui souhaitent mener une vie dans la fidélité au Christ.

Ce mouvement tire son nom de saint Ælred de Rievaulx (début 1110 – 12 janvier 1166 ou 1167), moine cistercien. Il propose le regard de la stricte morale catholique et non sexuelle sur l'amitié. Le mouvement est approuvé par le Vatican. Il prône l'abstinence complète encadrée par des prières, des exercices religieux et des organisations ecclésiastiques. Il explique que l'homosexualité est un trouble psychique qui trouve son origine dans une souffrance, « un déficit dans sa relation avec le parent du même sexe » . Il est contre l'ouverture du mariage aux couples de même sexe.

L'association David et Jonathan est constituée à Paris en 1972; elle se constitue en association déclarée en novembre 1983. Divers groupes (20 à 25 selon les années) se forment à Paris et dans les régions françaises pour obtenir reconnaissance et pleine intégration dans l'Église. Ils présentent une motion en ce sens lors du congrès d’« Arcadie », en 1979. David et Jonathan qui se défend d'être une "Gay Church", une église homosexuelle, publie un périodique intitulé "David et Jonathan", nom qui lui est associé plus communément que son nom officiel de "Christianisme et homophilie". Son premier bulletin affirme : « Nous rejetons formellement tout "a priori" de péché en ce qui concerne l'homophilie… Les pulsions échappent à notre volonté; elles viennent de Dieu, notre Créateur ».
David et Jonathan a participé en 1982 à la création du Forum Européen des Groupes Chrétiens Gays et Lesbiens. C'est une association mixte depuis l'origine. Le pourcentage de femmes en son sein augmente et s'élève en 2012 à environ 25 % mais cela est très variable d'un groupe local à l'autre.

L'association « Devenir Un En Christ » a été créée le 4 juin 1986 à la préfecture de Seine-et-Marne (France) en s'inspirant de l’idée d’un groupe de personnes dont Michel et Marie-Françoise Jamet, un couple chrétien marié traversant des difficultés liées à l’homosexualité. L’association a tenu sa première assemblée générale à l’évêché de Melun le 23 juin 1986. Depuis lors l’association n’a cessé de se développer, proposant des activités telles des groupes de partage, des enseignements, des rencontres fraternelles et des célébrations catholiques (prière, retraites) en France et en Belgique. Elle a les statuts d’une association de type Loi 1901. L’association ne reçoit aucun mandat explicite de l'épiscopat français mais est acceptée par des monastères catholiques (par exemple les abbayes de Tamié, Solesmes, Cerfroid, En-Calcat) et soutenue par de nombreux évêques (tels Santier et Planet) et prêtres catholiques.

L'association « Devenir Un En Christ » se donne pour but de proposer un chemin chrétien à toute personne concernée de près ou de loin par l'homosexualité. Selon le site internet de l’association, il s’agit d’accueillir et d’aider, mais pas de décider à la place des personnes leur manière de vivre leur homosexualité. L'association refuse tout militantisme et se situe au sein de l'Église catholique. Certains médias catholiques français ont décrit son action, ainsi l'émission "Le Jour du Seigneur" ou encore le magazine "La Vie". Certains diocèses collaborent avec l'association "Devenir Un En Christ" dans leur pastorale familiale, tel le diocèse d'Annecy qui a ouvert en 2013 une "Maison de la Famille" où l'association participe.

Ce groupe de réflexion réuni dans le diocèse de Nantes propose des groupes de partage et a notamment publié la brochure "Orientation sexuelle et vie chrétienne". Un des animateurs, Claude Besson, ancien moine cistersien défroqué et militant du CCFD, a publié en 2012 un ouvrage qui puise dans l'expérience de ce groupe.

La Communauté du Christ Libérateur est née officiellement à Bruxelles en 1974.
C'est Jacques Taminiau, de tradition catholique mais ayant étudié la théologie à la Faculté de théologie protestante de Bruxelles, qui en est à l'origine. Elle a, dans un premier temps, pour but premier de permettre à des gays chrétiens, principalement catholiques, de se retrouver pour partager leurs questions et leur vie, tout en développant des revendications de reconnaissance à l'égard de leurs responsables ecclésiastiques.
La CCL n'a jamais voulu devenir une "Gay Church" et ne veut pas remplacer les paroisses.
Œcuménique aujourd'hui, "la Communauté du Christ Libérateur se veut communauté de personnes gay et lesbiennes qui, en communion avec le Christ et en adhésion aux Évangiles, souhaitent cheminer ensemble pour partager leur vécu dans un climat d'accueil, de respect, d'écoute et de convivialité, pour parvenir à une conscience positive de soi dans la paix du cœur et la joie du corps. La Communauté accueille également ceux et celles qui, tout en vivant d’autres identités, désirent partager son témoignage et son effort de solidarité."

La CCL a adopté une charte au début des années 2000. Elle est la plus vieille association LGBT toujours active en Belgique.

Il ne faut pas la confondre avec le Centre du Christ Libérateur, aujourd'hui disparu, fondé par le pasteur Joseph Doucé.

Le patriarche orthodoxe de Moscou et de toute la Russie Alexis II déclara devant l'assemblée du Conseil de l'Europe, en octobre 2007, que « l'Église orthodoxe russe éprouve amour et compassion pour le pécheur mais pas pour ses péchés. Tel est l'enseignement moral de la Bible. Le péché, c'est l'adultère, l'infidélité, des relations sexuelles irresponsables et tous les actes qui altèrent la conscience de l'homme. (…) Si certains se livrent à une propagande en faveur de l'homosexualité, il est du devoir de l'Église de dire où est le Bien car l'homosexualité est une maladie qui modifie la personnalité de l'homme. Ce n'est donc pas l'une de ces pathologies dont on peut parler avec détachement comme de la kleptomanie par exemple. (…) Ces convictions ne doivent conduire à aucune discrimination ». Son successeur, le patriarche Cyrille, à l'occasion d'un voyage en Ukraine, en juillet 2010, exprima partager la vision du pape Benoît XVI sur de nombreuses questions actuelles, spécialement les questions morales et ecclésiales. Concernant l'homosexualité, il nota que « la Parole de Dieu est déformée afin de correspondre au critère laïciste libéral. Il est écrit très clairement qu'il s'agit d'un péché ».

Le , les 13 membres du comité permanent de l'Église de Grèce déclarèrent que la proposition de loi d'union matrimoniale civile, envisagée par le gouvernement grec, serait une « bombe catastrophique » logée dans les fondements même de la société grecque, minant le mariage et la vie de famille. Le Synode affirma, de la part de l'Église de Grèce, que « l'Église accepte et bénit le mariage établit selon les traditions orthodoxes, et considère tout autre type de relation semblable comme étant de la prostitution ».

Dans son document portant sur « le mariage, la famille, la sexualité et la sainteté de la vie », le Saint Synode de l'Église orthodoxe aux États-Unis déclara en juillet 1992 que « l'homosexualité doit être perçue comme le résultat de la rébellion de l'humanité contre Dieu, et donc, contre sa nature propre et son propre bien-être. Elle ne doit pas être considérée comme une manière de vivre et d'agir pour des hommes et des femmes faits à l'image et à la ressemblance de Dieu. Les hommes et les femmes ayant des sentiments et des émotions homosexuels doivent être traités avec la compréhension, l'acceptation, l'amour, la justice et la miséricorde dus à tous les êtres humains. (…) Les personnes [homosexuelles] instruites et trouvant conseil dans la foi chrétienne orthodoxe et la vie ascétique et qui veulent encore justifier leur attitude, ne peuvent pas participer aux mystères sacramentels de l'Église, puisque le faire ne les aiderait pas, mais, au contraire, leur ferait du mal ».

En Roumanie, le patriarche Théoctiste et le Saint Synode ont demandé à deux reprises, en 1994 et 2000, à l'État, de ne pas légaliser l'homosexualité.

Pour l'Église copte orthodoxe, selon la Bible, la tradition copte et le credo, l'homosexualité est un péché et Dieu les condamne. Le père M. Mikhail (États-Unis) affirme que l'orientation sexuelle vient d'une prédisposition datant de la petite enfance, est donc acquise et constitue un choix. « Une personne homosexuelle se fait des illusions si elle pense pouvoir pratiquer ce style de vie et aller au ciel. L'homosexualité est un péché et la personne homosexuelle qui veut guérir doit la reconnaître comme telle et se repentir ».

Le Saint Synode de l’Église d’Amérique quant à lui, s'est opposé à cette attitude et s'est exprimé en 1992 par une écoute pastorale à ce sujet, tout en soulignant que l’homosexualité, comme telle, était une révolte de la nature contre Dieu, comme le sont tous les péchés : « Les hommes et les femmes ayant des sentiments et des émotions homosexuels doivent être traités avec la compréhension, l'acceptation, l'amour, la justice et la miséricorde dus à tous les êtres humains. (…) Les personnes (homosexuelles) instruites et trouvant conseil dans la foi chrétienne orthodoxe et la vie ascétique et qui veulent encore justifier leur attitude, ne peuvent pas participer aux mystères sacramentels de l'Église, puisque le faire ne les aiderait pas, mais, au contraire, leur ferait du mal ». La voie proposée reste donc la compréhension, l'écoute, l'abstinence et l'ascèse. Le métropolite Michel Laroche du représentant du patriarcat de Kiev en France partage la même opinion et propose de laisser les solutions pastorales de ces questions aux prêtres de paroisses et aux moines tout en citant Luc (évangéliste) : « Ne jugez-pas et vous ne serez pas jugés ».

Aux États-Unis, différentes congrégations protestantes bénissent les unions homosexuelles par des cérémonies en tous points semblables au mariage protestant. Les Églises unitariennes-universalistes, Église du courant unitarien-universaliste, bénit des couples du même sexe depuis les années 1970. Le synode général de l"'United Church of Christ" (UCC, Église unie du Christ, États-Unis) admit officiellement l'ordination d'homosexuels déclarés en 1980. En 1991, ce même synode déclara qu'il « sout[enait] avec audace, célèbr[ait] et s'associ[ait] aux dons des personnes lesbiennes, gays et bisexuelles pour le ministère ».

Le , "l'Evangelical Lutheran Church in America" (ELCA, Église évangélique luthérienne en Amérique), formée de quelque congrégations totalisant 4,6 millions de fidèles, vota à 559 voix contre 451, au terme d'un débat passionné, un texte autorisant que des pasteurs « vivant une relation homosexuelle durable et monogame » exercent au sein de l'Église. Cette Église acceptait déjà les pasteurs homosexuels à condition qu'ils vivent dans le célibat. Cependant la motion votée ne mentionna pas la possibilité d'un mariage entre personnes de même sexe. Au début du mois de mai 2008, l"'United Methodist Church" (UMC, Église méthodiste unie), deuxième plus grande Église protestante aux États-Unis, avec 8 millions de fidèles, avait approuvé un accord avec l'ELCA pour réaliser la pleine communion entre les deux Églises américaines, lors de sa réunion quadriennale, à Fort Worth (Texas). Cependant, la Conférence générale de l'Église avait refusé de modifier les règles de l'Église sur l'homosexualité, notamment l'interdiction d'ordonner des prêtres ouvertement homosexuels. Ayant adopté une résolution maintenant le langage consacré dans le "Book of Discipline" - compilant la doctrine de l'Église méthodiste unie - selon lequel les pratiques homosexuelles seraient « incompatibles avec l'enseignement chrétien », les délégués approuvèrent, malgré tout, une résolution affirmant que l'Église méthodiste unie s'oppose à « toute forme de violence ou de discrimination fondées sur le sexe, l'identité sexuelle, les pratiques sexuelles ou l'orientation sexuelle ».

Toujours aux États-Unis, en 2009, l’Assemblée générale de la "Presbyterian Church (U.S.A.)" (Église presbytérienne des États-Unis, 2 millions de fidèles), refusa, par vote de la majorité des branches locales de l’Église, l’ordination de candidats au sacerdoce vivant en couple homosexuel. Mais, selon le "Presbyterian News Service", environ 100 paroisses refusant l’évolution libérale de l'Église l’auraient quittée depuis 2006. Cet état de fait permit donc un retournement qui conduisit la même Assemblée générale, le , à approuver une mesure permettant aux personnes homosexuelles de recevoir l’ordination. Cette mesure sera, d'ailleurs, ratifiée par une majorité des 173 districts régionaux, le , laissant cependant les branches locales de l’Église libres de choisir si elles ordonneraient prêtres des personnes homosexuelles (hommes ou femmes) ou si elles leur confieraient seulement des responsabilités laïques. De plus, l'Assemblée, toujours en juillet 2010, débattit de la possibilité d'élargir la définition du mariage à des relations de même sexe et vota finalement en faveur du maintien de la définition actuelle du mariage, entre un homme et une femme, présente dans sa constitution.

L'Église unie du Canada, née en 1925 de l'union des Églises méthodiste, presbytérienne et congrégationaliste canadiennes, considérait, dans les années soixante du que l'homosexualité était un péché. En 1984, le Conseil général (la plus haute instance décisionnelle dans l’Église Unie du Canada se réunissant tous les trois ans), à la suite du rapport "Foi et Sexualité" de 1981, déclara, d'une part, que tous les êtres humains, homosexuels ou hétérosexuels, sont créés à l'image de Dieu; d'autre part, que les membres de l'Église sont conscients de la discrimination dont les homosexuels sont victimes et luttent contre ce fait; et enfin, qu'ils pensent tous (homosexuels ou hétérosexuels) la sexualité à la lumière de l'Évangile. En 1988, le Conseil général déclara que « toute personne, de quelque orientation sexuelle qu'elle soit, confessant sa foi en Jésus-Christ et son obéissance à celui-ci, était accueillie comme membre à part entière de l'Église unie du Canada ou invitée à le devenir », et que « tous les membres de l'Église unie du Canada pouvaient soumettre leur candidature pour le processus menant au pastorat ordonné ». Entre 1992 et 2003, les Conseils généraux ont développé cette action en œuvrant à ce que les personnes homosexuelles, bisexuelles et transgenres soient accueillies dans les paroisses à l'aide de dispositifs pastoraux ou liturgiques (notamment les liturgies de l'alliance) et à ce que leurs droits civils soient reconnus, notamment la possibilité du mariage (le Conseil général se prononce clairement en sa faveur en 2003). D'ailleurs l'Église Unie célèbre des mariages depuis que la loi le permet. L'Église Unie Saint Jean de Montréal est un exemple de cette politique d'inclusion à l'égard des personnes gaies, lesbiennes, bisexuelles et transgenres. Ainsi, en octobre 2002, elle rédigea une « déclaration d'inclusivité. Cependant, chacune des paroisses de l'Église unie est libre d'accepter ou de refuser la célébration de mariages entre personnes de même sexe.

En Europe, c'est, aux Pays-Bas, l’"Evangelisch-Lutherse Kerk" (ELK, Église luthérienne évangélique) qui, la première, en 1972 déclara que l'orientation sexuelle ne devait pas entrer en jeu dans le choix des ministres de l'Église. Au même moment, la "Nederlandse Hervormde Kerk" (NHK, Église réformée néerlandaise) commença à débattre de l'acceptation des gays et des lesbiennes et de leurs relations. Ces discussions l'amenèrent, lors du synode de Delft en 1979, à inviter et, en 1980, à admettre la pleine participation des gays et des lesbiennes. En 1986, la "Remonstrantse Broederschap" (Fraternité remonstante), la plus ancienne des églises néerlandaises, héritière du courant arminien, fut la première église européenne à accepter la bénédiction de couples non-mariés : « Deux personnes promettant devant la congrégation ou ses représentants de partager leurs vies dans l'amour et la fidélité peuvent recevoir la bénédiction de l'alliance dans laquelle ils viennent d'entrer lors d'un service à l'église. ». Ce ne fut pas le succès d'un groupe de pression gay, mais l'adoption du principe selon lequel les gays et les lesbiennes devaient recevoir un traitement égal. Par la suite, en 1995, toujours aux Pays-Bas, le synode de l"Evangelisch-Lutherse Kerk" décréta qu'il n'existait pas de raison théologique de s'opposer aux bénédictions de couples non-mariés. La même année, le synode de la "Nederlandse Hervormde Kerk" publia une déclaration selon laquelle les membres de l'Église jouissent de droits égaux, indépendamment de leur orientation sexuelle ou de leur mode de vie et que, par conséquent, tous peuvent participer à la Cène, renvoyant à chaque paroisse la responsabilité de l'accueil.

Au début de 1997, le synode de l'Église évangélique-luthérienne du nord de l'Elbe décida de bénir des unions homosexuelles.
Ce fut le cas, également, la même année, de "Den Danske Folkekirke" ou simplement "Folkekirken", l'Église du Danemark évangélique-luthérienne nationale du Danemark . Mais, en novembre 2005, une dizaine de communautés chrétiennes danoises publièrent un pamphlet dans lequel elles analysaient les paroles de la Bible sur l'homosexualité en 17 points : l'homosexualité serait un péché; si la Bible commande d'aimer son prochain, cela ne justifierait pas des relations sexuelles avec une personne du même sexe; le mariage ne pourrait unir qu'un homme et une femme; sans juger qui que ce soit, il serait dangereux d'affirmer que, le temps ayant passé depuis l'écriture de la Bible, le texte ne devrait pas être pris au pied de la lettre. Cependant, la "Folkekirken" prit ses distances avec le texte. D'autre part, le bulletin d'août 2010 de la "Folkekirken" annonça que la majorité des évêques étaient favorables à ce que les mariages religieux et civils soient désormais distincts. En effet, la "Folkekirken" étant Église d'État, les mariages religieux sont reconnus par ce dernier. Selon l’évêque Drejergaard d’Odense, il conviendrait de « séparer le sacré du séculier » : le côté légal du mariage, y compris le mariage entre personnes de même sexe, serait mieux respecté par une cérémonie à la mairie, pour tous les couples. Ce débat fut déclenché par certains homosexuels revendiquant le mariage religieux en lieu et place de l'actuelle bénédiction des couples de personnes du même sexe. Finalement, une commission a été créée pour étudier la question, sous l’autorité du ministre des Affaires religieuses.

Du côté suédois, plus de 800 pasteurs officiant, pour une majorité d'entre eux, au sein de l'évêché conservateur de Göteborg, signèrent, en novembre 2005, une pétition contre la création d'une bénédiction religieuse des partenariats homosexuels. Malgré cela, la "Svenska kyrkan" (Église de Suède évangélique luthérienne de Suède 73 % des Suédois en 2008), approuva en octobre 2009, lors de son synode, le mariage des homosexuels à l’église, autorisé par la loi suédoise depuis le . Cette mesure, appliquée à compter du , ainsi que la demande d'une liturgie pour les mariages homosexuels, furent adoptées à une majorité de près de 70 % par les quelque 250 membres du synode.

En Écosse, au Royaume-Uni, la "Church of Scotland" (Église presbytérienne d'Écosse), dite aussi "The Kirk", envisagea la question de l'homosexualité dans le contexte de la dépénalisation des actes homosexuels, rejetée alors par l'Église. Entre 1967, année où l'on souhaita une pastorale visant à la rédemption de ceux qui s'adonnaient au « péché de sodomie » et 1994, de nombreux rapports furent produits sur la question homosexuelle. Finalement, le , l'Assemblée générale de la "Church of Scotland" confirma, par 326 voix contre 267, que Scott Rennie, pasteur homosexuel, pouvait exercer son ministère à la "Queen's Cross Church" d'Aberdeen, malgré le fait que des milliers de fidèles eussent signé une pétition pour s'opposer à cette nomination. Néanmoins, l'Assemblée générale décida également qu'il ne serait plus permis d'ordonner des pasteurs homosexuels, d'ici 2011, année butoir de la période nécessaire à la rédaction d'un rapport par une nouvelle commission désignée à cet effet. D'autre part, l’"United Free Church of Scotland" (Église libre unie d'Écosse) retient toujours la lettre des condamnations bibliques de la sodomie mais recommande une pastorale spécifique qui encouragera l'homosexuel au « changement » ou au célibat.

En Grande-Bretagne, dans le même Royaume-Uni, l’"United Reformed Church" (Église Réformée Unie, unissant les courants presbytérien anglais et congrégationnalistes britanniques) connut un intense débat autour de la question homosexuelle. Deux rapports (1984 et 1991) reconnurent l'existence de l'orientation homosexuelle et appelèrent à replacer les condamnations bibliques dans leur contexte. Les rapports du courant évangélique (1992) et des membres réformés du "" (L.G.C.M., Mouvement chrétien gay et lesbien)) ont été officiellement publiés afin de nourrir la réflexion. En 1994, les premiers candidats homosexuels furent recommandés pour leur étude de théologie. Cependant, cette ouverture, confirmée en 1997, fut suspendue en 1999. En effet, l'Assemblée générale de l'Église déclara qu'elle « accueille les personnes d'orientation homosexuelle dans la vie de l'Église et de la société, mais ne croit pas qu'il y ait une pensée suffisamment claire dans l'église, à l'heure actuelle, au point d'affirmer l'acceptabilité des pratiques homosexuelles ». Finalement, le nouveau rapport de 2000 ne fut pas définitivement approuvé. Un moratoire de 7 ans fut décidé.

Dans la Confédération suisse, le débat se concentra sur la question de la bénédiction des couples homosexuels. L'Église protestante de Genève souhaita que la société civile donnât « un cadre légal à de telles unions », mais se prononça contre elles. Des débats similaires eurent lieu dans presque toutes les Églises cantonales de 1995 à 2000. L'union synodale Berne-Jura rejeta la possibilité de bénir les couples homosexuels en 1997 mais l'accepta l'année suivante; ce que fit, du reste, la majorité des Églises cantonales alémaniques. La cérémonie de bénédiction est clairement distincte de celle du mariage et a lieu uniquement avec l'accord de la communauté locale. Il s'agit d'accompagner liturgiquement une « situation de vie particulière ». D'autre part, au sein de l'association « VoGay », basée à Lausanne, un « Groupe chrétien » fut créé en septembre 2010 et qui s'adresse à tout chrétien, directement ou indirectement, concerné par l’homosexualité. Ce groupe vise la réunion régulière de fidèles issus de toutes les confessions chrétiennes, afin de partager des moments de discussion sur l’homosexualité et/ou la spiritualité.

Pour la Fédération protestante de France, l'homosexualité est une mauvaise orientation de l'affectivité, mais non pas un « sous-développement » de celle-ci. La première réflexion de la Fédération protestante sur le sujet date de 1975. Depuis, sa position n’a cessé de s’élargir. Un sondage paru en 2007 notait une différence entre réformés et luthériens d'une part, et les évangéliques d'autre part : 8 % des premiers considèrent l'homosexualité comme une maladie, 63 % des seconds la considèrent comme un péché. Lors du Synode national de l'Église reformée de France à Soissons, du 24 au 27 mai 2001, sur les « Sacrements », les réformés français ont affirmé des convictions fortes « qui devraient être confrontées, dans les prochains mois, à une réflexion sur l'accueil des personnes homosexuelles. » Parmi les vœux adoptés figurent deux demandes : « la question du ministère des personnes homosexuelles dans l'Église » et « les demandes de bénédiction des couples homosexuels ». À l'issue du Synode, le Conseil permanent luthéro-réformé (CPLR) a mandaté un groupe de travail composé de quatre pasteurs (Gerard Krieger, Bernard Sturny, Mayanga Pangu, Michel Cordier), un théologien (Jean-Daniel Causse), un psychiatre (Raymond Heintz), un médecin (Nadine Davous) pour rédiger le document de travail "Église et homosexualité", finalisé en juillet 2002 par les pasteurs Michel Cordier et Gérard Krieger , puis largement diffusé. Finalement, en février 2004, le CPLR, publia un texte énonçant les trois points suivants : oui à l'accueil de personnes homosexuelles dans l'Église, oui à l'embauche d'un pasteur homosexuel mais en acceptant qu'une église locale puisse refuser de l'élire ou de le conserver à son poste, non à un culte de bénédiction d'un couple homosexuel. Cependant, le "Livre noir, gris, blanc de l’homophobie religieuse", publié en mai 2010 par « La Maison verte », Mission populaire évangélique et le mouvement « David et Jonathan », « l’avis du CPLR laisse une impression très mitigée. Ce texte n’est pas porté par l’ensemble des églises de la FPF, mais uniquement par sa composante pluraliste luthéro-réformée ; le sujet porte à débat avec les communautés et fédérations évangéliques aux positions plus tranchées. De plus, il apparaît nettement comme un texte de compromis qui laisse chacun(e) sur sa faim : les plus conservateurs, choqués de l’accent initial sur l’accueil inconditionnel des personnes homosexuelles ; les plus libéraux, heurtés par la tiédeur des positions sur l’accueil liturgique des couples de même sexe et l’accès au ministère des personnes de même sexe ». 
En octobre 2011, l'Église protestante unie de France et en novembre 2012 avec l'Union des Églises protestantes d'Alsace et de Lorraine, les luthériens et réformés de France et d'Alsace-Moselle (EPCAAL et EPRAL) ont investi une commission chargée de reprendre la réflexion sur le mariage des couples homosexuels et ses aspects connexes : bénédiction religieuse et questions de filiation . Reprenant l'exemple des 95 thèses publiées par Luther le 30 octobre 1517 à Wittemberg et considérées comme le point de départ de la Réforme protestante, un groupe de pasteurs a rédigé à l'occasion de la date initialement prévue de présentation du projet de loi gouvernemental fin octobre, un texte visant à faire avancer le débat.

L'Église protestante unie de France autorise la bénédiction de couples homosexuels depuis mai 2015.

La "Chiesa Evangelica Valdese" (Église évangélique vaudoise), dès 1980, accueillit dans son centre « Agapè » les rencontres du groupe « foi et homosexualité ». En 1984, fut publié un rapport intitulé "La Sexualité dans la Bible et le temps présent", réfutant les préjugés traditionnels à l'encontre de l'homosexualité et informant que l'on ne peut « demander à l'homosexuel de réprimer ou refuser sa propre homosexualité sans faire violence à la dignité de sa personne ». En 1994, un groupe de pasteur signa une déclaration soutenant, contrairement à l'Église catholique romaine, la recommandation du Parlement européen sur la reconnaissance des droits des citoyens homosexuels à une cohabitation stable. En 2000, l'Église accueillit favorablement l'organisation de la "World Gay Pride", à Rome. Dernièrement, fin août 2010, le synode commun aux protestants vaudois et méthodistes italiens, réuni à Torre Pellice dans les vallées vaudoises italiennes, décida d’autoriser les bénédictions de couples homosexuels à l’église, sous certaines conditions. La pasteure Janique Perrin de la Commission « Foi et homosexualité » indiqua lors de la conférence de presse : la pasteur Janique Perrin de la Commission « foi et homosexualité » à la conférence de presse : « Nous sommes attentifs à l’accompagnement pastoral des couples homosexuels, comme aussi aux aspects liturgiques les concernant. Par bénédiction [de ces couples à l’église] nous entendons un acte par lequel grâce est rendue à Dieu pour ses dons. Et nous croyons que l’amour est un don merveilleux. » Un de ses confrères rappela la nécessité de faire une nette distinction entre le mariage civil (comportant des droits et devoirs précis) et la bénédiction d’union de vie non reconnue par l'État italien. Avant le synode, un groupe de vaudois, dont un membre du Parlement italien avait publié une annonce payante dans l’hebdomadaire protestant "Riforma" pour mettre en garde contre les bénédictions d’homosexuels qui risquent, selon eux, de diviser les Églises et d’affecter les relations œcuméniques.

Plusieurs Églises protestantes africaines, notamment nigérianes et rwandaises ont, pour la plupart, marqué leurs distances avec l'Église épiscopale américaine, après l'ordination de Robinson en 2003. Selon Alex Siewe, de l’hebdomadaire "Jeune Afrique", « l’Église a condamné sans réserve l’homosexualité pendant la guerre coloniale; les régimes marxistes ou de parti unique ont présenté plus tard ces pratiques comme une déviance propre à la bourgeoisie, conséquence du capitalisme décadent; aujourd’hui, c’est paradoxalement au nom d’un retour à des valeurs ancestrales africaines que le sujet est combattu avec véhémence comme une maladie occidentale ». Cette situation est paradoxale, puisque des recherches ont constaté que l'homosexualité existait en Afrique pré-coloniale. Elle était souvent le privilège des élites et des puissants. Dans la plupart des communautés, il existait des relations très étroites, y compris sous l'aspect physiques, entre personnes du même sexe, même si la contrainte sociale obligeait à prendre un ou une partenaire (sans même l'épouser) et à mettre au monde des enfants. Cependant, des changements sont en cours. La pandémie du syndrome d'immunodéficience acquise (S.I.D.A.) a suscité une nouvelle réflexion sur les questions sexuelles. De nombreuses paroisses chrétiennes ont réalisé que des personnes homosexuelles faisaient partie de la population et qu'il était absurde de nier ce fait. De plus en plus, émerge l'idée que les relations sociales en Afrique n'ont pas été dépeintes de façon convenable et que les Églises ont souvent été à l'origine de l'occultation de certains aspects. Des chrétiens pratiquants sont membres des associations de gays et de lesbiennes qui se sont fondées discrètement ou même secrètement et vivent maintenant au grand jour. Ces associations ("Rainbow Project" en Namibie, "GALZ" au Zimbabwe, Coalition nationale pour l'égalité des gays et des lesbiennes en Afrique du Sud, "LEGATRA", Associations des personnes homosexuelles et transsexuelles, en Zambie) s'opposent aux condamnations publiques de l'homosexualité telles que celles proférées par les présidents du Zimbabwe, du Kenya, de Namibie, et de Zambie. Ces chrétiens membres invitent leurs églises à soutenir ces associations. D'ailleurs, au Zimbabwe, il s'est formé un groupe chrétien au sein des "GALZ" afin de sensibiliser les responsables d'Église . Dans un pays, comme le Nigeria, où l'homosexualité est interdite et, où, dans les États du Nord appliquant la "Charia", les relations entre personnes du même sexe sont passibles de lapidation, Rowland Jide Macaulay, pasteur homosexuel de l’Universal Fellowship of Metropolitan Community Churches, a lancé, en septembre 2006, à Lagos, la capitale économique nigériane, la "House of Rainbow", seule église à accepter les fidèles quelle que soit leur orientation sexuelle : « Je sais ce que c'est d'être gay dans la société nigériane conservatrice, forcé de vivre dans un placard et même apeuré de parler de votre orientation sexuelle à l'église. (…) L'église est censée être le lieu où nous apparaissons vrais les uns envers les autres et envers Dieu ».

La Communion anglicane est formée d'églises autonomes, ce qui explique qu'elles puissent tenir des positions et des politiques divergentes sur la question de l'homosexualité. Le chef spirituel de la Communion, l'archevêque de Canterbury est le garant de l'unité de la Communion, mais n'a pas de pouvoir effectif sur les décisions prises par chaque église. Il existe aussi des instances permettant une forme de consultation et de collaboration entre églises sœurs.

C'est ainsi que la conférence de Lambeth, rassemblement décennal de l’ensemble des évêques anglicans, encourage en 1978 l'étude de la question homosexuelle : « Alors que nous réaffirmons l’hétérosexualité comme la norme biblique, nous reconnaissons le besoin d’une étude approfondie et dépassionnée sur la question de l’homosexualité qui prendrait sérieusement en compte à la fois la Bible et les données de la recherche scientifique et médicale. L’Église reconnaît le besoin d’une attention pastorale envers ceux qui sont homosexuels et encourage le dialogue avec eux ». Mais, vingt ans plus tard, la même conférence, en août 1998, émet le refus de « reconnaître » l'homosexualité : « [Cette conférence], bien qu'elle rejette les pratiques homosexuelles comme incompatibles avec les Écritures, appelle tous nos fidèles à prendre soin de tous pastoralement et avec délicatesse sans tenir compte de l'orientation sexuelle et à condamner la crainte irrationnelle des homosexuels (…)». Dès lors le débat se bloque, opposant d'une part, les conservateurs des pays du Nord et la plupart des pays du Sud (qui s'organisent de plus en plus sous l'étiquette "Global South") et d'autre part, les libéraux des pays du Nord.
Des évêques anglicans canadiens bénissent cependant, en 2003, des unions de personnes du même sexe. En novembre de la même année, Gene Robinson qui vit ouvertement une relation homosexuelle durable, est élu évêque du New Hampshire. Groupes de pression et évêques conservateurs américains s'élèvent contre ce qu'ils appellent « une hérésie, un blasphème et un péché » et s'organisent pour défendre « le maintien de l’orthodoxie biblique ». La controverse s'étend à l'ensemble de la Communion : l'archevêque de Canterbury Rowan Williams condamne cette élection, exprimant son « profond regret » ; il convoque un sommet extraordinaire des primats anglicans à Londres à la mi-octobre 2003. Les chefs des églises anglicanes font part de leurs regrets et de leur inquiétude : « Si sa consécration a lieu, avaient-ils mis en garde, nous devrons conclure que l’avenir de la Communion sera mis en danger ». L'opposition la plus marquée vient des primats du "Global South" (50 millions des 70 millions d’anglicans), avec pour figures de proue le primat nigérian Peter Akinola et le chef de la province des Antilles Drexel Gomez. Ils considèrent la communion rompue entre leurs églises et l'Église épiscopalienne.

La conférence de Lambeth de 2008 ne peut que prendre acte des conflits. Elle est boycottée par environ 150 évêques sur 800, et l'idée de résolutions communes est abandonnée au profit de groupes de réflexion, baptisés "indaba", suivant un modèle africain de résolution des disputes tribales, mais qui ne permet pas de produire d'avancée dans le dialogue au sein de la Communion. Il est demandé aux églises libérales un moratoire sur les nominations d'évêques homosexuels. Un contre-synode tenu à Jérusalem, la conférence GAFCON, réunit 300 évêques. Le mouvement s'installe dans la durée avec la formation de la Fraternité des anglicans confessants ("Fellowship of Confessing Anglicans") qui se dote de son propre conseil de Primats.

L'année suivante, en juillet 2009, l'Église épiscopale des États-Unis repousse tout moratoire quant à l'ordination de pasteurs homosexuels. Le , lors de la convention triennale de cette église, est également donné le feu vert à la bénédiction des unions homosexuelles dans les États américains qui les reconnaissent légalement (il y en a six au moment de l'adoption de la mesure). Enfin, le clergé est appelé à développer des rites et des prières adaptés à ces bénédictions. Pour autant, la résolution ne remet pas en cause la définition épiscopalienne du mariage.

Mary Glasspool femme prêtre homosexuelle, élue en décembre 2010 évêque assistante du diocèse de Los Angeles, est ordonnée évêque le , renforçant le sentiment que les églises de la Communion suivent des voies de plus en plus divergentes malgré les appels à la retenue de l'archevêque de Canterbury. 
L'église épiscopale créée un nouveau précédent avec la bénédiction du mariage de deux femmes membres du clergé de cette église, lors du jour de l'an 2011.

Les positions des Églises chrétiennes évangéliques sont variées. Elles vont de conservatrice à libérale, en passant par modérée

Certaines églises évangéliques américaines comptent des militants antigays qui considèrent que l'homosexualité est à l'origine de nombreux problèmes sociaux.

Certaines églises évangéliques en Ouganda s'opposent fortement à l'homosexualité et aux homosexuels. Elles ont milité pour des lois criminalisant l'homosexualité.
Certains pasteurs évangéliques aux discours antigay, ont été reconnus dans des relations homosexuelles. 

Ted Haggard est le fondateur de la megachurch charismatique New Life Church à Colorado Springs, USA. Marié et père de 5 enfants, Ted était militant antigay et avait dit vouloir bannir l'homosexualité de l'église. En 2006, il est renvoyé de ses fonctions de pasteur principal après avoir été reconnu par un prostitué affirmant avoir entretenu des relations homosexuelles avec lui durant 3 années. Le pasteur reconnaît l’affaire, après plusieurs dénis. 

George Alan Rekers est un pasteur baptiste de la Southern Baptist Convention aux USA et un psychologue. Il était militant antigay. En 2010, il est reconnu par son escorte gay, engagé pour un voyage en Europe.

Il y a aussi des dénominations évangéliques internationales gay-friendly, comme Alliance of Baptists et Affirming Pentecostal Church International .

Un sondage de 2014 relatait que 43 % des chrétiens évangéliques américains blancs entre 18 et 33 ans supportaient le mariage de même sexe. Certaines églises évangéliques acceptent l'homosexualité et célèbrent les mariages gays. Des pasteurs se sont également impliqué pour changer la position traditionnelle de leur église. En 2014, la New Heart Community Church de La Mirada, une église baptiste en banlieue de Los Angeles a été expulsé de la Southern Baptist Convention pour cela. En 2015, GracePointe Church à Franklin en banlieue de Nashville a prise cette décision . Elle a perdu près de la moitié de son assistance hebdomadaire (de 1 000 personnes à 482) .

Certains églises ont une position modérée . Bien que n'approuvant pas les pratiques homosexuelles, elles font preuve de sympathie et de respect envers les homosexuels. 

Reflet de cette position, certains pasteurs, ont par exemple fait preuve d'ouverture lors de déclarations publiques.

Le pasteur Joel Osteen a dit trouver dommage que plusieurs ministres chrétiens se concentrent sur l'homosexualité en oubliant les autres péchés décrits dans la Bible. Il a précisé que Jésus n'était pas venu condamner les gens, mais les sauver.
D'autres pasteurs partagent ce point de vue.

Le pasteur pentecôtiste Carl Lentz de Hillsong Church New York a dit en 2014 que les gays étaient nombreux dans leur église et qu'il priait pour qu'Hillsong soit toujours accueillante.

Le pasteur Andy Stanley de North Point Community Church, une megachurch chrétienne évangélique de Alpharetta, a mentionné en 2015 que l'église devait être l'endroit le plus sûr de la planète pour les étudiants pour parler de quoi que ce soit, y compris de l'attirance pour une personne de même genre.

Il existe également un mouvement de personnes qui se considèrent "chrétiens évangéliques gays". Composé surtout de jeunes, le mouvement se positionne contre les libéraux et les conservateurs. Se reconnaissant comme gay ou bisexuels, ces jeunes pensent que leur attirance pour des personnes de même sexe, bien que présente, ne leur permet pas d'avoir des relations homosexuelles. Ils disent que leur conversion chrétienne n'a pas changé instantanément leurs désirs sexuels. Ils insistent sur le fait que l'église doit toujours rejeter les pratiques homosexuelles, mais qu'elle doit accueillir les personnes gays.

Les églises évangéliques françaises, quant à elles, se sont rassemblées pour s'opposer au pacte civil de solidarité. L'Alliance évangélique française, membre de l'Alliance évangélique européenne et de l'Alliance évangélique universelle, a adopté, le , par le biais de son conseil national, un document intitulé "Foi, espérance et homosexualité", dans lequel l'homophobie, la haine et le rejet des homosexuels sont condamnés, mais qui refuse les pratiques homosexuelles et la pleine appartenance à l'église des homosexuels non-repentis et des personnes approuvant ces pratiques. Les personnes homosexuelles sont ainsi appelées à vivre dans le célibat et la chasteté. D'autre part, l'Alliance évangélique désapprouve « l'accès au ministère pastoral de personnes qui se déclarent homosexuelles ou qui pratiquent l'homosexualité » et « la bénédiction d'unions homosexuelles ». Ces positions sont inhérentes à la conception selon laquelle « le mariage hétérosexuel monogame est la seule forme d'union que Dieu a prévue pour les relations sexuelles », doctrine fondée sur les Écritures. Cette prise de position a été reproduite dans le bulletin "Résurrection" d’avril 2001. Elle plaçait « l’homosexualité parmi les autres déviations et/ou transgressions d’ordre sexuel, telles : adultère, impudicité, inceste, pédophilie, zoophilie, nécrophilie, et dont certaines sont parfois appelées « abominations » et affirmait que « reconnaître et légaliser des unions homosexuelles est un signe de dégradation de notre société, préjudiciable à terme à l’humanité ». Le , le CPDH (Comité protestant évangélique pour la dignité humaine), dans son communiqué « À propos du « mariage » homosexuel », a refusé l'institutionnalisation de la simple « préférence » que constituerait l'orientation homosexuelle, affirmé, par conséquent, qu'« il n'est pas discriminatoire de traiter inégalement des choses inégales » et défendu « le droit à la liberté d'expression pour ceux et celles qui ont la conviction que la pratique homosexuelle n'est pas un facteur d'épanouissement ni d'équilibre des personnes » . Le refus du mariage entre personnes de même sexe se retrouve également dans la Communautés et assemblées évangéliques de France. En 2015, le Conseil national des évangéliques de France a réaffirmé sa position sur le sujet en se disant contre le mariage de personnes de même sexe, tout en disant ne pas rejeter les personnes homosexuelles, mais vouloir leur offrir plus qu'une bénédiction; un accompagnement et un accueil. 

Le pasteur évangélique français Philippe Auzenet, aumônier de l’association Oser en parler, intervient régulièrement sur le sujet dans les médias. Il prône le dialogue et le respect, de même que des sensibilisations afin de mieux comprendre les personnes homosexuelles. Il a également dit en 2012 que Jésus irait dans un bar gay, parce qu'il allait vers toutes les personnes avec amour.

Philip Igbinijesu, pasteur de la Word Assembly de Lagos, a dit dans un message à son église, que la loi nigériane sur l'homosexualité (incitant à la dénonciation) était haineuse. Il a rappelé que les homosexuels sont des créatures de Dieu et qu'ils doivent être traités avec respect.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours déclare qu’elle souhaite officiellement la bienvenue à ses membres gays et lesbiens, sous certaines conditions. Elle enseigne que les sentiments homosexuels sont peut-être innés, et que, bien que ceux-ci soient parfois non désirés, ils peuvent et doivent être contrôlés. Les membres gays et lesbiens doivent donc être totalement abstinents .

L'Église vieille-catholique ou Union catholique internationale d'Utrecht regroupe les héritiers de l'Église janséniste d'Utrecht et, depuis 1870, les héritiers des catholiques qui refusent le dogme de l'infaillibilité pontificale et la juridiction universelle de l'évêque de Rome. Cette Église défend des positions plus libérales que l'Église catholique romaine et accepte les bénédictions de couples homosexuels. En 1996 l'Église vieille-catholique hollandaise déclara qu'une bénédiction des relations entre personnes de même sexe était possible, mais sans encore accorder le droit de se marier. En effet, le mariage est, selon les vieux-catholiques, un sacrement. Mais dès 2002, un rapport de cette même église conseilla d'engager les discussions au sujet du mariage. Lors de son synode national de 2006, l'Église catholique-chrétienne, branche suisse de l'Église vieille-catholique, rappela que « la préférence sexuelle d’un être humain et sa façon de la vivre dans une perspective chrétienne ne peut être en soi un critère déterminant » pour l’exercice d’un ministère dans l’Église, mais souligna, cependant, l’importance d’une certaine intelligence pastorale dans l’engagement de membre du clergé vivant en partenariat homosexuel. D'autre part, la bénédiction des couples homosexuels qui n'est, pour cette Église suisse, ni un sacrement ni un mariage religieux, consiste en une prière prononcée soit dans une célébration à part entière, à l’église ou dans un contexte privé (par exemple, dans l’appartement du couple), soit au cours d’une eucharistie paroissiale.

La Société religieuse des Amis (quakers) ("Religious Society of Friends") publie en 1963, par le biais de son Conseil des affaires sociales, un ouvrage intitulé "Towards a Quaker View of Sex" (« Vers une vision quaker de la sexualité ») qui expose des vues très libérales et fait beaucoup dans le changement d'attitude envers les personnes homosexuelles. En 1973, le débat continue d'être nourri par la publication de David Bladmires, "Homosexuality from the Inside. The living experiences of a gay Quaker" (« L'homosexualité telle que nous la vivons. L'expérience de vie d'un quaker gay »). L'auteur y détruit des stéréotypes tels que celui de l'homophile initiateur qui convertit à l'homophilie et affirme que l'homosexuel peut vivre une relation d’amour, qu’il doit affirmer son identité sexuelle et ainsi être accepté par tous. En 1987, le comité exécutif des quakers britanniques ("Meeting for Sufferings"), reconnaît qu'il n'y a pas de raisons essentielles à ce que ne soient pas célébrées des unions de personnes de même sexe. Cette décision est formellement inscrite au "Quaker Faith and Practice" (« Foi et Pratique », livre de discipline quaker) en 1994. En 2006, le programme "Quaker Life" des quakers britanniques met en mouvement le processus qui conduit en juin 2008 à la tenue de la conférence de sur la reconnaissance des partenariats homosexuels et à l'acceptation formelle du mariage entre personnes de même sexe par l'Assemblée annuelle britannique en 2009, avec mandat d'obtenir du gouvernement les nécessaires changements légaux. Bien que la décision ait finalement été prise sans trop de difficultés, il a fallu attendre 46 ans depuis la parution de "Towards a Quaker view of Sex".

Convergence est une association œcuménique gay-friendly d'églises chrétiennes (anglicanes, méthodistes, protestantes unies, non-dénominationnelles, etc) .

Les "Metropolitan Community Churches" (MCC, littéralement « Églises communautaires urbaines », officiellement, en français, « Églises chrétiennes œcuméniques »), rassemblées dans l’"Universal Fellowship of Metropolitan Community Churches" (UFMCC, « Fédération internationale des Églises chrétiennes œcuméniques »), dont les membres sont majoritairement homosexuels, trouvent leur origine dans la première église fondée à Los Angeles, en 1968, par le révérend , avant les émeutes de Stonewall de 1969 et les fêtes et défilés de la fierté gay et lesbienne. Troy Perry, ancien ministre de l'église pentecôtiste , conscient de son orientation homosexuelle et souffrant de la stigmatisation sociale qui lui était attachée, considéra que la seule solution était d'établir une Église dédiée au soutien spirituel et à la formation religieuse de la communauté gay et lesbienne. C'est dans son "living-room" que se tint le premier service de cette nouvelle Église, le , service qui rassembla onze hommes et une femme (d'origine catholique, protestante ou juive, dont un couple hétérosexuel). Le mouvement se développa à tel point que, le , le service de dédicace du nouveau bâtiment acquis en propre par l'Église, rassembla 1012 personnes. Le , Troy Perry et deux de ses amis, Morris Kight et le révérend Bob Humphries, fondèrent le (du nom de la rue de New York où eut lieu la fameuse rébellion du "Stonewall Inn"), la première parade et fête de la fierté gay et lesbienne. Les MCC représentaient, en 2003, plus de 300 églises à travers le monde, et plus de 40000 membres répartis en 18 pays. Elles constituèrent également le lieu de naissance de douzaines d'organisations gays et lesbiennes ou de projets de justice sociale. Les MCC demandèrent, en 1990, à devenir membre du "National Council of the Churches of Christ in the U.S.A." (Conseil National des Églises du Christ des États-Unis), partenariat œcuménique d'Églises. Elles procédèrent également à l'union de plusieurs couples de même sexe lors de la "Gay/lesbien/bisexual Pride" de New York en 1994, marche qui commémorait le anniversaire de Stonewall.

L'Église Œcuménique Centre du Christ Libérateur à Paris en France se présente comme une église pour les gays et lesbiennes. De courant œcuménique, elle entretient des liens avec l'Universal Fellowship of Metropolitan Community Churches et l'Église réformée de France. Le pasteur gay d'origine belge Joseph Doucé (1945-1990) est à l'origine de la fondation de l'église en 1974. Il y célèbre les premières bénédictions d'unions homosexuelles cette même année. Ces bénédictions engageaient seulement sur le plan moral et spirituel et n’entraînaient ni droits ni devoirs. Ancien baptiste excommunié, Joseph Doucé étudie à l'université libre d'Amsterdam (protestante) les problèmes pastoraux et psychologiques des minorités sexuelles, en particulier ceux des homosexuels et des transsexuels, grâce à une bourse que lui accorde le Conseil œcuménique des Églises, de 1974 à 1976. En 1975, il fait un stage en hôpital psychiatrique à Amsterdam et obtint, à la fin de ses études, le diplôme de formation pastorale des cliniques de Hollande. Cette association de courant œcuménique, voit le jour grâce à une allocation accordée par une fondation hollandaise à laquelle participent des protestants, des prêtres catholiques romains et Norman Pittenger, professeur de théologie anglicane au King’s College de Cambridge (Royaume-Uni). Le but de ce regroupement est double : aider les minorités sexuelles (homosexuels, transsexuels) et favoriser une compréhension plus profonde de leur situation par la société et les dénominations chrétiennes. De nombreux groupes se créent au sein du « » aux côtés des homosexuels : travestis, transsexuels. Le pasteur Doucé est rejeté par la Fédération protestante de France, ce qui lui retire le soutien du Conseil œcuménique des Églises et place le mouvement aux marges, dans une situation protestataire, lui laissant la liberté de mener une politique de bénédiction d’amitiés scellant devant Dieu la volonté de vivre ensemble de deux personnes de même sexe. Le livre référence du Centre est l'ouvrage collectif "Dieu les aime tels qu’ils sont, Pastorale pour homophiles" paru en 1968 aux Pays-Bas.





</doc>
<doc id="8532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8532" title="Tom Clancy">
Tom Clancy

Thomas Leo Clancy , dit Tom Clancy, né à Baltimore dans le Maryland (États-Unis) le et mort le dans la même ville, est un romancier américain.

Ses romans d'espionnage, du genre "techno-thriller" ou "thriller politique", sont technologiquement très documentés, et tournent autour du milieu du renseignement américain, plus précisément la CIA (à l'exception de "Tempête rouge") sur fond de guerre froide ou de terrorisme.

Il a connu un regain de popularité après les attentats du 11 septembre 2001, non seulement pour sa description préalable, très vraisemblable, d'un attentat terroriste réalisé grâce au crash d'un avion sur un bâtiment (sur le Capitole en l'occurrence) , dans "Dette d'honneur" (1994) et "Sur ordre" (1996), mais également grâce au scénario du jeu "Tom Clancy's Ghost Recon" sorti en 2001, où il prévoit un affrontement armé de la Géorgie, aidée par les États-Unis, contre la Russie en 2008.

Thomas Leo Clancy nait le 12 avril 1947 à Baltimore, au Franklin Square Hospital. Après des études en littérature anglaise au Loyola College de la ville, achevées en 1969, il devient courtier en assurances. Intéressé depuis son plus jeune âge par l'armée, il cherche à intégrer l'US Army. À son grand regret, il ne peut participer à la guerre du Viêt Nam car sa vue est jugée trop mauvaise.

Sa passion pour la vie militaire le pousse alors à écrire, durant ses heures de loisirs, un roman inspiré de la mutinerie de l'équipage d'une frégate soviétique, le "Storojevoï". "Octobre rouge" est né. Paru en 1984, il remporte un succès immédiat et est tellement documenté et plausible qu'il est édité par l'Académie navale d'Annapolis. Ce premier livre lui vaut les honneurs du président américain Ronald Reagan qui dit de son œuvre : ("Sur ordre", publié en 1996, sera dédié « à Ronald Wilson Reagan, quarantième Président des États-Unis, l'homme qui a gagné la guerre », allusion à la Guerre froide).

C'est ainsi que débute la carrière littéraire de Tom Clancy qui publie deux ans après "Tempête rouge", un roman relatant une guerre hypothétique entre l'Union soviétique et l'OTAN à la suite d'un manque cruel d'énergie fossile en URSS. Suivent de nombreux romans qui complètent la série des Jack Ryan, où l'on peut suivre l'ascension d'un professeur d'histoire navale qui accède au poste tant convoité de Président des États-Unis. 

Mais le maître du nouveau genre qu'est le techno-thriller ne s'arrête pas là et lance plusieurs séries telles que "Op Center" (1995), qu'il laisse écrire par Steve Pieczenik, où on peut suivre les aventures du chef d'une agence gouvernementale secrète chargée de gérer les crises terroristes, et "Net Force" (1998), également écrit par Steve Pieczenik, où l'on découvre une agence créée par le gouvernement américain qui a pour but de faire régner l'ordre sur Internet. 

. Il est également cofondateur de la société de jeux vidéo Red Storm Entertainment (créateur de "Splinter Cell", "Rainbow Six"…) revendue depuis à la société française Ubisoft.

Il est aussi propriétaire d'une équipe de baseball (Baltimore Orioles) et a tenté de racheter une équipe de football américain (Vikings du Minnesota) avant de se raviser à cause de son divorce.

Il meurt le , dans un hôpital de Baltimore, sa ville natale, d'une insuffisance cardiaque.

La parution de son roman, "Chef de guerre", est alors faite à titre posthume pour aux éditions Putnam's Sons, du groupe Penguin.

Le roman, "Sur tous les fronts", a été publié en France chez Albin Michel le . Ce livre avait été écrit avant "Chef de guerre" et traduit en 2011 par Jean Bonnefoy. Bien que la couverture mentionne comme auteurs « Tom Clancy avec Peter Telep », c'est Telep l'auteur de l'ouvrage. Albin Michel a choisi de publier ce roman après "Chef de guerre" car il introduit un nouveau héros, Max Moore, qui rompt définitivement avec la saga Ryan.


Dans "Sans aucun remords", Jack fait une apparition très courte et sans importance pour l'intrigue, alors que son père joue un rôle important. Dans "Rainbow Six", Jack est mentionné, mais sans que son nom soit employé. Dans "Les dents du Tigre", c'est son fils Jack qui tient la vedette, si son père est mentionné à plusieurs reprises, il n'a pas d'influence directe sur l'action.

Pour des raisons éditoriales, Albin Michel a interverti la parution de "Ligne de mire" ("Locked On") et de "Sur tous les fronts" ("Against All Enemies"). Ce dernier roman introduit un nouveau héros, Max Moore. Ryan et ses compagnons n'y apparaissent pas et seule, "in fine", une brève apparition de Dominic Caruso (personnage récurrent de la série et cousin de Jack Ryan ) permet de raccorder l'ouvrage au "Ryanverse".

Après le décès de Clancy, la série de Jack Ryan a été poursuivie par différents auteurs. Les romans portent désormais le nom de Tom Clancy dans leur titre: "Tom Clancy Full Force and Effect", "Tom Clancy Support and Defend", etc.




Tous ces romans n'ont été ni écrits ni co-écrits par Tom Clancy.








Tom Clancy est également connu dans le monde du jeu vidéo de par sa participation à l'élaboration de divers scénarios pour des jeux commercialisés par Ubisoft comme:



</doc>
<doc id="8534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8534" title="Laïcité">
Laïcité

La laïcité est le « principe de séparation dans l'État de la société civile et de la société religieuse » et « d'impartialité ou de neutralité de l'État à l'égard des confessions religieuses ». Le mot désigne par extension le caractère des « institutions, publiques ou privées, qui sont indépendantes du clergé et des églises ». 

La laïcité s'oppose à la reconnaissance d'une religion d'État. Toutefois, le principe de séparation entre l'État et les religions peut trouver des applications différentes selon les pays.

Pour le "Larousse", la laïcité se définit comme : 

ou : 

Pour le CNRTL :
ou : 

, peuvent désigner une institution ou un organisme qui est indépendant des conceptions religieuses ou du clergé ou neutre vis-à-vis des confessions religieuses : on parle de , .

Le mot « laïc », apparu au et d'usage rare jusqu'au , désigne les personnes (et les choses) qui ne sont pas de condition religieuses (prêtres, religieux), de la même manière que le mot civil désigne ceux qui ne sont pas de condition militaire. 

Ce terme est issu du latin ' « commun, du peuple (') », terme ecclésiastique repris au grec d'église , ', « commun, du peuple ("Laos") », par opposition à , ' ("clerc"), désignant les institutions proprement religieuses. Le terme "" est utilisé dans le vocabulaire des églises chrétiennes dès l'Antiquité tardive pour désigner toute personne de la communauté qui n’est ni clerc, ni religieux c'est-à-dire profane en matière de théologie. Cependant, elle appartient bien à l'Église, dans le sens qu'elle en suit le culte (l'incroyance étant alors inconcevable à l'époque) ; et peut même y exercer des fonctions importantes. L'abstrait désignant cette position a donné en français le terme « laïcat ». 

Au Moyen Âge, le mot « laïc » distingue l'homme commun, qui doit être enseigné, de l'individu « instruit » consacré par son état religieux.

On distingue le caractère séculier d'une société (la population manifeste une certaine indifférence religieuse) de la laïcité proprement dite (les institutions d'État ne sont soumises à aucune contrainte ni même ne relèvent d'aucune justification de nature religieuse, spirituelle ou théologique).

Jean Baubérot propose ainsi une définition des processus de sécularisation et laïcisation : 

Ferdinand Buisson, un des inspirateurs des lois laïques de la Troisième République française, définit plus la laïcité comme de la sécularisation des institutions politiques d'un État, à savoir que cet État ne s'adosse à aucune religion officielle, ni ne suppose quelque onction divine. Le principe de séparation des pouvoirs politique et administratif de l’État du pouvoir religieux en est une application :
Le concept de laïcité trouve ses racines dans les écrits des philosophes grecs et romains, tels qu'Épicure ou Marc Aurèle, ceux des penseurs des Lumières comme Locke, Bayle, Diderot, Voltaire, les pères fondateurs des États-Unis tels James Madison, Thomas Jefferson, et Thomas Paine, en France à travers les lois de Jules Ferry, ainsi que dans les écrits de libres penseurs modernes, agnostiques et athées, tels que Bertrand Russell, Robert Ingersoll, Albert Einstein, et Sam Harris.

Contrairement aux idées reçues, le concept de laïcité a été développé par des penseurs d'obédiences variées. Ainsi, Averroès, philosophe et théologien musulman andalou de langue arabe du , est également considéré comme l'un des pères fondateurs de la pensée laïque.

Dans l’Antiquité, avant l’arrivée du christianisme, il n'y avait aucune séparation entre les cultes et l’État. Dans les monarchies chrétiennes et musulmanes, le roi était également le plus haut chef religieux et parfois, il était considéré comme divin. Dans les régimes républicains, les religieux étaient nommés fonctionnaires, comme les politiques. Dans d'autres cas, une autorité religieuse était également l’autorité civile suprême, comme c'était le cas de la théocratie judéenne sous domination étrangère.

Dans la Rome antique, les empereurs étaient considérés comme des êtres divins et occupaient la plus haute fonction religieuse, celle de Pontifex maximus. Les chrétiens ont d'ailleurs contesté ce système, en reconnaissant l'autorité politique de l'empereur mais en refusant de s'impliquer dans une religion de l'État, et de reconnaître la divinité de l'empereur. De ce fait, les chrétiens ont été jugés ennemis de l’État et la conversion au christianisme était punissable de la mort (voir par exemple, martyre de Justin sous le règne de Marcus Aurelius). Cette situation a entraîné de violentes persécutions jusqu'en 313, année qui vit la signature de l'édit de Milan par et Licinius. L'Empire romain est véritablement devenu chrétien avec l'édit de en 390. Les enseignements de Jésus lui-même sont parfois cités comme exemple du principe de la séparation de l’Église et de l’État (par exemple dans l'Évangile selon Marc, 12:17 : « Rendre à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. »). André Gounelle rappelle que lors des discussions sur la loi de séparation des Églises et de l'État, Aristide Briand se référa plusieurs fois à ce passage de l'évangile de Luc et il estime que certains chrétiens, avec les stoïciens, ont été parmi les premiers à nier 

Selon Henri Peña-Ruiz, dans la cité grecque (et dans la cité latine pré-chrétienne postérieurement) la religion organise le lien social. Puis, la cité se faisant intégrante, des croyances multiples cohabitèrent. Chaque citoyen a ses dieux personnels, dans une cité qui a les siens propres (les dieux "poliades") et dont la vocation est de préserver le salut commun. Progressivement, le conformisme religieux laisse la place à des lois communes, afin de favoriser la coexistence de tous. La religion de la cité aura alors une fonction civique dépourvue de dogmatisme théologique ; on admettra progressivement que la conscience reste maîtresse d’elle-même. Le droit romain développera cette distinction entre lois communes et pouvoir religieux en distinguant la "" (la « chose publique ») de la chose privée. Ainsi sont réunies les composantes de la laïcité contemporaine : le respect de la conscience individuelle, la recherche de l’intérêt général, la primauté de la loi sur les dogmes.

Au Moyen Âge, dans les pays d'Europe de l'Ouest, la séparation de l’Église et de l’État se heurtait aux monarques, représentants de Dieu sur terre, qui héritaient leurs pouvoirs du droit divin et des autorités ecclésiastiques.

Dans l'Empire romain oriental, également connu sous le nom d'Empire byzantin, l'empereur disposait d'un pouvoir suprême, au-dessus de l’Église, et il contrôlait son plus haut représentant, le patriarche de Constantinople. L'orthodoxie était la religion d’État. Lorsque l'Empire ottoman a conquis Constantinople (devenu Istanbul), l'empereur a été tué. a alors été nommé patriarche de l'Église orthodoxe occidentale par le sultan .

Au , le pape conçoit le premier dans une lettre à l'empereur Anastase, la distinction entre le pouvoir temporel ("<!-- 


</doc>
<doc id="8539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8539" title="Suite (mathématiques)">
Suite (mathématiques)

En mathématiques, une suite est une famille d'éléments — appelés ses « termes » — indexée par les entiers naturels. Une suite finie est une famille indexée par les entiers strictement positifs inférieurs ou égaux à un certain entier, ce dernier étant appelé « longueur » de la suite.

Lorsque tous les éléments d'une suite (infinie) appartiennent à un même ensemble formula_1, cette suite peut être assimilée à une application de formula_2 dans formula_1. On note classiquement une suite formula_4, ou en abrégé : formula_5.

En particulier, on parle de suite « entière », suite « réelle » et suite « complexe », quand formula_1 est un sous-ensemble de formula_7, formula_8 et formula_9, respectivement.

Les suites numériques sont liées à la mathématique de la mesure (mesures d'un phénomène prises à intervalles de temps réguliers) et à l'analyse (une suite numérique est l'équivalent discret d'une fonction numérique). La notion de suite est présente dès qu'apparaissent des procédés illimités de calcul. On en trouve, par exemple, chez Archimède, spécialiste des procédés illimités d'approximation (séries géométriques de raison 1/4) pour des calculs d'aires et de volumes, ou en Égypte vers 1700 et plus récemment au dans le procédé d'extraction d'une racine carrée par la méthode de Héron d'Alexandrie : 
En notation moderne, cela définit la suite de nombres formula_14 telle que

On retrouve ensuite cette préoccupation plusieurs siècles plus tard (à partir du ) avec la méthode des indivisibles (Cavalieri, Torricelli, Pascal, Roberval). Dans l'Encyclopédie Raisonnée de d'Alembert et Diderot (1751), une grande part est laissée aux suites et séries dont le principal intérêt semble être leur convergence :
C'est ainsi que l'on voit Bernoulli, Newton, Moivre, Stirling et Wallis, s'intéresser aux suites pour approcher des valeurs numériques. C'est à Lagrange que l'on doit, semble-t-il, la notation indicielle. L'étude des suites ouvre la porte à celle des séries entières dont le but est d'approcher, non plus des nombres, mais des fonctions. Dans la seconde moitié du , le développement des calculateurs et des ordinateurs donne un second souffle à l'étude des suites en analyse numérique grâce à la méthode des éléments finis. On en retrouve l'usage aussi dans les mathématiques financières.

Parallèlement à ces études de suites pour leur convergence, se développe un certain goût pour l'étude de la suite non tant pour sa convergence mais pour son terme général. C'est le cas par exemple d'un grand nombre de suites d'entiers comme la suite de Fibonacci, celle de Lucas ou, plus récemment, celle de Syracuse. Sont aussi particulièrement étudiées les suites de coefficients dans des séries entières ou les suites de nombres découvertes lors de dénombrements.

L'ensemble des suites d'éléments de formula_1 indexées par une partie formula_10 de formula_2 se note formula_21 ou formula_22.

Soit formula_10 une partie de formula_2.
Soit formula_25 une suite d'éléments de formula_1. On note formula_27 l'image formula_28 de l'entier formula_29 par formula_30.

Ainsi, les images de formula_31 sont notées formula_32.

On dit que formula_27 est le terme de rang formula_29, ou d'indice formula_29 de la suite formula_30.

On note en général la suite formula_30 : formula_38 qui est donc une application.

Lorsque formula_39, on note plus simplement la suite : formula_14.

Lorsque formula_41, on peut noter la suite formula_42 ou encore formula_43.

Il ne faut pas confondre la suite formula_44 avec l'ensemble des valeurs de la suite formula_45 qui est l'image directe de formula_2 par formula_30. Par exemple, considérons la suite formula_48, l'ensemble des valeurs de la suite est formula_49.

La suite nulle est la suite dont tous les termes sont nuls :

Plus généralement, si formula_14 est une suite et que formula_52, alors on dit que formula_14 est une suite « presque nulle », ou « nulle à partir d'un certain rang ».

Pour des raisons de commodité, pour tout élément formula_54 de formula_1 on peut identifier formula_54 et la suite :

Posons formula_58 ; formula_59 est la suite des inverses des nombres entiers. Celle-ci peut être représentée par :

Une suite étant une application de "A" (partie de formula_2) dans "E", il est intéressant, voire primordial, de connaître l'image de "n" pour tout "n" de "A". Si formula_27 est donné comme expression de "n" et permet un calcul direct du nombre, on dit que l'on connait le terme général de formula_27.

Cependant, si formula_64, la nature de l'ensemble de départ permet de définir la suite par une relation de récurrence : le terme d'indice "n" est donné comme fonction de "n" et des termes d'indices "k", "k" ≤ "n". La propriété de récurrence permet d'affirmer qu'il suffit alors de donner formula_65 pour en déduire tous les termes. En pratique, la détermination de formula_27 va nécessiter le calcul de tous les termes de formula_65 à formula_68, soit une opération bien longue. En programmation, cette récurrence a donné lieu à la création des fonctions récursives. Une partie de la recherche sur les suites va consister à déterminer le terme général d'une suite connaissant sa relation de récurrence.


Si formula_1 est un groupe additif, on note : formula_74 ou formula_75 la somme :

C'est une suite à valeurs dans un groupe additif, définie par récurrence par : formula_77 

où formula_78 est une constante. Son terme général est alors : 

C'est une suite à valeurs dans un monoïde, définie par récurrence par : formula_80 

où formula_81 est une constante. Son terme général est alors : 

C'est une suite à valeurs dans un corps commutatif, définie par récurrence par : formula_83 

Une suite récurrente linéaire est définie par une relation de récurrence :
où formula_88, formula_89, …formula_90 sont formula_91 scalaires (formula_92).

L'entier "p" est appelé l’ordre de la récurrence. Les suites à récurrence linéaire d’ordre 1 sont les suites géométriques ; une suite récurrente linéaire d’ordre 2 célèbre est la suite de Fibonacci. L’étude des suites récurrentes linéaires d’ordre p fait appel à la notion d’espace vectoriel et au calcul matriciel, et on dispose de méthodes permettant le calcul du terme général de n'importe quelle suite de ce type.

C'est dans l'univers des suites d'entiers que l'on trouve les suites les plus célèbres : 

La définition de limite d'une suite est classique en topologie. La convergence des suites dans formula_8 ou dans formula_9 est un cas particulier de cette définition : elle se formule à l'aide de la distance (sur laquelle la topologie de ces espaces est construite).

Intuitivement, une suite possède une (valeur) limite si ses points se rapprochent toujours plus de cette limite lorsque l'indice augmente indéfiniment.

Définition générale :

Soient formula_1 un espace topologique et formula_14 une suite à valeurs dans formula_1.
On dit qu'un élément formula_99 de formula_1 est une limite de la suite formula_14 si 

Suite réelle convergente 

On dit qu'une suite réelle formula_14 converge vers formula_99 lorsque pour tout formula_108, il existe formula_109 tel que pour tout entier formula_110 :

Suite complexe convergente 

La définition dans ℝ s'applique dans ℂ en remplaçant la valeur absolue par le module.

Pour les suites réelles, on élargit le champ des limites possibles aux deux limites infinies et :
Les propriétés sur les limites :
vont dépendre de l'espace sur lequel on travaille et sont détaillées dans l'article « Limite d'une suite ».

Une suite réelle "monotone" est une fonction monotone (c'est-à-dire croissante ou décroissante) de ℕ dans ℝ. De même, une suite réelle est dite strictement monotone lorsqu'elle est strictement croissante ou strictement décroissante.

On démontre qu'une suite réelle formula_14 est :

La suite formula_14 définie par formula_121 est strictement croissante. En effet, formula_122

Suite monotone bornée

D'après le théorème de la limite monotone :

Si une suite réelle formula_14 est croissante (resp. décroissante) et majorée par formula_124 (resp. minorée par formula_125), alors elle est convergente et formula_126 (resp. formula_127).

De cette propriété, découle la remarque suivante :

Soient formula_14 et formula_129 deux suites réelles. Si :
alors :

Suite monotone non bornée

Encore d'après le théorème de la limite monotone :

Si une suite réelle formula_14 est croissante (resp. décroissante) et non majorée (resp. non minorée), alors elle tend vers formula_137 (resp. formula_138).

Deux suites réelles formula_139 et formula_140 sont dites adjacentes lorsque :

L'intérêt des suites adjacentes est qu'elles permettent d'une part de prouver l'existence d'une limite, d'autre part de fournir un encadrement de celle-ci aussi fin qu'on le souhaite. Ceci grâce aux deux propriétés suivantes : 

Dans ce paragraphe, il s'agit de suites à valeurs dans un espace métrique formula_149.
Une suite formula_14 est dite de Cauchy lorsque : formula_151 et formula_152.

On démontre que : 

On appelle espace complet un espace où toute suite de Cauchy est convergente.

Soit formula_14 une suite.

Si formula_154 est une fonction strictement croissante (une telle fonction s'appelle une extractrice), on dit que la suite formula_155 est une suite extraite (ou sous-suite) de la suite formula_156.

Grosso modo, c'est la suite formula_5 pour laquelle on n'a gardé que certains termes (une infinité quand même).

Ces suites extraites se révèlent intéressantes quand on cherche à déterminer des valeurs d'adhérence.

Définition

Soient formula_14 et formula_129 deux suites réelles. On dit que formula_14 est négligeable devant formula_129, et l'on note formula_162, si :


Exemple

Considérons formula_168 et formula_169.

Posons formula_170.
On a alors :
D'où formula_173 et formula_174.

Définition

Deux suites réelles formula_14 et formula_129 sont dites équivalentes si formula_177. On note alors formula_178.



L'encyclopédie de d'Alembert et Diderot sur Gallica. Tome XV (voir )


</doc>
<doc id="8549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8549" title="Race">
Race

Chez les animaux domestiques, la race est un rang taxinomique inférieur à l'espèce. Les races sont distinguées à des fins d'élevage et de sélection.

On parle ainsi de races bovines, canines, félines, ou caprines. 

Les taxons au rang de race n'ont pas de noms scientifiques internationaux, leur circonscription taxinomique repose généralement sur des critères subjectifs et pratiques (notamment utilisés pour la désignation commerciale). Ces variations sont généralement très faibles pour les races sélectionnées afin de veiller à un certain standard, dont on exige par exemple des prestations particulières pour satisfaire de façon optimale à un but d'utilisation. Par contre, la variabilité peut être très importante entre races géographiques.

Cet article concerne plus particulièrement l'acception du mot « race » pour désigner des groupes d'une même espèce animale. En nomenclature botanique et mycologique où le terme de « race » n'est pas un rang taxinomique codifié, on parle de variété ou de sous-espèce.

Il reste cependant possible d'utiliser le mot de « variété animale » domestique pour désigner une population animale sélectionnée constituée d'une fraction des animaux d'une espèce que des traitements particuliers de sélection ont eu pour effet de distinguer des autres animaux de l'espèce par un petit nombre de caractères dont l'énumération définit le modèle.

En microbiologie et en virologie, on parle plutôt de souche afin de désigner au sein d'une même espèce microbienne, une population divergeant du reste de l'espèce sur un ou quelques traits différentiels (ex. : une souche de "Escherichia coli" pathogène pour l'homme, alors que la majorité des populations de cette espèce ne le sont pas). 

Pour les espèces naturelles, les termes sous-espèce ou population (selon la divergence et le groupe considéré) sont utilisés.

L'utilisation de critères biologiques prétendant définir différentes « races » humaines au sein de l'espèce humaine soulève des questions éthiques et fait l'objet de multiples controverses. Ce sujet n'est pas développé ici mais dans l'article « race humaine ».

Le mot « race » désigne principalement des espèces domestiquées (voir section Race et biologie plus bas). Il se rapporte à des populations individualisées d'une même espèce ayant des caractères morphologiques et physiologiques héréditaires distincts des autres populations, c'est-à-dire ayant un génotype moyen individualisé que l'homme a cherché à maintenir parfois depuis longtemps, mais qu'il peut faire évoluer pour des impératifs économiques ou de mode.

Les termes « "race pure" » ou « "race fixée" » ne correspondent souvent pas à une réalité objective étant donné l'histoire des races, et la sélection dont elles font l'objet. Le cheval dit pur-sang anglais par exemple est issu du croisement de juments britanniques et d'étalons barbes, originaire du Maghreb, ainsi probablement que de pur-sang arabes. Ces termes peuvent être cependant pris avec une acception relative, et il existe des races homogènes et anciennes.

Une race d'élevage est déterminée de plusieurs façons :

Dans les cas précédents, la race est un ensemble d'animaux objectivement homogènes d'apparence et d'origine, quoiqu'il s'y soit ajouté des objectifs de perfectionnement de cette homogénéité dans un cas, et d'amélioration des performances ou de divers caractères dans l'autre.

L'on définit aussi certaines races presque en dehors de critères d'homogénéité et d'origine commune, en fonction d'une volonté d'organisation de l'élevage d'une espèce. C'est le cas de certaines races de vaches qui ont été « créées » par fusion de plusieurs races locales, ou bien du cheval dit Selle français et du poney français de selle, pour lesquels on autorise des origines et croisements limités mais hétérogènes. Ces races sont donc formées avec des objectifs d'utilisation, de production, et pour réunir et identifier un type d'animal. Elles peuvent être appelées à être par la suite « fermées » aux nouveaux apports ou au contraire être en permanence alimentées par des produits de première génération de croisements d'autres races, comme c'est le cas des poneys de selle issus de races de poneys et de pur-sang arabe.

Exemples de races :

Un Décret de 2006 sur l'identification et à l'amélioration génétique des animaux, dans sa section consacrée à la , définit la race comme un entre éleveurs ().

La rédaction des "lois de l'hérédité" basées sur les travaux de Gregor Mendel permet de relier une race donnée à un génotype particulier.

Pour bien comprendre ce lien, il convient de bien distinguer deux notions :

C'est l'interaction du génotype et de l'environnement qui détermine le phénotype.

Dans certains cas simples, les gènes s'expriment de manière visible, comme les pois étudiés par Mendel, qui peuvent être lisses ou ridés, ou les drosophiles (mouches étudiées par Morgan, prix Nobel en 1933), dont les yeux peuvent être rouges ou blancs, selon un gène spécifique. Dans ces deux cas, on peut donc clairement définir des races (le terme de variété est d'utilisation plus fréquente dans le cas des végétaux) :

Un individu peut porter plusieurs caractères. Ainsi, un pois jaune ridé n'appartient pas à plusieurs races mais définit une nouvelle variété: celle des pois jaunes et ridés qui peut être fixée sous forme homozygote.

D'autre part, tous les caractères ne sont pas visibles, certains sont d'ordre biochimique (comme la capacité à sentir une molécule donnée, le groupe sanguin, etc.), et d'autre part un individu d'une espèce (végétale ou animale) présente un nombre important de gènes, donc autant de possibilités de définir des races.

Pour les espèces animales utilisées en élevage, ou les espèces végétales cultivées à des fins alimentaires, industrielles ou ornementales, la pression de sélection exercée par l'homme conduit à une homogénéité plus forte (par rapport aux gènes gouvernant les phénotypes recherchés) de la population, et corrélativement à un appauvrissement de la diversité génétique, ce qui fragilise cette population vis-à-vis des agressions de toute nature, comme les maladies. Des exigences commerciales conduisent à définir de nombreux standards de races ou de variétés correspondant à des besoins variés ; ainsi, les animaux ou végétaux qui ne correspondent pas au standard d'une race (ou variété) ne participent pas à la reproduction.

Les microorganismes utilisés dans l'industrie ont également été l'objet, depuis longtemps, de semblables sélections (par exemple, la levure de bière).

Depuis peu, le génie génétique permet de modifier les gènes d'une espèce afin de créer des espèces génétiquement modifiées ou transgéniques, dont les propriétés nouvelles répondent aux besoins de ceux qui les exploitent.

Dans la classification des êtres vivants, l'espèce (c'est-à-dire un ensemble d'individus généralement interféconds) est la dernière subdivision (ou taxon) unanimement admise. Au-delà, on parle de sous-espèce ou de population pour les animaux sauvages, de variété ou de population pour les végétaux sauvages, de race pour les animaux domestiques et de cultivar pour les végétaux domestiqués. Ces termes se fondent sur des critères de répartition géographique (sous-espèces du loup, races locales d'animaux domestiques), de ressemblance morphologique, de spécialisation écologique (animaux sauvages), ou d'utilisations pour les animaux domestiques (races à viande ou races laitières). Hors espèces domestiques, les biologistes actuels utilisent donc très peu le terme de race pour les subdivisions de niveau inférieur à l'espèce.

La notion de race est donc (en français) principalement utilisée dans le cadre de la sélection humaine des animaux domestiques. Chez les espèces existant à l'état sauvage et domestique (loup/chien, sanglier/porc, coq doré/poule domestique), l'animal domestique est parfois considéré comme une espèce distincte, la tendance étant cependant de le classer comme une sous-espèce de l'espèce sauvage : le chien passant de "canis familiaris" à "canis lupus familiaris". Selon cette classification, l'ensemble des races de chiens de toutes tailles et du monde entier est mis au même niveau qu'une sous-espèce géographique comme le loup arctique : "Canis lupus arctos".

À l'inverse, certaines races d'animaux domestiques peuvent être issues de plusieurs sous-espèces, comme le zébu africain issu du zébu d'Inde et du bœuf, voire de plusieurs espèces comme certaines races de porc issues de "Sus scrofa" et de "Sus celebensis".

Chez les végétaux on emploie les termes de variétés cultivées ou cultivars.
Cet extrait du "Code international de nomenclature botanique" montre bien la complexité et la progressivité des catégorisations nécessaires en biologie. Si la plupart des spécialistes s'accordent au niveau des espèces, savoir si une population montrant des caractères particuliers doit être une sous-espèce, une variété ou une forme, fait souvent l'objet de débats. Les individus d'une sous-espèce restant toujours interféconds, on observe souvent à l'intérieur d'une espèce des populations en cours d'isolement, présentant parfois des différences morphologiques, parfois des différences écologiques (écotypes) sans nécessaire corrélation avec leur état de différenciation génétique.

Ces subdivisions sont donc assez hasardeuses et complexes ; il n'est pas rare de les voir remises en cause en fonction de l'importance plus ou moins grande donnée à un caractère discriminant. De plus, l'interfécondité permettant la reproduction croisée entre deux sous-espèces, le choix de classer un individu dans tel ou tel groupe peut être totalement arbitraire. Elles ne peuvent donc être définies sans ambiguïté qu'en cas de parfait isolement des deux sous-espèces : géographiquement, par exemple. Cela explique les réticences des biologistes face à la définition de « races humaines » qui reste donc encore sujet à débat entre scientifiques. . Dans le symposiums de l'UNESCO de 1982, le généticien israélien Eviatar Nevo met en garde contre les idéologies qui nient l'existence des races autant que celles qui prônent la pureté raciale.

Depuis quelques années, et notamment depuis la Convention sur la diversité biologique de Rio, la FAO, l'OIE l'ONU, des ONG et certaines instances scientifiques internationales (IUBS, UICN…) s'inquiètent de la disparition accélérée d'espèces domestiquées et notamment de races locales.

À titre d'exemple, rien qu'en France et en 100 ans, le nombre de races de bétail est passé de plusieurs centaines à une douzaine dans les années 2000. Et quand une « race animale » subsiste, il n'en reste que quelques individus, c’est-à-dire que la diversité de son patrimoine génétique s'est considérablement appauvrie, ce qui nuit aux capacités de résilience écologique des agro-systèmes et risque de rendre difficile l'adaptation de l'élevage aux changements climatiques et aux maladies.
L'évaluation des écosystèmes pour le millénaire a montré qu'en dépit de la Convention de Rio sur la biodiversité et du protocole de Carthagène (sur la biosécurité), le nombre des races domestiques s'est encore effondré, sauf en Europe et en Amérique du Nord, mais le déclin y a été plus précoce. L'ONU vise la conservation à long terme la biodiversité, pour un « Partage juste et équitable de ses avantages ». Mais nous sommes devenus tributaires de moins de 100 plantes pour 90 % de nos besoins. L'humanité s'est jusqu'au début du nourrie de plusieurs milliers d'espèces végétales. Elle n'en cultive plus aujourd'hui qu'environ 150, dont trois (maïs, blé, riz) fournissent près de 60 % des calories et protéines végétales. Dans le même temps, une standardisation et une stabilisation des races et variétés ont été imposées par les grands semenciers et le secteur agro-alimentaire "via" la mise en place d'inscriptions obligatoires à des catalogues. Ceci a encore accentué la perte de diversité génétique des ressources agricoles, "via" l'adaptation d'un nombre toujours plus faible d'espèces, races et variétés aux standards homogénéisants du secteur agro-alimentaire. Les abeilles domestiques régressent, tout comme les abeilles sauvages, pour des raisons encore mal comprises, mais parmi lesquelles la pollution génétique pourrait avoir une responsabilité. Des zoonoses aujourd’hui mondialisées comme le prion dit « de la vache folle », la maladie de Newcastle, la fièvre aphteuse, ou le virus H5N1 de la grippe aviaire ont conduit à tuer préventivement des millions d'animaux d'élevages traditionnels. Faute d'avoir organisé la conservation du patrimoine génétique des races anciennes et locales, les animaux abattus ont pour la plupart été remplacés par des animaux de « races » industrielles productrices achetées à des naisseurs sous forme de veaux ou de « poussins de un jour » par les éleveurs (même bio), encore une fois au profit d'une homogénéisation génétique liée à la sélection et au faible nombre de reproducteurs.

Dans le même temps, la part du territoire disponible pour la nature sauvage régresse au profit notamment de l'agriculture intensive (42 % en moyenne de la superficie de l'UE, mais 75 % dans des régions telles que le Nord-Pas-de-Calais ou la Picardie). La sylviculture s'intensifie aussi, ce ne sont donc pas dans ces espaces, par ailleurs de plus en plus fragmentés que la diversité génétique d'espèces parentes peut être conservée, alors que les sols agricoles se dégradent partout dans le monde.

La FAO a enquêté dans 170 pays sur le devenir au cours des dix dernières années sur races d'animal d'élevage de mammifères et d'oiseaux domestiqués. L'étude conclut à deux races domestiques perdues chaque semaine et à 350 races menacées d'extinction. Plus de races auraient été perdues en . Un tiers des races d'élevage sont menacées d'extinction.

Les données de taille des populations ne sont disponibles que pour races, presque toutes en régression constante ou accélérée. 740 races sont déjà éteintes. (soit 32 %) sont à la limite de l’extinction. La régression tend à s'accélérer, avec une proportion de races de mammifères domestiques menacées d'extinction : de 23 à 35 % de 1995 à 2000 (en quinze ans). Races d’oiseaux menacées d'extinction est passée de de 51 % du total en 1995, à 63 % en 1999. Si rien n'est fait, races seront perdues d’ici 2020.

Même des variétés très productives et rustiques ont régressé. Le Centre régional de ressources génétiques (CRRG) et le Conservatoire botanique national de Bailleul (CNBB) ont sauvé "in extremis" la carotte de Tilque (l'une des plus grosses carottes des variétés anciennes), le mouton du Boulonnais, la vache flamande, des centaines de variétés de fruits, une centaine de légumes anciens, mais le porc flamand (ou porc des Flandres) a définitivement disparu. Ces variétés ne sont souvent représentées que par une population très petite, voire un unique arbre.

Un autre problème est celui de la pollution génétique induit par les croisements d'espèces domestiquées (animales, végétales…) avec leurs parents ou ancêtres sauvages, croisements qui peuvent perturber la base génétique d'espèces sauvages, voire l’écosystème, particulièrement avec les OGM qui peuvent potentiellement devenir de « super mauvaises-herbes », insecticides et tolérantes à des désherbants totaux, risquant de devenir invasives, alors que les espèces domestiques avaient généralement une moindre aptitude à vivre sans l'aide de l'Homme. 
Un exemple souvent cité est celui du passage de gènes de porc domestique chez les sangliers, qui en l’absence de prédateurs naturels et dans un contexte d'agrainage pour la chasse ou de disponibilité alimentaire dans les champs permet une plus grande prolificité.

Ce terme est probablement issue de l'italien du « "razza" », dans le sens d'espèce ou de type (biologie). En France, dans un sens aujourd'hui vieilli, le terme de « race » a aussi fini par désigner principalement l'ensemble des individus appartenant aux différentes générations d'une famille, d'une dynastie. Exemples : la race d'Abraham, la race des Capétiens, etc.

Le terme a également désigné au les « générations » :

Par contre au , le terme de sous-espèce n'existait pas, il ne pouvait donc y avoir aucune distinction sémantique que l'on retrouve aujourd'hui, Jean-Baptiste de Lamarck définit ce terme par les mots suivants : .

Charles Morazé rappelle que, jusqu'au début du , le mot « race », . Certes, le bourgeois enrichi du début du risque le ridicule à parler de sa race.

Au sens figuré, la race désigne des groupes de personnes ayant des intérêts et des comportements communs.

Dans de nombreux textes de français moderne, le terme de race reste utilisé pour désigner les sous-groupes de l'espèce humaine formés par les différences héréditaires de couleur de peau et de morphologie (yeux bridés, par exemple). Le mot « race » est d'ailleurs employé à l'article 1 de la Constitution française : . Cependant, si cette absence de distinction est bien acceptée dans les pays anglo-saxons, elle est fortement rejetée dans d'autres comme la France, où l'utilisation dans un cadre officiel d'une mention raciale est interdite, le terme de « type » ou « ethnie » est préféré.

Le terme de « race » est souvent employé dans les ouvrages de science-fiction et de médiéval-fantastique, et général issu d'une traduction littérale de l'anglais. La définition de « race » n'est alors pas la même qu'en biologie. Dans ce contexte, il désigne des groupes d'êtres intelligents qui ont des caractères physiques et souvent psychologiques différents. La reproduction entre races différentes y est souvent infertile, la notion est plus proche de celle d'espèce.




</doc>
<doc id="8551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8551" title="Racialisme">
Racialisme

Pour certains théoriciens (Pierre-André Taguieff, Tzvetan Todorov), le racialisme est un courant de pensée distinct du racisme, apparu en Europe au milieu du , qui prétend expliquer les phénomènes sociaux par des facteurs héréditaires et raciaux. Ce courant, lié à la « théorie des races » qui émerge au , culminerait avec les travaux de Joseph Arthur de Gobineau, de Gustave Le Bon et Georges Vacher de Lapouge. 

Selon le philosophe Pierre-André Taguieff, cette prétention n'implique pas nécessairement des appels à la violence ou à la discrimination, ces penseurs s'efforçant de faire rentrer l'histoire ou la théorie politique dans les sciences naturelles. Pour Tzvetan Todorov, le racialisme est à la fois une idéologie, une doctrine du racisme, voire un comportement en général haineux et méprisant.

La distinction entre racisme et racialisme reste discutée et souvent polémique. Elle est « spécieuse » pour Ama Mazama, de peu d'intérêt pour Gérard Lenclus, et l'historien Jean-Frédéric Schaub estime qu'elle crée une « scission malheureuse » entre racisme et antisémitisme.

Au , le travail de mise en ordre et de classification de la nature aboutit aux premières taxinomies qui, organisant de manière logique les organismes vivants pour la commodité des chercheurs. Elles vont s'accompagner presque indépendamment de classifications des êtres humains servant cette fois-ci des intérêts davantage géopolitiques que scientifiques.

On avait observé dès 1684 dans "La Revue des Savants" la première de ces tentatives. L’auteur, le médecin et philosophe François Bernier, se propose à cette occasion de rompre avec la logique géographique qui prévalait jusqu’alors dans l’appréhension des groupes humains. Il avance l’idée que les hommes puissent être classés selon leurs caractéristiques physiques, en distinguant « quatre ou cinq races humaines ».

La position de Bernier s’inscrit dans un nouveau cadre de pensée, celui d'une philosophie émancipée de la religion dont les premiers représentants, Fontenelle, Pierre Bayle et surtout Pierre Gassendi, dont Bernier est l’un des principaux admirateurs, apparaissent au . À l'opposé de la doctrine chrétienne, ce courant de pensée cherche à placer l’homme comme élément de la nature et non comme son métayer. Cela lui fait donc perdre la position privilégiée que lui attribuait la Genèse.

La proposition de Bernier, qui indique un changement d’attitude profond, passe en son temps relativement inaperçue. Il en va tout autrement des systèmes proposés au siècle suivant par Buffon et Carl von Linné, tous deux naturalistes respectés de la Faculté et de leurs pairs.

Le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778), posant les bases de la systématique moderne, distingue en 1758, quatre races différenciées au sommet de l’ordre des « anthropomorpha » (les futurs primates) : Européens, Américains (nous dirions aujourd'hui "Amérindiens"), Asiatiques et Africains. 

Buffon reprend pour sa part à Maupertuis l’idée que le blanc serait la couleur originelle de l’homme, les colorations sombres évoquées autrefois par la malédiction de Cham dans la Bible étant selon lui le produit d’une dégénérescence partielle due à l’éloignement de la zone climatique tempérée. Cette théorie de la "dégénération" connaîtra différentes déclinaisons empruntant notamment à la théorie des climats, seront évoquées par Johann Friedrich Blumenbach ou le philosophe Emmanuel Kant. Une divergence au sein des dégénérationnistes portera sur la question de la réversibilité des différentiations phénotypiques en cas d’immersion prolongée dans le milieu adéquat.

Parmi les premiers théoriciens des races, Kant et Blumenbach sont partisans du monogénisme, Meiners et Sömmerring du polygénisme. Renan se contente de parler en philologue, parlant des civilisations qu'il peut connaître par les documents écrits d'époque. Arthur de Gobineau écrit un "Essai sur l'inégalité des races humaines" (1853-55). Pierre-André Taguieff a établi la généalogie de ce racisme qu'il qualifie, conformément à nos critères actuels plus rigoureux, de « pseudo-scientifique ». Reste que seront créés des zoos humains, où la curiosité légitime du public — connaître l'autre, qui habite un pays qu'on ne verra jamais — est transformée en exploitation commerciale à la Barnum. Lors des expositions ethnographiques, il n'est pas rare de voir les prétendus sauvages enfermés dans des cages (la sécurité est invoquée), et dans certains cas non loin de singes.

Hervé Le Bras s'est intéressé aux modalités du racialisme et de la raciologie lors de ses travaux sur l'idéologie démographique. .

La thèse de l’inégalité raciale est remise en cause dès 1885 au nom de critères scientifiques également avec le livre "De l'égalité des races humaines" de Joseph Anténor Firmin, qui expose les sophismes de publications racistes se présentant comme scientifiques.

La couleur de la peau n'est jamais le seul critère retenu dans la définition des races élaborée par les scientifiques des s. Les nouvelles exigences de scientificité poussent les savants à s’appuyer sur une multitude de « critères » quantifiables, à défaut d'être significatifs. De nouvelles disciplines font leur apparition, se fixant l’étude de l’être humain, de ses origines et de sa classification. L’anatomie comparée, initiée par le britannique Edward Tyson (1650-1708), l’ethnologie ou plus tard l’anthropologie physique connaissent au un développement croissant. Elles s’appuient sur des méthodes de mesure qui donnent naissance à autant de sous-disciplines aujourd'hui réfutées (crâniométrie, céphalométrie, anthropométrie, phrénologie), qui définissent des critères de comparaison et de classification des groupes humains. Il importe de ne pas inclure dans cette classification le travail "signalétique" de Bertillon qui ne vise qu'à identifier sans ambiguïté, en 1870, "des individus précis" à des fins de recherche, et non des groupes humains.

Les travaux des « raciologues » aboutissent à une biologisation de l'ancienne typologie empirique des peuples. La méthode linguistique promue par Volney, Friedrich Schlegel, Adriano Balbi ou James Cowles Prichard est de ce fait remise en cause par des anatomistes dans les années 1840, au motif que les caractères physiques, estimés fixes, seraient plus pertinents que les caractères linguistiques qui présentent des signes d’instabilité. Les sciences biologiques s’octroient à cette occasion un rôle prescripteur de la définition de l’être humain et des déterminants de son comportement social.
Les critères initialement retenus par les premiers naturalistes pour distinguer l’homme du reste du monde animal se voient appliqués aux groupes humains, dans une perspective de hiérarchie. Louis Jean-Marie Daubenton (1716-1800) et Petrus Camper (1722-1789) avaient initié une méthode fondée sur la mesure de l’angle facial. Reprise par Georges Cuvier (1769-1832) et Saint-Hilaire (1772-1844), la méthode trouve une nouvelle application : le degré d’inclinaison du front est censé indiquer la place laissée libre au cerveau et donc l’intelligence. 

Les recherches internationales aboutissent à une multitude de taxonomies. Celle de Johann Friedrich Blumenbach (1752-1840) revenant à cinq races sur la base de l’observation des crânes passera à la postérité en appliquant le terme « caucasien » (ou « caucasoïde ») — toujours en vigueur aux États-Unis — à la « race blanche ». Choix surprenant, car en toute rigueur les Caucasiens sont les habitants du Caucase.

Après 1870, dans son ouvrage "Histoire naturelle", destiné à l'enseignement secondaire, J. Langlebert revient à "quatre" races, plus exactement des types humains :

La terminologie de ses descriptions peut laisser supposer un jugement de valeur. « L'angle facial ne dépasse guère 70 à » chez les Noirs. On remarquera que cette méthode consiste à retrouver par des moyens différents la description peu flatteuse des Africains fournie dans les "Prolégomènes à une histoire universelle" ("Muqaddima") par Ibn Khaldoun.

L’un des principaux débats qui secouent la communauté scientifique au début du concerne les origines de l’humanité. Deux couples d’opposition, monogénisme/polygénisme et fixisme/transformisme, structureront le débat tout au long du siècle. Ce dernier contribue largement à fixer l’attention sur la question des races et de leur corrélat, la mesure des caractères extérieurs. Il constitue aussi le générateur de différentes positions occupées dans l’espace académique de l’étude des races.

Le monogénisme suppose l’humanité issue d’un ancêtre unique et fait donc du milieu la cause principale de la différenciation. Le polygénisme suppose au contraire des origines distinctes. La première thèse, compatible avec le récit biblique, se verra défendue par les spiritualistes, majoritaires dans l’Université française. La thèse polygéniste reçoit quant à elle les suffrages de libres-penseurs peu influencés par les doctrines religieuses (Voltaire et plus loin encore Paracelse en furent les partisans), des matérialistes et des républicains anticléricaux.

Cette division recoupe celle séparant partisans du créationnisme et du transformisme. Formulée au début du par Jean-Baptiste Lamarck (1744-1829), la théorie transformiste débouche en France dès les années 1820 sur la controverse entre Georges Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire. À la parution de l’"Origine des espèces" de Charles Darwin en 1859, la communauté scientifique adhère encore largement au créationnisme et à son corollaire le fixisme. Des lettrés influents sont tout aussi divisés : Victor Hugo refusera toute sa vie l'idée du darwinisme, tandis qu'Ernest Renan l'adoptera d'emblée.

À partir de cette date, le transformisme rallie cependant un nombre grandissant de partisans, jusqu’à devenir majoritaire en France à la fin du siècle ; il établit le schéma d’une continuité évolutionniste depuis quelque anthopoïde alors inconnu (baptisé « singe » par les détracteurs de la théorie) jusqu’à l’homme blanc, dans laquelle les races non-occidentales se voient attribuer opportunément une place intermédiaire. 

Au cœur de la controverse, ceux qui se désignent sous le nom d’« anthropologistes », multiplient les études pour établir la proximité physique des sauvages et des primates. La taille du cerveau, mesurée par la crâniométrie tient une place centrale dans ce dispositif classificatoire. D'autres éléments sont retenus : forme du crâne et des mâchoires, taille des os du squelette sont aussi prises en compte. Une supposée bestialité des races primitives, argument traditionnel de leur infériorité, se voit intégrée désormais dans une idéologie générale d’évolution de l’humanité.

Les deux positions — fixiste et transformiste — s’accordent cependant sur un point : l’existence de races humaines inégalement capables et inégalement perfectibles. Au long du siècle, ce que Caroline Reynaud Paligot désigne comme le « paradigme racial » s'est tellement intégré aux schémas de pensée que personne ne semble le remettre sérieusement en cause : quelques études empiriques venant le contredire sont rationalisées pour être aussitôt réintégrés dans son schéma explicatif. Quand la taille du cerveau n’apparaît plus comme critère pertinent de différenciation, il cède par exemple la place à des considérations d’identification de la zone où serait localisée l’intelligence.

Selon Wolfang Geiger, durant la période nazie, c'est Edgar Glässer qui introduit le racialisme anthropologique (de Hans F.K Günther) dans la linguistique des langues romanes et Alex Niederstenbruch a produit en linguistique.

Pour Tzvetan Todorov, le racialisme est à la fois une idéologie, une doctrine du racisme, voire un comportement en général haineux et méprisant.

Il y a pour Todorov cinq propositions pour définir l'idéologie racialiste :

Pour Benoit Massin le racialisme est l'ensemble des 

Le racialisme, pour l'anthropologue Denis Blondin, est une qui est une .

Pour le politologue Laurent de Boissieu, le racialisme : . Selon lui, Il dénombre plusieurs mouvements en France, se situant à l'extrême-droite comme à l'extrême-gauche. 

Dans "Les Nouveaux Rouge-Brun: le racisme qui vient" (2014), l'anthropologue Jean-Loup Amselle parle d'avènement d'une nouvelle société raciale, et relève une dérive de la pensée postcoloniale : 
Le directeur de recherche au CNRS Bernard Maro, juge que le parti des Indigènes de la République (PIR) est « racialiste » avec « les mêmes obsessions identitaires qu'à l'extrême droite : pureté de la race avec une opposition aux mariages mixtes et au métissage [...], anti-universalisme avec un refus de la convergence des luttes (féminisme, anticapitalisme, LGBT) [...], soutien au machisme et sexisme religieux [...], homophobie [...], religion "d'origine" en tant que ciment commun au groupe [...], l'islam étant une libération [...], seule alternative possible être musulman ou être français [...], antisémitisme au nom d'un anti-sionisme radical ». Quant à Houria Bouteldja, porte-parole du PIR, elle définit ainsi son usage du mot "race" : .

Les éditions Libertalia publient le livre "La Fabrique du musulman", dans lequel le docteur en sciences politiques Nedjib Sidi Moussa fustige représentée par les positions d'Houria Bouteldja.

Le 30 octobre 2017, le Grand Maître du Grand Orient de France Philippe Foussier dénonce des « porosités » d'une partie de la gauche avec des courants identitaires et racialistes : « Ces idées trouvent des relais médiatiques et chez des intellectuels, comme à l'université Paris-VIII », visant également le « camp d'été décolonial » organisé en 2016.

Isabelle Barbéris démontre la racialisation des arts et l'idéolgie ethnodifférencialiste du collectif "Décoloniser les arts"




</doc>
<doc id="8558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8558" title="J. R. R. Tolkien">
J. R. R. Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien (), plus connu sous la forme "', est un écrivain, poète, philologue, essayiste et professeur d’université anglais, né le à Bloemfontein et mort le 2 septembre 1973 à Bournemouth. Il est principalement connu pour ses romans "Le Hobbit" et "Le Seigneur des anneaux".

Après des études à Birmingham et à Oxford et l’expérience traumatisante de la Première Guerre mondiale, John Ronald Reuel Tolkien devient professeur assistant ("") de langue anglaise à l’université de Leeds en 1920, puis professeur de vieil anglais à l’université d’Oxford en 1925 et professeur de langue et de littérature anglaises en 1945, toujours à Oxford. Il prend sa retraite en 1959. Durant sa carrière universitaire, il défend l’apprentissage des langues, surtout germaniques, et bouleverse l’étude du poème anglo-saxon "Beowulf" avec sa conférence "" (1936). Son essai "Du conte de fées" (1939) est également considéré comme un texte crucial dans l’étude de ce genre littéraire.

Tolkien commence à écrire pour son plaisir dans les années 1910, élaborant toute une mythologie autour de langues qu’il invente. L’univers ainsi créé, la Terre du Milieu, prend forme au fil des réécritures et compositions. Son ami l’encourage dans cette voie, de même que les autres membres de leur cercle littéraire informel, les Inklings. En 1937, la publication du "Hobbit" fait de Tolkien un auteur pour enfants estimé. Sa suite longtemps attendue, "Le Seigneur des anneaux", est d’une tonalité plus sombre. Elle paraît en 1954-1955 et devient un véritable phénomène de société dans les années 1960, notamment sur les campus américains. Tolkien travaille sur sa mythologie jusqu’à sa mort, mais ne parvient pas à donner une forme achevée au "Silmarillion". Ce recueil de légendes des premiers âges de la Terre du Milieu est finalement mis en forme et publié à titre posthume en 1977 par son fils et exécuteur littéraire Christopher, en collaboration avec Guy Gavriel Kay. Depuis, Christopher Tolkien publie régulièrement des textes inédits de son père.

De nombreux auteurs ont publié des romans de "fantasy" avant Tolkien, mais le succès majeur remporté par "Le Seigneur des anneaux" au moment de sa publication en poche aux États-Unis est, pour une large part, à l’origine d’une renaissance populaire du genre. Tolkien est ainsi considéré, pour certains, comme le « père » ou l'un des « pères » de la "fantasy" moderne. Son œuvre a eu une influence majeure sur les auteurs ultérieurs de ce genre, en particulier par la rigueur avec laquelle il a construit son monde secondaire.

La plupart des aïeux de du côté de son père sont des artisans. La famille Tolkien, originaire de Saxe, est établie en Angleterre depuis le , et les Tolkien y sont devenus . Leur patronyme est une forme anglicisée de « "Tollkiehn" », un nom dérivé de l’allemand « "" » signifiant « téméraire ».

Les ancêtres maternels de Tolkien, les Suffield, sont une famille originaire d’Evesham, dans le Worcestershire. À la fin du , ils vivent principalement à Birmingham, où les grands-parents maternels de Tolkien, John et Emily Jane Suffield, possèdent une mercerie dans un bâtiment appelé « », située dans le centre-ville.

John Ronald Reuel Tolkien naît le 3 janvier 1892 à Bloemfontein, dans l’État libre d’Orange, en Afrique du Sud. Il est le premier enfant d’Arthur Reuel Tolkien (1857-1896) et de sa femme Mabel, née Suffield (1870-1904). Tous deux ont quitté l’Angleterre quelques années plus tôt, au moment de la promotion d’Arthur à la tête de l’agence de la Banque d’Afrique à Bloemfontein.

L’enfant porte le prénom « John » par tradition familiale : chez les Tolkien, le fils aîné du fils aîné s’appelle toujours John. « Ronald » est le choix de Mabel, qui avait à l’origine choisi « Rosalind », s’attendant à avoir une fille. Quant à « Reuel », il s’agit, d’après les souvenirs de Tolkien, du , et que l’on croit dans la famille, mais qui semble plutôt issu de la Bible (Reuel est un autre nom de Jethro, le beau-père de Moïse). Tolkien donne à son tour ce prénom à ses quatre enfants, y compris à sa fille Priscilla.

Le climat de l’Afrique du Sud ne convient pas à Mabel, ni à son fils. En avril 1895, Mabel retourne en Angleterre avec ses enfants (un deuxième fils, Hilary Arthur Reuel, est né le 17 février 1894), mais son mari meurt d’un rhumatisme infectieux le 15 février 1896, avant d’avoir pu les rejoindre. Privée de revenus, Mabel s’installe chez ses parents, à Birmingham, puis à Sarehole, un hameau au sud de la ville. Le jeune Tolkien explore les alentours, notamment le moulin de Sarehole, ce qui lui inspirera des scènes de ses futurs ouvrages et un amour profond pour la campagne anglaise du Warwickshire.

Mabel éduque elle-même ses deux fils. Elle enseigne à Ronald la botanique, des rudiments de latin, d’allemand et de français, une langue dont il n’apprécie guère les sonorités. Il lit également beaucoup : il n’aime pas "L’Île au trésor" de Stevenson ou "Le Joueur de flûte de Hamelin" de Browning, mais se prend de passion pour les histoires de Peaux-Rouges et du roi Arthur, ainsi que pour les ouvrages de George MacDonald et les recueils de contes édités par Andrew Lang.

Tolkien entre à la de Birmingham, où son père avait lui-même étudié, en 1900. La même année, sa mère se convertit au catholicisme, malgré de violentes protestations de sa famille anglicane, qui lui coupe les vivres. Elle déménage en 1902 pour s’installer à Edgbaston, non loin de l’oratoire de Birmingham, et envoie ses fils à la , l’école rattachée à l’oratoire. Ils n’y restent que brièvement : Ronald obtient une bourse et peut retourner à la dès 1903. Il y apprend le grec ancien, étudie Shakespeare et Chaucer et s’initie en autodidacte au vieil anglais.

Mabel Tolkien meurt de complications dues au diabète le 14 novembre 1904 — le traitement à l’insuline n’existe pas encore. Durant le reste de sa vie, son fils aîné la considère comme une « martyre », sentiment qui influence profondément ses propres croyances. Avant sa mort, elle confie la garde de ses deux fils au père Francis Morgan, de l’oratoire de Birmingham.

Comme le père Morgan ne peut les héberger, Ronald et Hilary s’installent au début de l’année 1905 chez une tante par alliance, Beatrice Suffield, qui habite non loin de l’oratoire. Tolkien poursuit ses études à la et se lie d’amitié avec d’autres élèves, notamment Christopher Wiseman (1893-1987) et Robert Gilson (1893-1916). Il s’intéresse de plus en plus à la philologie, apprend le vieux norrois pour pouvoir lire dans le texte l’histoire de Sigurd et découvre la langue gotique et le "Kalevala". Il joue également au rugby à XV dans l’équipe de son école, avec une telle ardeur qu’il en devient le capitaine.

En 1908, Tolkien rencontre une jeune fille nommée Edith Bratt lorsqu’il s’installe avec son frère dans le même immeuble qu’elle. Malgré leur différence d’âge (elle a trois ans de plus que lui), ils ne tardent pas à tomber amoureux, d’autant plus vite que tous deux sont orphelins. Toutefois, le père Morgan s’oppose à cette relation et interdit à Tolkien de continuer à la voir : il craint que son pupille ne néglige ses études. Le protestantisme d’Edith constitue un obstacle supplémentaire. Le jeune garçon obéit à la lettre à cet ordre, sinon à l’esprit, mais lorsque le père Morgan est mis au courant des rencontres accidentelles entre les deux jeunes gens, il menace de mettre un terme aux études de Tolkien si elles ne cessent pas. Son pupille obtempère.

Après un échec fin 1909, Tolkien obtient en décembre 1910 une bourse pour entrer à l’université d’Oxford. Durant ses derniers mois à la , il fait partie des élèves qui durant la parade de couronnement du roi George V, aux portes du palais de Buckingham. Plus important, il fonde, avec ses amis Rob Gilson et Christopher Wiseman, la " ou , une société officieuse dont les membres, bientôt rejoints par Geoffrey Smith (1894-1916) et quelques autres, partagent l’habitude de prendre le thé aux , non loin de l’école et dans la bibliothèque même de l’école, ce qui est normalement interdit par le règlement. Les quatre amis au cœur du restent en contact après leur départ de l’école.
Durant l’été 1911, Tolkien part en vacances en Suisse, un voyage qu’il se remémore de façon vivante dans une lettre de 1968 dans laquelle il revient sur la façon dont ce voyage a pu l’inspirer pour l’écriture du "Hobbit" () et du "Seigneur des anneaux", appelant le Silberhorn .

En octobre 1911, Tolkien entame ses études classiques à Oxford, à ; l’un de ses principaux professeurs est le philologue Joseph Wright, qui a une grande influence sur lui. Il s’intéresse au finnois afin de lire le "Kalevala" dans le texte, approfondit sa connaissance du gallois et s’implique dans la vie sociale de son collège en continuant à jouer au rugby et en devenant membre de plusieurs clubs étudiants. Cependant, les auteurs grecs et latins l’ennuient, ce qui se ressent dans ses notes : la seule matière où il excelle est son sujet libre, la philologie comparée. En 1913, avec la bénédiction de son ', le vice-recteur Farnell, Tolkien change de cursus au profit de la littérature anglaise, et choisit comme spécialité la philologie scandinave. Dès lors, Kenneth Sisam devient son nouveau '.

Le jour de sa majorité, en 1913, Tolkien écrit à Edith pour la demander en mariage. La jeune femme s’est entre-temps promise à un autre, mais elle rompt ses fiançailles et se convertit au catholicisme sur l’insistance de Tolkien. Ils célèbrent leurs fiançailles à Warwick en janvier 1914.

Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, en août 1914, Tolkien est en vacances en Cornouailles ; il rédige peu après le poème "Le Voyage d'Éarendel", première graine de la future mythologie du "Silmarillion". En rentrant à Oxford, il s’arrange pour s’entraîner dans les , ce qui lui permet de poursuivre en parallèle ses études afin d’obtenir son diplôme avant de devoir partir au front.

En décembre, Tolkien, Gilson, Smith et Wiseman se réunissent à Londres. Malgré l’ombre que la guerre fait peser sur le pays, ils ont foi dans leur potentiel : tous ont des ambitions artistiques et sont persuadés que le peut et va changer le monde. De cette rencontre, de ce « concile de Londres », découle la vocation poétique de Tolkien. Il rédige de nombreux poèmes en 1915 et réussit brillamment ses examens finaux à Oxford, obtenant les "".

Tolkien devient sous-lieutenant dans les fusiliers du Lancashire et s’entraîne avec le de réserve pendant onze mois à , dans le Staffordshire. Durant cette période, il écrit à Edith : . Sachant son départ pour le front proche, il épouse Edith le 22 mars 1916 à Warwick. Transféré dans le de services avec le corps expéditionnaire britannique, il arrive en France le . Par la suite, il écrit : 

Tolkien sert comme officier de transmissions pendant la bataille de la Somme, participe à la bataille de la crête de Thiepval et aux attaques subséquentes sur la . Victime de la fièvre des tranchées, une maladie transmise par les poux qui pullulent dans les tranchées, il est renvoyé en Angleterre le 8 novembre 1916. Ses amis Rob Gilson et n’ont pas autant de chance : le premier est tué au combat le juillet, et le second, grièvement blessé par un obus, meurt le 3 décembre.

Affaibli, Tolkien passe le reste de la guerre entre des hôpitaux et des postes à l’arrière, étant jugé médicalement inapte au service général. Son premier fils, John Francis Reuel, naît le 16 novembre 1917 à Cheltenham. Durant sa convalescence à , dans le Staffordshire, Tolkien entame la rédaction de "La Chute de Gondolin", premier des "Contes perdus".

Lorsque la guerre s’achève, la famille Tolkien s’installe à Oxford. Le premier emploi civil de Tolkien après l’armistice est pour l’', de janvier 1919 à mai 1920. Il travaille sur l’histoire et l’étymologie des termes d’origine germanique commençant par la lettre « W », sous la direction de Henry Bradley, qui loue à plusieurs reprises son travail par la suite. Durant cette période, Tolkien arrondit ses fins de mois en servant de "" à plusieurs élèves de l’université, principalement des jeunes filles de Lady Margaret Hall, de St Hilda’s, de St Hugh’s et de Somerville.

En 1920, alors que naît son deuxième fils, Michael Hilary Reuel (22 octobre 1920 – 27 février 1984), Tolkien quitte Oxford pour le Nord de l’Angleterre où il devient professeur assistant (') de littérature anglaise à l’université de Leeds, puis professeur en 1924. Durant son séjour à Leeds, il produit le glossaire ', ainsi qu’une édition définitive du poème moyen anglais "Sire Gauvain et le Chevalier vert" avec , deux livres considérés comme des références académiques pendant les décennies qui suivent. Tolkien continue également à développer son univers de fiction : les "Contes perdus" sont laissés inachevés, mais il entreprend la rédaction d’une version en vers allitératifs de l’histoire des "Enfants de Húrin". C’est également à Leeds que naît son troisième fils, Christopher John Reuel, le 21 novembre 1924.

En 1925, Tolkien retourne à Oxford en tant que professeur de vieil anglais et "" de , poste qu’il occupe jusqu’en 1945. Durant son passage à Pembroke, il écrit "Le Hobbit" et les deux premiers volumes du "Seigneur des anneaux", principalement au numéro 20 de , dans le nord d’Oxford. C’est là que naît le dernier enfant du couple Tolkien, leur seule fille, Priscilla Mary Anne Reuel (née le 18 juin 1929). Très attaché à ses enfants, Tolkien invente pour eux de nombreux contes, parmi lesquels "Roverandom" et "Le Hobbit". Il leur écrit également chaque année des lettres censées provenir du père Noël.

Tolkien, « Tollers » pour ses amis, rencontre pour la première fois en 1926, à Oxford. Entre eux ne tarde pas à naître une amitié profonde et durable. Ils partagent un goût pour le dialogue et la bière, et Tolkien invite bientôt Lewis aux réunions des , un club dédié à la lecture de sagas islandaises en vieux norrois. Le retour au christianisme de Lewis est en partie le fait de Tolkien, même si ce dernier regrette que son ami ait choisi de revenir à l’anglicanisme, et non de le rejoindre au sein de la confession catholique. Lewis ne cesse d’encourager Tolkien lorsque celui-ci lit des passages de ses livres aux réunions des Inklings, club littéraire informel qui s’assemble dans les années 1930 autour de Tolkien, Lewis, Owen Barfield, Hugo Dyson et d’autres enseignants d’Oxford.

"Le Hobbit" est publié en septembre 1937, presque par hasard : c’est une ancienne étudiante de Tolkien, Susan Dagnall, enthousiasmée par le manuscrit, qui le met en contact avec la maison d’édition londonienne George Allen & Unwin et le convainc de le faire publier. Le livre rencontre un franc succès, tant critique que commercial, des deux côtés de l’Atlantique, et l’éditeur Stanley Unwin presse Tolkien d’écrire une suite. Ce dernier entreprend alors la rédaction du "Seigneur des anneaux", sans se douter qu’il lui faudra plus de dix ans pour l’achever.

En mars 1939, le gouvernement britannique contacte Tolkien et lui propose de rejoindre une équipe de spécialistes consacrée au déchiffrement des codes nazis, située à . Il refuse l’offre d’un emploi à plein temps (payé , de 2009 par an), mais d’après un historien des services secrets britanniques, des documents non encore publiés attesteraient d’une participation suivie et importante de sa part à l’effort de décodage.

Outre une charge de travail supplémentaire qui empêche Tolkien d’avancer aussi vite qu’il l’aimerait dans la rédaction du "Seigneur des anneaux", l’éclatement de la Seconde Guerre mondiale a une conséquence inattendue : l’arrivée de l’écrivain londonien Charles Williams, très admiré par Lewis, à Oxford, où il ne tarde pas à se faire une place parmi les Inklings. S’il entretient des relations tout à fait cordiales avec l’homme, Tolkien n’apprécie guère l’écrivain, dont les romans sont pétris de mysticisme et frôlent parfois la magie noire, ce qui ne peut que faire horreur à un catholique aussi persuadé de l’importance du mal que Tolkien. Celui-ci juge défavorablement l’influence de Williams sur l’œuvre de Lewis. L’amitié de Tolkien et Lewis est également refroidie par le succès grandissant rencontré par Lewis en sa qualité d’apologiste chrétien, notamment grâce à ses émissions pour la BBC, qui font dire à Tolkien vers le milieu des années 1940 que Lewis est devenu .

En 1945, Tolkien devient professeur de langue et de littérature anglaises à Merton, poste qu’il occupe jusqu’à sa retraite. À Pembroke, c’est un autre Inkling qui lui succède comme professeur de vieil anglais : Charles Wrenn. Les réunions du jeudi des Inklings se font de plus en plus rares après la mort de Williams et la fin de la Seconde Guerre mondiale, pour cesser définitivement en 1949. Les relations entre Tolkien et Lewis sont de plus en plus distantes, et le départ de ce dernier pour Cambridge en 1954, et son mariage avec Joy Davidman, une Américaine divorcée, en 1957, n’arrangent pas les choses. Tolkien est toutefois très choqué par la mort de en 1963, qu’il compare à 

Tolkien achève "Le Seigneur des anneaux" en 1948, après une décennie de travail. Le livre est publié en trois volumes en 1954-1955 et rencontre un grand succès dès sa publication, faisant l’objet d’une adaptation radiophonique dès 1955. Si le succès de son œuvre le met définitivement à l’abri du besoin, Tolkien reste un homme économe et généreux, ne s’autorisant guère d’excentricités.

Tolkien prend sa retraite universitaire en 1959. Dans les années qui suivent, il acquiert une célébrité croissante en tant qu’écrivain. Il écrit tout d’abord des réponses enthousiastes à ses lecteurs, mais devient de plus en plus méfiant devant l’émergence de communautés de fans, notamment au sein du mouvement hippie aux États-Unis, où le livre devient un "" après la parution chez Ace Books d’une édition au format poche non autorisée en 1965 ; la querelle judiciaire qui s’ensuit offre encore une publicité supplémentaire au nom de Tolkien. Dans une lettre de 1972, il déplore être devenu un objet de culte, mais admet que Toutefois, les lecteurs enthousiastes se font de plus en plus pressants, et en 1968, lui et sa femme déménagent pour plus de tranquillité à Bournemouth, une ville balnéaire de la côte sud de l’Angleterre.

Le travail sur "Le Silmarillion" occupe en pointillés les deux dernières décennies de la vie de Tolkien, sans qu’il parvienne à l'achever. Les lecteurs du "Seigneur des anneaux" attendent avec impatience cette suite promise, mais ils doivent se contenter du recueil de poèmes "Les Aventures de Tom Bombadil" (1962) et du conte "Smith de Grand Wootton" (1967). Durant la même période, Tolkien participe également à la traduction de la "Bible de Jérusalem", publiée en 1966 : outre un travail de relecture, il en traduit le "Livre de Jonas".

Edith Tolkien meurt le 29 novembre 1971 à l’âge de 82 ans et est enterrée au cimetière de Wolvercote, dans la banlieue nord d’Oxford. Son mari fait graver sur sa tombe le nom « Lúthien », en référence à une histoire de son légendaire qui lui avait été en partie inspirée par la vision d’Edith dansant dans les bois, en 1917.

Après le décès de sa femme, Tolkien revient passer les dernières années de sa vie à Oxford : il est logé gracieusement par son ancien "" de Merton dans un appartement sur Merton Street. Le 28 mars 1972, il est fait commandeur de l’ordre de l’Empire britannique par la reine Élisabeth II. Lors d’une visite chez des amis à Bournemouth, fin août 1973, il se sent mal : il meurt à l’hôpital le 2 septembre 1973, à l’âge de 81 ans. « Beren » est inscrit sous son nom sur la tombe qu’il partage avec Edith.

Après avoir été baptisé au sein de l’Église d’Angleterre, Tolkien est éduqué dans la foi catholique par sa mère après sa conversion en 1900. Sa mort prématurée a une profonde influence sur son fils. Humphrey Carpenter suggère ainsi qu’il a pu trouver dans la religion une sorte de réconfort moral et spirituel. Il reste fidèle à sa foi sa vie durant, et celle-ci joue un rôle important dans la conversion de son ami , alors athée, au christianisme — bien qu’il choisisse de retourner à la foi anglicane, au grand désarroi de Tolkien.

Les réformes du Concile Vatican II suscitent en lui des avis partagés. On a pu dire, notamment Paul Airiau ("Actes du Colloque du CRELID "de" "2007), que Tolkien approuvait les évolutions œcuméniques telles que ce concile introduisit dans l'Église, mais ce serait là mal interpréter l'unique lettre (lettre 306 -de 1968- dans le recueil "The" "Letters of J.R.R. Tolkien"<nowiki>) où il use de ce terme, sans aucunement évoquer directement les réformes conciliaires. En effet, si l'on retourne au texte, on remarque rapidement que Tolkien condamne fermement l’œcuménisme inspiré par le besoin supposé d'</nowiki>"aggiornamento", et fait plutôt référence à une relation purement personnelle, affirmant qu'il s'agirait, pour les catholiques anglais, si longtemps une minorité persécutée, de faire preuve néanmoins de charité envers les véritables chrétiens dans les autres dénominations, anglicans notamment. Faisant également référence à sa propre formation, il rappelle qu'il peut être profitable, dans un tel état de choses, de côtoyer des non-catholiques (pendant sa scolarité), tout en ayant une vie de famille profondément catholique, et qu'il serait désastreux pour l'Église militante "d'enfermer tous ses soldats dans une forteresse", prenant l'exemple de la ligne Maginot. Pour résumer, l’œcuménisme de Tolkien est fort traditionnel: il insiste sur les relations personnelles (de même que Newman), évoque la situation très particulière du catholicisme anglais, et se veut avant tout apostolique, militant. Malgré sa vague association, au temps de la guerre, avec un éventuel "United Christian Council "à Oxford, il est ainsi assez loin du nouvel œcuménisme tel que prôné par Vatican II (constitution "Lumen Gentium, 8", décret "Unitatis Redintegratio "notamment): nulle mention d'un véritable "dialogue", mutuellement enrichissant entre communautés chrétiennes ("Unitatis Redintegratio, 4"), pas de référence à la valeur intrinsèque des pratiques des autres confessions chrétiennes ("Unitatis Redintegratio, 3"), aucune vision "panchrétienne" telle que suggérée par "Lumen Gentium, 8". À défaut d'éléments plus décisifs, ce que l'on sait de Tolkien -son attitude intransigeante concernant la conversion de sa fiancée, son dédain pour l'Anglicanisme, et son admiration pour le pape Pie X (cf l'analyse de A.R. Bossert dans "Mythlore", septembre 2006: "Surely you don't disbelieve?", rattachant l'auteur au courant catholique anti-moderniste - en fait un témoin de la loyauté envers et contre tout au catholicisme le plus traditionnel (lettre 306: invitation à prier "pour l'Église, le Vicaire du Christ et soi-même", après avoir constaté que l'Église lui semblait, du refuge spirituel au sein du monde qu'elle était auparavant, être devenue un piège).

Il regrettera ainsi amèrement l’abandon du latin dans la messe, à la suite des travaux de réforme liturgique post-conciliaire. Son petit-fils Simon se souvient être allé à l’église avec lui. Il rapporte qu’au milieu des fidèles qui répondaient en anglais, son grand-père mit un point d’honneur à faire quant à lui ses réponses en latin, et très bruyamment. Clyde Kilby rappelle quant à lui le désarroi de Tolkien constatant, pendant la célébration d'une messe dans le nouveau rite, la diminution drastique du nombre de génuflexions, et son départ dépité de l'église.

Tolkien est essentiellement conservateur dans ses opinions politiques, au sens où il favorise les conventions établies et l’orthodoxie et non l’innovation et la modernisation. En 1943, il écrit à son fils Christopher : En 1956, il explique ne pas être démocrate 

S’il aime l’Angleterre — —, Tolkien n’est cependant pas un patriote aveugle. Durant la Seconde Guerre mondiale, il fustige la propagande britannique relayée par les journaux, notamment un article . Après la fin de la guerre en Europe, il s’inquiète de , affirmant : 

Durant la guerre d’Espagne, Tolkien exprime en privé son soutien au camp nationaliste en apprenant de Roy Campbell que les escadrons de la mort soviétiques se livrent à des destructions d’églises et au massacre de prêtres et de religieuses. À une époque où de nombreux intellectuels occidentaux admirent Joseph Staline, Tolkien ne cache pas son mépris pour , ainsi qu’il l’appelle dans une lettre à son fils Christopher en 1944. Il s’oppose néanmoins avec virulence à une interprétation du "Seigneur des anneaux" comme une parabole anticommuniste, et dans laquelle Sauron correspondrait à Staline : , écrit-il.

Avant la Seconde Guerre mondiale, Tolkien exprime son opposition à Adolf Hitler et au régime nazi. Dans son roman inachevé "La Route perdue", écrit vers 1936-1937, la situation de l’île de Númenor sous le joug de Sauron peu avant sa submersion , comme le souligne Christopher Tolkien : 

En 1938, la maison d’édition Rütten & Loening, qui prépare une traduction du "Hobbit" en allemand, écrit à Tolkien pour lui demander s’il est d’origine aryenne. Outré, celui-ci écrit à son éditeur Stanley Unwin une lettre où il condamne les du régime nazi et l’antisémitisme comme une chose ; il se déclare par la suite disposé à . Tolkien envoie à Unwin deux réponses possibles à transmettre à Rütten & Loening. Dans celle qui n’a pas été envoyée, il pointe le mauvais usage fait par les nazis du terme « aryen » (linguistique à l’origine) et ajoute :

En 1941, dans une lettre à son fils Michael, il exprime son ressentiment à l’égard d’Hitler, . Après la guerre, en 1968, il s’oppose à une description de la Terre du Milieu comme un monde , expliquant qu’il n’aime pas ce mot en raison de son association à des théories racistes.

La question du racisme ou du racialisme supposé de Tolkien lui-même ou de certains éléments de ses œuvres a donné lieu à un débat universitaire. Christine Chism distingue trois catégories d’accusations de racisme portées à l’encontre de Tolkien ou de son œuvre : un racisme conscient, une tendance eurocentrique inconsciente, et un racisme latent dans ses premiers écrits ayant évolué vers un rejet conscient de la chose dans ses œuvres ultérieures.

La plupart des accusations de racisme portent sur "Le Seigneur des anneaux" et peuvent se résumer par cette phrase de John Yatt : . Chris Henning affirme même que . Cette idée a été reprise par des auteurs comme Isabelle Smadja dans "Le Seigneur des anneaux ou la tentation du mal" (2002), un ouvrage critiqué pour son manque de rigueur scientifique et pour n’avoir pas tenu compte du reste de l’œuvre de Tolkien. Plusieurs accusations de racisme à l’encontre du "Seigneur des anneaux" portent également sur les adaptations de Peter Jackson, où les Suderons sont présentés coiffés de turbans et avec une apparence orientale, ce qui a parfois été considéré tendancieux dans un contexte post-.

En 1944, Tolkien écrit à son fils Christopher, alors en Afrique du Sud avec la " : Il condamne publiquement la politique d’apartheid en Afrique du Sud dans son discours d’adieu à l’université d’Oxford, en 1959.

Tolkien aime beaucoup la nature : sa correspondance et ses illustrations témoignent du plaisir qu’il tire à contempler les fleurs ou les oiseaux, et surtout les arbres. Sa dernière photographie, prise en août 1973, le montre appuyé au tronc d’un pin noir du jardin botanique de l’université d'Oxford qu’il aime particulièrement. Cet amour de la nature se reflète dans son œuvre, notamment avec les Ents du "Seigneur des anneaux", les qui partent en guerre contre Saruman, , ou les Deux Arbres qui éclairent le Valinor dans "Le Silmarillion". Le symbolisme de l’arbre est également au cœur de l’histoire courte "Feuille, de Niggle", inspirée par les efforts véhéments (et couronnés de succès) d’une voisine de Tolkien pour que le vieux peuplier poussant devant chez elle soit abattu.

Les effets de l’industrialisation déplaisent fortement à Tolkien, notamment dans leur invasion des paysages ruraux de l’Angleterre : en 1933, il est bouleversé de ne presque rien reconnaître des lieux de son enfance lorsqu’il passe par l’ancien hameau de Sarehole, rattrapé par la croissance de la zone urbaine de Birmingham. Les brouillons de son essai "Du conte de fées" contiennent plusieurs passages désapprobateurs à l’égard des aéroplanes et des automobiles. Il ne se coupe pas pour autant du monde moderne : il possède même une voiture dans les années 1930, et s’il finit par l’abandonner, ce n’est que lorsque la Seconde Guerre mondiale entraîne un rationnement de l’essence. Toutefois, dans les années 1950, il s’oppose violemment à un projet de contournement routier d’Oxford qui entraînerait la destruction de nombreux monuments.

L’une des principales influences de Tolkien est l’auteur anglais William Morris, membre du mouvement . Dès 1914, Tolkien émet le désir d’imiter ses ' au style archaïsant, entrecoupées de poèmes, et entame la rédaction d’une histoire de Kullervo que son biographe Humphrey Carpenter décrit comme . Le roman de Morris ', paru en 1888, prend place dans la forêt de "Mirkwood", nom d’origine médiévale également repris dans "Le Hobbit", et Tolkien avoue la qu’ont les paysages des marais des Morts dans "Le Seigneur des anneaux" envers ' et ', paru en 1889. "La Source au bout du monde", autre roman de Morris, contient un personnage de roi maléfique nommé Gandolf ainsi qu'un cheval blanc très rapide à la course nommé Silverfax, qui ont pu influencer les noms respectifs du magicien Gandalf et de Shadowfax dans "Le Seigneur des Anneaux". Cependant, l'influence principale de Morris sur Tolkien est à rechercher dans un goût commun pour l'Europe du Nord médiévale, les archaïsmes de style, une conception proche du destin et de la quête menant le héros vers des univers enchantés. Anne Besson note que Tolkien ne pousse pas aussi loin que Morris le recours aux mots anglais archaïques, ce qui rend son style moins artificiel et plus accessible que celui de son prédécesseur.

De nombreux critiques se sont penchés sur les ressemblances entre l’œuvre de Tolkien et les romans d’aventures de H. Rider Haggard, principalement "Les Mines du roi Salomon" (1885) et "Elle" (1887). Ce dernier présente une cité en ruine nommée "Kôr", un nom repris tel quel par Tolkien dans les premières versions du "Silmarillion", et la reine Ayesha, qui donne son titre au roman, évoque plusieurs aspects de Galadriel. Dans "Les Mines du roi Salomon", la bataille finale et le personnage de Gagool rappellent la bataille des Cinq Armées et le personnage de Gollum dans "Le Hobbit".

Les Hobbits, l’une des créations les plus fameuses de Tolkien, ont été en partie inspirés par les Snergs du roman d’Edward Wyke-Smith "", paru en 1924. Ce sont des créatures humanoïdes de petite taille, aimant particulièrement la nourriture et les fêtes. Concernant le nom « hobbit », Tolkien suggère également une possible influence inconsciente du roman satirique de Sinclair Lewis "Babbitt", paru en 1922, dont le héros éponyme possède .

Une influence majeure de Tolkien est la littérature, la poésie et la mythologie germaniques, notamment anglo-saxonnes, son domaine d’expertise. Parmi ces sources d’inspiration, le poème anglo-saxon "Beowulf", les sagas norroises comme la "Völsunga saga" ou la "Hervarar saga", l’"Edda" en prose et l’"Edda" poétique, le "" et bien d’autres œuvres liées en sont les principales.

Malgré les ressemblances de son œuvre avec la "Völsunga saga" et le "", qui servirent de base à la tétralogie de Richard Wagner, Tolkien refuse toute comparaison directe avec le compositeur allemand, affirmant que . Toutefois, certains critiques estiment que Tolkien doit en fait à Wagner des éléments comme le mal inhérent à l’Anneau et son pouvoir corrupteur, deux éléments absents des légendes originales, mais centraux dans l’opéra de Wagner. D’autres vont plus loin et estiment que "Le Seigneur des anneaux" .

Tolkien est par le "Kalevala" finnois lorsqu’il le découvre, vers 1910. Quelques années plus tard, l’un de ses premiers écrits est une tentative de réécrire l’histoire de Kullervo, dont plusieurs caractéristiques se retrouvent par la suite dans le personnage de Túrin, héros malheureux des "Enfants de Húrin". Plus généralement, le rôle important de la musique et ses liens avec la magie sont un élément du "Kalevala" également présent dans l’œuvre de Tolkien.

Tolkien connaît bien le mythe arthurien, notamment le poème moyen anglais du "Sire Gauvain et le Chevalier vert", qu’il a édité, traduit et commenté. Toutefois, il n’apprécie pas ce corps de légendes outre mesure : à son goût pour pouvoir constituer une véritable . Cela n’empêche pas des motifs et échos arthuriens d’apparaître de manière diffuse dans "Le Seigneur des anneaux", le plus évident étant la ressemblance entre les tandems Gandalf-Aragorn et Merlin-Arthur. Plus généralement, des parallèles apparaissent entre les mythes celtes et gallois et l’œuvre de Tolkien, par exemple entre l’histoire de Beren et Lúthien et "Culhwch ac Olwen", un récit du Mabinogion gallois.

La théologie et l’imagerie catholiques ont participé à l’élaboration des mondes de Tolkien, comme il le reconnaît lui-même :

En particulier, affirme que Tolkien décrit le mal de la façon orthodoxe pour un catholique : comme l’absence de bien. Il cite de nombreux exemples dans "Le Seigneur des anneaux", comme « l’œil sans paupière » de Sauron : . Selon Kocher, la source de Tolkien est Thomas d’Aquin, . Tom Shippey défend la même idée, mais, plutôt que Thomas d’Aquin, il estime que Tolkien était familier avec la traduction de la "Consolation de la philosophie" de Boèce réalisée par Alfred le Grand, également appelée "Mètres de Boèce". Shippey soutient que la formulation la plus claire du point de vue chrétien sur le mal est celle de Boèce : « le mal n’est rien ». Le corollaire selon lequel le mal ne peut créer est à la base de la remarque de Frodon : ; Shippey pointe des remarques similaires faites par Sylvebarbe et Elrond et poursuit en affirmant que dans "Le Seigneur des anneaux", le mal apparaît parfois comme une force indépendante, non comme la simple absence de bien, et suggère que les ajouts d’Alfred à sa traduction de Boèce sont peut-être à l’origine de ce point de vue. Par ailleurs, Tolkien appréciant beaucoup les "Contes de Canterbury" de Chaucer, il est possible qu'il ait eu connaissance de la traduction que celui-ci avait faite de "La Consolation de Philosophie" en moyen anglais.

Certains commentateurs ont également rapproché Tolkien de , autre écrivain anglais catholique utilisant le merveilleux et le monde des fées comme allégories ou symboles de valeurs et de croyances religieuses. Tolkien connaît bien l’œuvre de Chesterton, mais il est difficile de dire s’il a vraiment constitué une de ses influences.

Dans l’essai "Du conte de fées", Tolkien explique que les contes de fées ont cette particularité d’être à la fois cohérents en eux-mêmes et avec quelques vérités du monde réel. Le christianisme lui-même suit ce modèle de cohérence interne et de vérité externe. Son amour des mythes et sa foi profonde se rejoignent dans son affirmation selon laquelle les mythologies sont un écho de la divine, point de vue développé dans le poème "Mythopoeia".

Tolkien commence à rédiger des poèmes dans les années 1910. Il s’agit alors de sa principale forme d’expression, loin devant la prose. Ses vers sont le plus souvent inspirés par la nature, ou bien par des ouvrages qu’il étudie et apprécie, comme les "Contes de Canterbury" de Geoffrey Chaucer ou ' de William Langland. Un trait caractéristique de ses poèmes de jeunesse est leur représentation des fées, d’inspiration victorienne : de petits êtres ailés vivant dans les prés et les bois. Par la suite, Tolkien renie cette image traditionnelle de la fée, et ses Elfes s’en détachent. Néanmoins, le poème ' (publié en 1915) connaît un succès honorable et est réédité dans plusieurs anthologies, au grand désespoir de son auteur pour qui il symbolise tout ce qu’il en est venu à détester au sujet des elfes. Encouragé par ses amis du T.C.B.S., notamment par le « concile de Londres » de 1914, Tolkien envoie en 1916 un recueil de poèmes intitulé "" à la maison d’édition londonienne Sidgwick & Jackson, mais il est refusé.

Après son retour de la guerre, Tolkien délaisse quelque peu les vers pour se consacrer à la rédaction des "Contes perdus", en prose. Il continue toutefois à publier des poèmes dans diverses revues au cours des années 1920 et 1930. Durant son séjour à Leeds, il entreprend de relater en vers allitératifs l’histoire de Túrin Turambar. Cet effort reste inachevé : Tolkien l’abandonne en 1925, après avoir rédigé un peu plus de 800 vers, pour se consacrer au "Lai de Leithian", qui relate l’histoire d’amour de Beren et Lúthien en distiques octosyllabiques. Tolkien travaille sur le "Lai" pendant sept ans avant de l’abandonner à son tour en 1931, au vers , malgré les commentaires approbateurs de son ami . Les années 1930 le voient s’essayer à de longs poèmes sur la mythologie nordique (les deux lais publiés en 2009 sous le titre "La Légende de Sigurd et Gudrún") ou la légende arthurienne (l’inachevé "La Chute d'Arthur", publié en 2013).

Les œuvres les plus connues de Tolkien, "Le Hobbit" et "Le Seigneur des anneaux", contiennent de nombreux poèmes, décrits par Tolkien comme , mais qui laissent souvent les critiques circonspects. Le recueil de poèmes "Les Aventures de Tom Bombadil" (1962), composé en grande partie de versions remaniées de poèmes écrits et publiés dans les années 1920-1930, n’attire guère l’attention, mais il est dans l’ensemble bien accueilli par la presse et par le public.

Dans les années 1920, Tolkien commence à inventer des histoires pour distraire ses enfants. Bon nombre d’entre elles, comme celles du bandit ' (littéralement « colleurs d’affiches ») et son ennemi juré, le ' (littéralement « croisement avec une grande route »), dont les noms s’inspirent de panneaux croisés dans la rue, ne sont cependant jamais couchées sur le papier. D’autres le sont, notamment "Roverandom", écrit pour consoler le petit Michael qui avait perdu son jouet préféré, "Monsieur Merveille", qui relate les mésaventures du héros éponyme avec son automobile, ou "Le Fermier Gilles de Ham", qui acquiert toutefois un ton plus adulte au fil des relectures. En outre, Tolkien écrit chaque année entre 1920 et 1942 une lettre illustrée censée venir du père Noël à ses enfants ; un recueil de ces "Lettres du Père Noël" a été édité en 1976.

Le plus célèbre des livres pour la jeunesse de Tolkien, "Le Hobbit", est également issu d’un conte imaginé par Tolkien pour ses enfants. À sa publication, en 1937, il reçoit un excellent accueil de la critique comme du public, est nommé pour la et remporte un prix décerné par le "". Il est toujours considéré comme un classique de la littérature enfantine. Toutefois, quelques années plus tard, Tolkien pose un regard critique sur son livre, regrettant de s’être parfois laissé aller à un ton trop puéril. 

Après le succès du "Hobbit", l’éditeur de Tolkien, Stanley Unwin, le presse d’écrire une suite. Incertain, Tolkien commence par lui proposer un ouvrage très différent : "Le Silmarillion", un recueil de légendes mythologiques imaginaires sur lequel il travaille depuis près de vingt ans.

En effet, c’est vers 1916-1917 que débute la rédaction de la première mouture des légendes du "Silmarillion", "Le Livre des contes perdus". Il s’agit alors d’un ensemble d’histoires racontées à Eriol, un marin danois du de notre ère, par les elfes de l’île de Tol Eressëa, située loin à l’Ouest. L’idée de Tolkien est alors de créer : la fin des "Contes perdus", jamais rédigée, devait voir l’île de Tol Eressëa, brisée en deux, devenir la Grande-Bretagne et l’Irlande. Les elfes auraient progressivement disparu de leur ancien pays, et les chefs semi-légendaires Hengist et Horsa se seraient avérés être les fils d’Eriol. Tolkien abandonne assez tôt ce projet ambitieux de , mais il retient l’idée du marin humain servant de moyen de transmission des légendes elfiques : ce rôle est par la suite attribué à Ælfwine, un marin anglo-saxon du .

Dans les années 1920, les légendes du "Silmarillion" sont délaissées au profit du "Lai des Enfants de Húrin", puis du "Lai de Leithian". Tolkien retourne à la prose dans les années 1930 et rédige plusieurs textes liés : le mythe cosmogonique de l’"Ainulindalë", deux ensembles d’annales, des précis sur l’histoire des langues ("Lhammas") et la géographie du monde ("Ambarkanta"). Au cœur de l’ensemble se trouve la "Quenta Noldorinwa" ou « Histoire des Noldoli », qui prend ensuite le nom de "Quenta Silmarillion".

Cet ensemble de textes reçoit un accueil pour le moins circonspect de la part d’Allen & Unwin, et dès décembre 1937, Tolkien entreprend la rédaction d’une suite au "Hobbit". Il lui faut près de douze années pour terminer "Le Seigneur des anneaux", un roman qui a presque totalement perdu le ton enfantin de son prédécesseur en se rapprochant davantage du monde ancien et noble du "Silmarillion". À sa publication, en 1954-1955, le roman reçoit un accueil varié de la part de la critique, mais le public le plébiscite, notamment aux États-Unis après sa parution au format poche dans les années 1960. Sa popularité n’a jamais failli depuis : traduit dans une quarantaine de langues, il a été le sujet d’innombrables articles et ouvrages d’analyse et est sorti vainqueur de nombreux sondages réalisés auprès du public.

Le succès du "Seigneur des anneaux" assure à Tolkien que son "Silmarillion", désormais très attendu, sera publié ; mais reste encore à l’achever. L’auteur passe les vingt dernières années de sa vie à travailler en ce sens, mais la tâche se révèle ardue et il ne parvient pas à l’accomplir, victime de ses hésitations et de la simple quantité de travail de réécriture et de correction à fournir pour le rendre cohérent avec les profondes modifications apportées par "Le Seigneur des anneaux". Qui plus est, il se laisse fréquemment distraire en rédigeant des textes sur des points de détail en négligeant la trame principale : 

"Le Silmarillion" est toujours inachevé à la mort de Tolkien, en 1973. Il a fait de son troisième fils, Christopher, son exécuteur littéraire : il lui revient de procéder à l’édition de cet ouvrage. Il y travaille pendant près de quatre ans, avec l’aide de Guy Gavriel Kay, et réorganise les écrits hétéroclites et parfois divergents de son père sous la forme d’un texte continu, sans narrateur externe. "Le Silmarillion" paraît en 1977 et reçoit des critiques très variées : beaucoup jugent négativement son style archaïsant, son absence d’intrigue continue et son grand nombre de personnages.

Christopher Tolkien a poursuivi sa tâche éditoriale dans les années qui suivent, tout d’abord avec "Contes et légendes inachevés" (1980), une compilation de divers textes postérieurs au "Seigneur des anneaux", de nature essentiellement narrative, puis avec les douze volumes de l’"Histoire de la Terre du Milieu" (1983-1996), une étude « longitudinale » des textes de son père ayant servi à l’élaboration du "Silmarillion", ainsi que des brouillons du "Seigneur des anneaux" et d’autres écrits inédits. Les brouillons du "Hobbit", laissés volontairement de côté par Christopher Tolkien durant l’élaboration de l’"Histoire de la Terre du Milieu", ont été publiés à leur tour en 2007 par John D. Rateliff dans les deux volumes de "The History of The Hobbit".

Dans les années 2000, Christopher Tolkien a édité deux ouvrages supplémentaires de son père : "Les Enfants de Húrin" (2007), une version de l’histoire de Túrin, déjà relatée dans "Le Silmarillion" et "Contes et légendes inachevés", puis "La Légende de Sigurd et Gudrún" (2009), deux longs poèmes inspirés de la mythologie nordique. Ont suivi "La Chute d'Arthur" (2013), une relecture du mythe arthurien, et "L'Histoire de Kullervo", reprise d'un épisode du "Kalevala" (2015).

Tolkien commence à dessiner et à peindre des aquarelles dans son enfance, une activité qu’il ne délaisse jamais totalement, bien que ses autres obligations ne lui laissent guère le loisir de s’y consacrer et qu’il se considère lui-même comme un artiste médiocre. Dessiner des personnages n’est pas son point fort, et la plupart de ses œuvres représentent donc des paysages, réels ou (à partir des années 1920) imaginaires, inspirés par ses lectures (le "Kalevala", "Beowulf") ou la mythologie naissante du "Silmarillion". En vieillissant, il délaisse en partie l’art figuratif au profit de motifs ornementaux, où l’on retrouve fréquemment la figure de l’arbre, qu’il griffonne sur des enveloppes ou des journaux.

Les récits qu’il imagine pour ses enfants sont également abondamment illustrés, qu’il s’agisse des "Lettres du Père Noël", de "Roverandom" ou du "Hobbit". Lorsque ce dernier est publié, il inclut quinze illustrations en noir et blanc de Tolkien (dont deux cartes), qui réalise également la jaquette du livre. L’édition américaine comprend cinq illustrations supplémentaires en couleur. En revanche, "Le Seigneur des anneaux", livre coûteux à produire, n’inclut aucune illustration de Tolkien. Trois recueils d’illustrations de Tolkien ont été publiés après sa mort : "Peintures et aquarelles de J. R. R. Tolkien" (1979), édité par Christopher Tolkien ; "J. R. R. Tolkien : artiste et illustrateur" (1995), plus complet, édité par Wayne G. Hammond et Christina Scull ; et enfin "" (2011), reprenant des illustrations relatives au "Hobbit" déjà publiées dans les deux ouvrages précédents, ainsi que plusieurs dessins et esquisses inédits.

Tom Shippey résume l’influence de Tolkien sur la littérature en disant qu’ : s’il n’est pas le premier auteur moderne du genre, il a marqué de son empreinte l’histoire de la fantasy grâce au succès commercial du "Seigneur des anneaux", inégalé à l’époque. Ce succès donne lieu à l’émergence d’un nouveau marché dans lequel les éditeurs ne tardent pas à s’engouffrer, notamment l’Américain Ballantine Books (qui édite également Tolkien en poche aux États-Unis). Plusieurs cycles de fantasy publiés dans les années 1970 témoignent d’une forte influence de Tolkien, par exemple "L’Épée de Shannara" de Terry Brooks (1977), dont l’histoire est très proche de celle du "Seigneur des anneaux", ou "Les Chroniques de Thomas Covenant" de , dont l’univers de fiction rappelle la Terre du Milieu. À l’inverse, d’autres auteurs se définissent par opposition à Tolkien et aux idées qu’il leur semble véhiculer, comme Michael Moorcock (qui le fustige dans son article ") ou Philip Pullman, mais comme le souligne Shippey, ils doivent eux aussi leur succès à celui rencontré par Tolkien.

En 2008, le " classe Tolkien en sixième position d’une liste des « 50 plus grands écrivains britanniques depuis 1945 ».

En 2012, les archives de l'Académie suédoise révèlent que Tolkien faisait partie de la cinquantaine d'auteurs en lice pour le Prix Nobel de littérature en 1961. La candidature de Tolkien, proposée par son ami C. S. Lewis, est rejetée par le comité des Nobel : l'académicien Anders Österling écrit que "Le Seigneur des anneaux" . Le prix revient au Yougoslave Ivo Andrić.

La carrière académique de Tolkien, de même que sa production littéraire, sont inséparables de son amour des langues et de la philologie. À l’université, il se spécialise dans ce domaine et obtient son diplôme en 1915 avec le vieux norrois comme spécialité. Entre 1918 et 1920, il travaille pour l’' et contribue à plusieurs entrées commençant par la lettre « W » ; par la suite, il déclare avoir . En 1920, il devient professeur assistant (') de langue anglaise à l’université de Leeds, et se félicite d’y avoir fait passer le nombre d’étudiants en linguistique de cinq à vingt, soit davantage proportionnellement qu’à Oxford à la même date, soulignant que . Il y donne des cours sur les poèmes héroïques en vieil-anglais, sur l’histoire de l’anglais, et sur divers textes en vieil et moyen anglais, ainsi que des introductions à la philologie germanique, au gotique, au vieux norrois et au gallois médiéval.

Après son arrivée à Oxford, Tolkien s’implique dans la querelle séculaire opposant, au sein de la faculté d’anglais, linguistes (« ' ») et littéraires (« ' »). Il se désole de la situation qu’elle entraîne concernant les programmes : en effet, les règles phonologiques que doivent apprendre les étudiants en linguistique ne s’appuient pas sur l’étude même des textes en vieil et moyen anglais, dont la lecture n’est pas au programme, ce que Tolkien juge absurde. Il propose une refonte des programmes rendant optionnelle l’étude des écrivains du , afin de laisser la place aux textes médiévaux. Cette réforme des programmes fait l’objet de violentes oppositions, dont celle de C. S. Lewis lui-même au début, mais est finalement adoptée en 1931. Malgré une opposition croissante après 1945, les programmes conçus par Tolkien restent en vigueur jusqu’à sa retraite.

Parmi ses travaux académiques, la conférence de 1936 "" a une influence déterminante sur l’étude du poème "Beowulf". Tolkien est parmi les premiers à considérer le texte comme une œuvre d’art en soi, digne d’être lue et étudiée en tant que telle, et non comme une simple mine d’informations historiques ou linguistiques à exploiter. Le consensus de l’époque rabaisse "Beowulf" en raison des combats contre des monstres qu’il met en scène et regrette que le poète ne parle pas des véritables conflits tribaux de l’époque ; pour Tolkien, l’auteur de "Beowulf" cherche à évoquer le destin de l’humanité tout entière, au-delà des luttes tribales, ce qui rend les monstres essentiels.

En privé, Tolkien est attiré par , et dans sa conférence de 1955 "L’Anglais et le Gallois", qui illustre sa vision des concepts de langue et de race, il développe des notions de , opposant à . Dans son cas, il considère le dialecte moyen anglais des West Midlands comme sa , et comme il l’écrit à : .

Tolkien apprend dans son enfance le latin, le français et l’allemand, que lui enseigne sa mère. Durant sa scolarité, il apprend le latin et le grec, le vieil et le moyen anglais, et se passionne pour le gotique, le vieux norrois, le gallois, qu’il découvre dans son enfance à travers des noms inscrits à la craie sur les trains qui passent non loin de sa maison à Birmingham, ainsi que le finnois. Ses contributions à l’"" et les instructions laissées aux traducteurs du "Seigneur des anneaux" témoignent de connaissances plus ou moins étendues en danois, en lituanien, en moyen néerlandais et en néerlandais moderne, en norvégien, en vieux-slave, en russe, en proto-germanique, en vieux saxon, en vieux haut-allemand et en moyen bas allemand.

Tolkien s’intéresse également à l’espéranto, alors jeune langue internationale, née peu avant lui. Il déclare en 1932 : . Cependant, il nuance ultérieurement son propos dans une lettre de 1956 ; selon lui, .

En parallèle à ses travaux professionnels, et parfois même à leur détriment (au point que ses publications académiques restent assez peu nombreuses), Tolkien se passionne pour les langues construites. Amoureux des mots au-delà de son métier, il a une passion qu’il appelle son : la construction pure et simple de tout un vocabulaire imaginaire, avec son lot de notes étymologiques et de grammaires fictives. Pas moins d’une dizaine de langues construites figurent dans "Le Seigneur des anneaux", au travers des toponymes ou des noms des personnages, de brèves allusions discursives ou de chants et de poèmes. L’ensemble participe à la vraisemblance du récit, chacun des peuples de la Terre du Milieu ayant ses traditions, son histoire et ses langues.

Tolkien aborde sa conception personnelle des langues construites dans son essai "Un vice secret", issu d’une conférence donnée en 1931. La composition d’une langue, pour lui, relève d’un désir esthétique et euphonique, participant d’une satisfaction intellectuelle et d’une . Il dit avoir commencé à inventer ses propres langues vers l’âge de 15 ans, et son métier de philologue n’est qu’un des reflets de sa passion profonde pour les langues. S’il considère avant tout l’invention d’une langue comme une forme d’art à part entière, il ne conçoit pas qu’elle puisse exister sans avoir une « mythologie » propre, à savoir un ensemble d’histoires et de légendes accompagnant son évolution, comme le montre sa remarque sur l’espéranto. Il commence à concevoir ses langues avant la rédaction des premières légendes. Considérant qu’il existe un lien fondamental entre une langue et la tradition qu’elle exprime, il est naturellement amené à concevoir son propre "" dans lequel s’inscrivent ses langues : il affirme ironiquement n’avoir écrit "Le Seigneur des anneaux" que dans le but d’avoir un cadre rendant naturelle une formule de salutation elfique de sa composition.

Tolkien travaille durant toute sa vie sur ses langues construites sans jamais véritablement les achever. Son plaisir se trouve davantage dans la création linguistique que dans le but d’en faire des langues utilisables. Si deux d’entre elles (le quenya et le sindarin) sont relativement développées, avec un vocabulaire de plus de mots et une grammaire plus ou moins définie, beaucoup d’autres auxquelles il fait allusion dans ses écrits sont tout juste esquissées. Ces diverses langues sont néanmoins construites sur des bases linguistiques sérieuses, avec une volonté de respecter le modèle des langues naturelles. Par exemple, le khuzdul, langue des Nains, et l’adûnaic, langue des hommes de Númenor, ressemblent par certains aspects aux langues sémitiques, en particulier dans leur structure trilitère ou dans la présence de procédés comme la mimation. Si le quenya des Hauts-Elfes est une langue à flexions (comme le grec et le latin), son vocabulaire et sa phonologie sont conçus sur un modèle proche du finnois. Quant à la langue sindarine des Elfes Gris, elle s’inspire très librement du gallois dans certains de ses aspects phonologiques, comme les mutations de consonnes initiales ou « lénitions ». Les langues de Tolkien ne sont pas pour autant de simples « copies » des langues naturelles et elles ont leurs propres spécificités.

Tolkien imagine aussi plusieurs systèmes d’écriture pour ses langues : une écriture cursive (les "Tengwar" de Fëanor) et un alphabet de type runique (les "Cirth" de Daeron) sont illustrés dans le corps du "Seigneur des anneaux". Un troisième système, les "sarati" de Rúmil, apparaît dans le cadre de la Terre du Milieu, mais Tolkien l’utilise également, à la fin des années 1910, pour écrire son journal.


À titre posthume, ouvrages édités par Christopher Tolkien et d’autres :


En complément de l’"Histoire de la Terre du Milieu" et sous l’égide de Christopher Tolkien et du Tolkien Estate, les fanzines américains "Vinyar Tengwar" et "Parma Eldalamberon" et la revue universitaire "" publient régulièrement des textes inédits de .





</doc>
<doc id="8560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8560" title="Ordre national du Mérite (France)">
Ordre national du Mérite (France)

L’ordre national du Mérite est un ordre français qui a été institué le par le général de Gaulle. Il récompense les "mérites distingués", militaires (d'active et de réserve) ou civils, rendus à la nation française. Il remplace d'anciens ordres ministériels et coloniaux.

Sa création permet de revaloriser l'ordre national de la Légion d'honneur créé par Napoléon Bonaparte le pour récompenser les "mérites éminents". 

Il comprend également trois grades : chevalier, officier et commandeur ainsi que deux dignités : grand officier et grand-croix.

La nomination dans l'ordre national du Mérite peut se faire par proposition ministérielle ainsi que par la procédure d'initiative citoyenne.

Le décret de création de l’ordre national du Mérite a la particularité de porter les signatures de trois présidents de la République française. Il est signé du président Charles de Gaulle, de Georges Pompidou alors Premier ministre et de Valéry Giscard d'Estaing, ministre des Finances et de l'Économie de l'époque.

L'ordre national du Mérite arrive en quatrième position :


Ces ordres ministériels font l'objet d'un arrêt d'attribution ou de promotion depuis le janvier 1964, mais les titulaires actuels survivants des grades et dignités desdits ordres continuent à jouir des prérogatives y étant attachées, et ce d'après l'article 38 du décret portant création d'un Ordre National du Mérite. En foi de quoi, même si ces ordres ministériels sont effectivement placés en extinction depuis 1964, ils ne sont pas éteints tant qu'il reste au moins un survivant dans chaque ordre. De surcroît, aucun décret instituant ces 17 ordres ministériels n'a été abrogé par aucun autre texte de loi en vigueur. Les membres survivants de l'un de ces ordres ont toujours le droit de porter leur décoration, ceci est garanti par le décret . 

Quatre ordres ont toutefois subsisté en raison notamment de l'ancienneté ou de circonstances particulières :

L'insigne, qui fut créé par le sculpteur-médailleur français Max Leognany, est une étoile à six branches doubles, émaillées de bleu, en argent pour les chevaliers, en vermeil pour les officiers. Le centre de l'étoile est entouré de feuilles de laurier entrecroisées et représente l'effigie de la République, entourée d'un cercle portant les mots : "République française". Elle est surmontée d'une couronne d'attache de feuilles de chêne entrecroisées, en argent pour les chevaliers, en vermeil pour les officiers. Le revers porte deux drapeaux tricolores entrecroisés, entourés d'un cercle portant l'inscription : "Ordre national du Mérite" et la date de fondation de l'ordre : "". L'insigne est suspendu à un ruban en moire bleu de France.

Les autres éléments distinctifs sont les suivants selon les grades :

Ces décorations officielles sont frappées notamment par la Monnaie de Paris.

Le président de la République française est le grand maître de l'Ordre. Le grand chancelier de la Légion d'honneur est chancelier de l'ordre national du Mérite. Depuis 1974, tous les Premiers ministres sont élevés, par le président de la République, à la dignité de grand-croix de l'ordre national du Mérite après six mois de fonction.





</doc>
<doc id="8562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8562" title="Ordre du Mérite agricole">
Ordre du Mérite agricole

L’ordre du Mérite agricole est un ordre honorifique institué en France le par le ministre de l'Agriculture Jules Méline pour récompenser les services rendus à l'agriculture.

Il est institué auprès du ministre de l'Agriculture un conseil de l'Ordre du Mérite agricole, dont les membres sont de droit commandeur du Mérite agricole, et composé ainsi qu'il suit :
Le chef du bureau du cabinet du ministre de l'Agriculture assure le secrétariat du conseil de l'Ordre.

L'insigne représente une étoile émaillée de blanc appendue à un ruban dont la plus grande partie est verte, ce qui lui vaut le surnom de "poireau".

L'expression « avoir le poireau » se rapporte à la couleur du ruban.

Parmi les récipiendaires, il faut noter quelques chercheurs comme Louis Pasteur, Pierre Le Roux, Michel Boulangé, Philippe Thomas, Jean-Didier Vincent, ou quelques artistes « terriens » comme Michel Serrault, Catherine Deneuve, Bernard Pivot, Paul Morand, Roger Peyrefitte, Michel Rodde, Jean Carmet, Henry Delage, Isabelle Mergault, Jean Rochefort et Karine Lemarchand ou encore des personnalités politiques et religieuses comme Paul Cunisset-Carnot, homme de justice, homme politique, écrivain et militaire, Louis Pradel, maire de Lyon, ou Bernard-Nicolas Aubertin, archevêque de Tours, précédemment évêque de Chartres, qui relança la culture de la vigne et la commercialisation du vin de l'abbaye de Lérins lorsqu'il en fut abbé de 1989 à 1998. Parmi les personnalités étrangères, le Prince Charles a été promu au grade de commandeur de l'Ordre du Mérite agricole le 16 mars 2017 notamment pour son . 

L'ordre comprend les grades de chevalier (environ vingt-trois mille personnes actuellement), d'officier (cinq mille) et de commandeur (quatre cents). 

Ces décorations officielles sont gravées et frappées notamment par la Monnaie de Paris.

Il existe une Association des membres de l'ordre du Mérite agricole (AMOMA) créée en 1992 dont le siège est au ministère de l'Agriculture ; des sections départementales couvrent l'ensemble du territoire national.





</doc>
<doc id="8565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8565" title="Paladru">
Paladru

Paladru est une ancienne commune de l'Isère surtout connue pour son lac : le lac de Paladru aussi appelé "le lac bleu".

Le lac de Paladru recèle un très important site du Néolithique avec les villages néolithiques immergés des Baigneurs à Charavines, fouillés à partir de 1972 jusqu'en 1986. L'architecture, la vie quotidienne, les activités domestiques, l'artisanat ont été étudiés par plus de soixante spécialistes divers.
L'habitat immergé de Colletières à Charavines est une très importante illustration du Moyen Âge européen. Une exposition permanente des deux sites est visible au musée archéologique de Charavines.

En 2016, le conseil municipal a voté la fusion avec la commune du Pin pour la commune nouvelle des Villages du Lac de Paladru.

Au Moyen Âge, un château de terre se dressait sur la commune. Ce château transformé en château de pierre fut le chef-lieu du mandement de Paladru cité comme tel en 1107 dans le partage du comté de Sermorens. La chapelle de calvaire « les Trois-Croix » est l'ancienne chapelle castrale du château probablement érigée dans la basse-cour de ce dernier.

La commune est jumelée avec :







</doc>
<doc id="8566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8566" title="Lac de Paladru">
Lac de Paladru

Le lac de Paladru, surnommé le « lac bleu », par ses riverains, est un lac naturel des Préalpes françaises, situé administrativement dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes et autrefois rattachée à l'ancienne province du Dauphiné.

D'une longueur légèrement supérieure à et d'une superficie de , ce lac est partagé entre cinq communes et deux cantons et se présente aujourd'hui comme le cinquième lac naturel d'origine glaciaire de France, exception faite de la partie française du Léman.

C'est aussi un haut lieu archéologique français, ainsi que de biodiversité piscicole ; plusieurs espaces sont classés en zones naturelles protégées et sont inaccessibles au public

Son bassin, situé à mi-chemin entre Grenoble et Lyon, dans un paysage de collines et de petites montagnes est gérée par une société privée : la "Société du lac de Paladru" qui a publié un règlement qui s'applique aux riverains et aux plaisanciers notamment dans l'usage des bateaux à moteurs et dans la pratique de la baignade autorisée que dans certains lieux.

Son étymologie, selon J. Tripier qui citerait lui-même Nicolas Chorier, homme de loi et historien dauphinois du , signifierait « "Pelas Druon" », soit littéralement « près des chênes », du fait de la présence en nombre de ces arbres sur ces rives. Cette thèse fut reprise dans l'ouvrage de Jean-Étienne Guettard, "Mémoires sur la minéralogie du Dauphiné".

Le lac de Paladru est situé dans le département de l'Isère et plus précisément dans la région des collines miocènes du Bas-Dauphiné, appelées "Terres froides", approximativement entre les villes de Voiron et La Tour-du-Pin. Il s'étend selon une orientation nord est-sud -ouest sur , pour une largeur de . Il a une profondeur moyenne de , avec un maxima de . Le volume d'eau qu'il contient est de 97 millions de m3. Il est situé à d'altitude. Cinq communes se partagent le littoral. Ce sont, dans le sens des aiguilles d'une montre: Charavines, située à la pointe sud, Le Pin, située à l'ouest, Paladru, village, situé à la ponte nord et à qui il doit son nom du fait que la commune possède la plus grande part du plan d'eau, Montferrat et Bilieu à l'est. Les plages se situent aux deux extrémités ; les rives latérales ont une forte déclivité. Le bassin du lac est un facteur d'unité et donne une image d'authentique « pays » au sens géographique du terme.

Depuis le janvier 2017, les deux communes riveraines du Pin et de Paladru ont fusionné dans une commune nouvelle, sous le nom de villages du Lac de Paladru, dépassant ainsi en population totale, celle de Charavines, commune auparavant la plus peuplée du bassin.

Le lac est le produit du surcreusement par le glacier du Rhône sur un dépôt Miocène à dominance calcaire du Bas-Dauphiné. Lors du retrait au moment du réchauffement würmien, il y a , le barrage morainique du Guillermet a formé le lac. Cette origine est perceptible par la présence, au sommet des collines environnantes, de blocs erratiques, arrachés aux sommets des Alpes et abandonnés à des altitudes de lors du retrait du glacier. Un témoin impressionnant appelé "pierre Beau Soleil" ou "pierre de Libre Soleil" ( de long sur de large et haut de ) est visible au-dessus de Bilieu. Il faut noter la forme d'auge caractéristique des deux vallées contiguës au lac de Paladru, la vallée de la Bourbre et la vallée d'Ainan qui démontre l'origine commune des Trois-Vals. Les langues glaciaires du Rhône y rencontraient celles du glacier de l'Isère au débouché de la cluse de Voreppe et ont conduit à la constitution de bourrelets morainiques et de plusieurs seuils dont celui de Charavines (au lieu-dit Le Guillermet).

Au musée du château d'Annecy, dans la salle aménagé par l'Observatoire régional des lacs alpins, le lac de Paladru est présenté comme un des cinq grands lacs d'origine glaciaire avec le "Léman", le "lac d'Annecy", le "lac du Bourget" et le "lac d'Aiguebelette", tous issus du grand glacier würmien qui reposait sur l'ensemble des massifs alpins et jurassiens. Cependant, géographiquement, ce lac qui reste le plus petit, en volume et en superficie de cet ensemble, est situé hors du massif alpin et même hors des préalpes, le massif de la Chartreuse, étant situé plus à l'est, ce qui n'empêche pas le lac de Paladru d'être le lac du groupe le plus élevé en altitude.

Son alimentation se fait par deux ruisseaux : 

Un apport par des sources sous-lacustres est attesté par l'importante différence entre la somme des débits entrants et le débit sortant.

Le lac de Paladru donne naissance à la Fure dont le nom évoque la violence du torrent primitif. La Fure se jette après un parcours d'une vingtaine de kilomètres dans l'Isère à Tullins, après avoir traversé Rives, ville renommée au Moyen Âge pour la qualité de ses épées. Le vallon de la Fure a connu du un destin industriel prospère (aciéries, papeteries). Une prise en surface et un éclusage furent aménagés en 1869 pour réguler le cours de la Fure en saison sèche et permettre l'exploitation de toutes ces usines.

Le tour du lac présente un climat tempéré frais à tendance continentale. L'orientation nord-sud et l'altitude relativement élevée font que la moyenne thermique annuelle se situe autour de avec une amplitude d'une vingtaine de degré. La pluviométrie est irrégulière avec des maximums en juin et octobre à la faveur des remontées des masses d'air humide de la Méditerranée. Le mois de janvier est le plus froid, avec des gels fréquents. En revanche le début de l'automne est particulièrement doux.

Il y a deux possibilités :

Le site, peu favorisé par son climat et la pauvreté des sols, fut temporairement occupé au néolithique (site des baigneurs - voir infra), puis pendant la période gallo-romaine, mais sans que l'on y ait découvert des restes de villa à proximité immédiate du lac. Il fait partie du comté carolingien de Sermorens créé tardivement au et qui est rattaché à la Francie médiane, puis au royaume de Provence.

C'est au cours du qu'un essor démographique et économique entraîna une colonisation durable des rives du lac (site des chevaliers-paysans - voir infra). Au , le lac de Paladru est dans la zone frontière des principautés de Savoie et du Dauphiné que ni l'une ni l'autre ne dominent complètement. Cette situation trouble favorise l'émergence de baronnies telle que la Maison des Clermont. En 1340, ces derniers prêteront hommage au Dauphin pour les châteaux de Virieu, Paladru, Montferrat, Saint-Geoire-en-Valdaine, tous à proximité du lac. Dès lors le site suivra le sort du Dauphiné et sera intégré au royaume de France.

Dans les années 1909-1913, le lac servit de terrain d'expérience pour des prototypes d'hydravion construits par Raymond de Montgolfier, un descendant de la célèbre famille.

La Via Gebennensis, un des chemins du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, longe la rive du lac.

Le lac dispose de sites archéologiques remarquables.

Des prospections menées en 1976 sur les rives du lac ont montré qu'il n'y avait aucun autre site préhistorique que celui de la rive sud, dit « des Baigneurs » près de Charavines. Il a été identifié en 1904 à l'occasion d'une baisse importante du niveau des eaux et a fait l'objet d'une fouille systématique sur de 1972 à 1986. D'une surface d'environ , il a été occupé au Néolithique, deux fois à bref intervalle de 2668 à 2646 et de 2611 à 2592 d'après les analyses dendrochronologiques. Contrairement aux premières hypothèses, il ne s'agissait pas d'habitations sur l'eau, mais construites sur pilotis plantés sur la terre ferme au bord du lac, formant un village palafittique. À la fin de la première occupation, les habitants ont pris le temps d'emporter tout ce qui était utilisable avant d'abandonner le village. Un groupe est arrivé environ 40 ans plus tard, il a construit des maisons au même endroit, et a séjourné là une vingtaine d'années, mais cette fois le départ a été provoqué par une montée brutale et rapide des eaux poussant les habitants à abandonner de nombreux objets encore utilisables. Cette montée des eaux a été définitive, et a permis une bonne conservation des vestiges. Entourés d'une palissade légère, les deux villages successifs étaient organisés autour d'une place centrale empierrée par les restes des "pierres de chauffe", quartzites utilisés pour la cuissons des aliments, les vases n'étant pas capables de supporter le feu direct sur les foyers. Les activités domestiques et artisanales (taille du silex et fabrication de vases, cuillères, peignes à tisser) comme l'évacuation des déchets sont similaires pour les deux villages. Les villageois commerçaient avec des communautés lointaines (ambre de la mer Baltique, vase et cuivre du Languedoc, vases du Centre-ouest de la France, haches polies du Piémont ou de Suisse). Leurs vases étaient exportés vers le lac de Bienne en Suisse ou celui de Chalain dans le Jura. 

Une exposition permanente était installée au musée archéologique du lac de Paladru à Charavines.

Le site archéologique de Colletière est aussi célèbre pour ses chevaliers paysans.

Il existe en réalité trois sites contemporains : "Pré d'Ars", les "Grands Roseaux" et "Colletière".

C'est le site de Colletière qui a fait l'objet de fouilles systématiques. Sa fondation est datée de 1003 par dendrochronologie. Les trois sites seront abandonnés simultanément vers 1035, à cause d'une montée des eaux. L'émergence du pouvoir civil et des châtellenies environnantes (Paladru, Clermont, Virieu) à la même époque peut évoquer un passage direct d'un mode d'exploitation à un autre.

Les constructions ont été faites à même le sol sur une plage de craie et non sur pilotis. Les sites subaquatiques permettent une conservation des restes organiques, et donc une documentation extrêmement riche. Colletière présente aussi l'intérêt de n'avoir connu ni réoccupation postérieure à l'an mil, ni modification de conditions du gisement.

Les fouilles ont été faites, après carottages sédimentaires, par carroyage général et prélèvement manuel.

De nombreuses espèces d'oiseaux nichent dans les marais ou les roseaux du lac: hérons cendrés, grèbes, locustelles, rousserolles, bruants des roseaux, cincles plongeurs, becassines des marais, martins-pêcheurs, canards, sarcelles, macreuses, foulques, cygnes. Le marais de la Véronière (sur la commune de Montferrat) au nord du lac est classé zone naturelle protégée. Les roselières sont également protégées (150 ha), un arrêté préfectoral interdit toute pénétration et destruction des roseaux.

L'une des activités de l'Association des Ayants-Droit de Colletière est de protéger la Roselière de Colletière. Les membres de l'association sont très actifs dans la préservation du site de colletière. En plus de la vigilance à faire respecter l'arrêté préfectoral qui protège la Roselière, les membres de l'association s'emploient à nettoyer les berges et à entretenir les frayères en plantant des branches de saules pour assurer un espace de fraie suffisant aux poissons. 

Le lac recèle une faune aquatique diversifiée: brochets, carpes, perches, tanches, ombles chevaliers, truites lacustres, corégones, gardons, ablettes, carassins, black bass, écrevisses.

Bien que l’amélioration des eaux du lac permettent la vie du poisson, elles ne permettent pas encore la reproduction naturelle des brochets. C'est pourquoi l'Association des Ayants-Droit de Colletière, grâce au Département qui lui a concédé la jouissance gratuite de la parcelle 119 de Colletière, a pu autofinancer et construire sa propre pisciculture, inaugurée le 3 juin 2000.

Chaque année en collaboration avec l'APPMA et par dérogation, nous pouvons prélever des brochets géniteurs et récolter ainsi leur semences. Les œufs fécondés sont mis en incubation dans des bouteilles alimentées soit en eau du lac, soit en eau de la source Ribeaud. Dès l'éclosion les alevins sont mis en bac et nourris par le phytoplancton récolté par filet dans le lac. Arrivé à maturité, les alevins sont relâchés dans le lac.

Il s'agit d'un lac privé, propriété de la Société civile du lac de Paladru fondée le 24 juin 1874. Ce statut est le résultat d'un imbroglio juridique et d'une série de procès s'étendant sur tout le . Outre le fait que la Société civile du lac de Paladru soit propriétaire du terrain, dernièrement, un jugement rendu par la Cour d'Appel de Grenoble en date du 4 février 2008 a statué sur le fait que la Société civile du lac de Paladru était propriétaire de l'eau.

À l'origine, la propriété du lac était partagée par droit féodal entre le marquis de Pons-de Tourzel, héritier des Clermont, le marquis de Barral, qui fut maire de Grenoble, et les Chartreux de la Sylve Bénite. Les habitants du hameau de Colletière (commune de Charavines) bénéficiaient d'un droit de pêche consenti par le seigneur de Clermont.

À la Révolution, les Chartreux sont chassés et leurs biens immobiliers vendus, les Pons-de-Tourzel émigrent, les Barral renoncent à leurs droits féodaux. Dès lors, les revendications des communes et des riverains se heurtent aux fermages renouvelés par les anciens propriétaires de retour d'émigration (les Tourzel en 1808) ou revenant sur le renoncement de leurs droits (cas des Barral). L'État intervient également dans les instances. En définitive, les tribunaux reconnaissent la validité des transactions (baux et ventes) passées par les premiers propriétaires et permettent la constitution de la Société civile.

Le tourisme autour du lac associe l'intérêt culturel à la détente et aux loisirs, notamment en période estivale pendant laquelle de nombreuses manifestations sont organisées. Le site est très fréquenté par les Grenoblois (Grenoble est à 45 minutes en voiture).

Le pays est labellisé par le ministère de la Culture comme Pays d'Art et d'Histoire des Trois Vals - Lac de Paladru.

L'hôtellerie renforce ses capacités pendant la saison (hôtels-restaurants, chambres d'hôtes, campings) notamment à Charavines et Paladru.

Sur le plan sportif, détente ou loisirs, l'éventail est vaste :

La vallée de la Bourbre (Virieu) et le val d'Ainan (Chirens et Saint-Geoire-en-Valdaine) de chaque côté du lac de Paladru apportent un complément au site grâce à leurs équipements divers.


L'installation d'un musée consacré à l'histoire du lac est prévu sur le territoire de la commune des Villages du Lac de Paladru, dans le secteur de Paladru. Le futur bâtiment présentera une surface de 900 m². Celui-ci, construit dans un design contemporain, abritera des objets datant du Néolithique et du Moyen Âge avec les cavaliers-paysans de l’an mil.

Ce lieu de conservation dénommé « Musée archéologique du lac de Paladru » devrait ouvrir ses portes au public fin 2019. Il remplacera le musée archéologique de Charavines.

En 1116, les chartreux créent le monastère de la Sylve Bénite (commune du Pin) à quelques kilomètres du lac. Un fils naturel de Frédéric Barberousse étant frère convers au monastère, ce dernier bénéficie d'importantes donations et entre en conflit avec le village d'Ars ("Arsa" signifiant « brûlé »), peut-être un reste de la précédente colonisation littorale. Le village est détruit, mais on ignore quand et par qui.

En 1177, le pape Alexandre III confirme les privilèges aux chartreux et la possession d'Ars. C'est ce texte qui nous révèle la destruction antérieure du village, car le texte interdit la reconstruction de la chapelle incendiée. Plus tard, l'abandon définitif du village fut la conséquence d'une simple montée progressive du niveau du lac.

C'est à partir de ces faits avérés que vont se bâtir différentes légendes. De traditions orales, elles seront transcrites par Louise Drevet dans ses "Nouvelles et Légendes dauphinoises - Les légendes du lac de Paladru" (1895).

Les légendes du lac n'ont pas manqué d'inspirer les poètes. Voici quelques vers de A. Gardaz :

Comment ne pas les rapprocher du Victor Hugo des "Orientales" 






</doc>
<doc id="8567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8567" title="Traboule">
Traboule

Les traboules sont des passages piétons à travers des cours d'immeuble qui permettent de se rendre d'une rue à une autre. Les plus connues sont à Lyon. Mais elles se trouvent aussi à Villefranche-sur-Saône, Mâcon, Chambéry, Saint-Étienne, Louhans, Chalon-sur-Saône, Grenoble, Schiltigheim, Vienne, Tournus ou encore Lavoûte-Chilhac.
Celles de Lyon sont aussi surnommées Les Rémoulades.

Il en existe de plusieurs types :


Certaines comportent des escaliers car elles relient des rues ayant un fort dénivelé, d'autres cumulent ces différentes caractéristiques.

D'après l'historien Amable Audin, le mot traboule vient du latin "transambulare" via le latin vulgaire "trabulare" « "traverser" », désignant un passage à travers des cours d'immeuble qui permet de se rendre d'une rue à une autre rue parallèle de la manière la plus directe qu'il soit.

"Traboule" est une expression lyonnaise et stéphanoise. On utilise également le verbe « "trabouler" » pour signifier se déplacer dans un dédale.

On dit aussi « allée qui traboule » ou « allée » tout court. Des passages similaires existent aussi à Chambéry, où ils peuvent également être dénommés passages ou allées, même si le terme traboule reste sans doute le plus utilisé de façon populaire.

À Lyon, on dénombre environ Elles se situent majoritairement dans les quartiers du Vieux Lyon ( et traboules recensées), de la Croix-Rousse ( et traboules recensées sur les pentes) et de la Presqu'île (130 cours et traboules).

À Saint-Étienne le réseau - probablement plus restreint qu’à Lyon - a été largement détérioré par l'aménagement des espaces privés. Aujourd'hui deux quartiers historiques, Saint Jacques et le Crêt de Roc, possèdent leurs traboules. Le modèle fut repris jusqu'au lors de l'aménagement des immeubles à cour ("recettes") du centre-ville afin d'assurer la circulation entre les îlots.

Les traboules de ce quartier datent de la Renaissance. Elles ont été construites suivant le modèle du patio romain, avec ses galeries et le puits dans la cour.

À la Croix-Rousse, les traboules sont plus récentes puisque issues de la construction des immeubles des ouvriers de la soie (les canuts).

C'est dans ce quartier que se trouve une des plus célèbres traboules, la Cour des Voraces, considérée comme lieu de mémoire (révolte des Canuts, Résistance, etc.). Mais également le remarquable Passage Thiaffait, devenu une vitrine commerciale du savoir-faire lyonnais en matière de création.

On pense que les premières traboules ont été construites au . Les habitants de Lugdunum manquant d'eau, ils se sont installés au bord de la Saône (dans la « ville basse », au pied de la colline de Fourvière). Les traboules servaient alors à rejoindre rapidement la Saône.
En outre, les traboules servaient aussi aux canuts, installés sur la colline de la Croix-Rousse pour rejoindre rapidement les marchands de tissus installés au bas de la colline.

De nos jours, les traboules se visitent, une quarantaine étant gratuitement ouvertes au public dans le cadre d'accords passés entre la commune et les particuliers. La ville de Lyon participe aux charges d'entretien, de nettoyage d'éclairage et à hauteur de 70 % aux travaux de restauration soumis par les propriétaires en échange d'une servitude de passage car ces lieux, la plupart du temps, demeurent privés.

Ces chemins de traverse sont l'outil idéal pour se déplacer dans la ville à l'abri des autorités, souvent ignorantes de leur configuration exacte. Jusqu'à l'invention du digicode, elles ont servi d'abri et de chemin pour les mouvements populaires, par exemple :




</doc>
<doc id="8569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8569" title="Naufrage du pétrolier Prestige">
Naufrage du pétrolier Prestige

Le 13 novembre 2002, le Prestige, un pétrolier, construit par au Japon en 1976, immatriculé à Nassau (Bahamas), en transit entre la Lettonie et Gibraltar, au large du cap Finisterre et près des côtes de Galice au nord-ouest de l'Espagne, lance un appel de détresse. Durant la tempête s'ouvre une brèche de dans son flanc droit dont la cause reste inconnue ; les témoignages des marins font supposer la collision avec un conteneur, un objet flottant ou une vague déferlante. L'équipage est évacué le 14 novembre. Le 16 novembre, alors que plus de de fioul se sont déjà répandues (polluant ainsi le littoral sur plusieurs dizaines de kilomètres), le gouvernement espagnol fait remorquer le pétrolier loin au large. Après plusieurs tentatives de remorquage vers le nord-ouest (pour l'éloigner des côtes) puis vers le sud (peut-être pour l'envoyer vers le Portugal), le 19 novembre 2002, le navire se brise en deux à des côtes de la Galice et coule par mètres de fond. Pendant les opérations de remorquage, il a perdu de 5 à de fioul lourd (sa cargaison est de de fioul lourd). Le navire ayant de nombreuses fissures, le fioul continue de s'échapper, les estimations parlant de par jour au bout de .

Une gigantesque marée noire va souiller gravement les côtes de Galice, du Portugal, du Pays basque, des Landes, d'Aquitaine, de Vendée, et du sud de la Bretagne.


Le "Prestige" est un pétrolier de type "Aframax", à simple coque. Sa capacité de tpl est répartie en 14 citernes. Il est propulsé par un moteur Diesel B&W de 

Les dégâts sont considérables. La côte de Galice est fortement touchée, du pétrole a atteint l'Aquitaine (Arcachon), la Vendée et le sud de la Bretagne. Les pêcheurs, mareyeurs et cueilleurs galiciens sont sans travail. Des dizaines de kilomètres de côtes sont souillées.
Le fioul lourd est du même type que celui de l’"Erika", moins toxique à court terme que l'essence ou le gazole, mais dangereux à long terme par la diffusion lente de ses composés, toxiques et cancérigènes, dans l'eau et les sédiments. Ce fioul est constitué d'hydrocarbures aromatiques (benzène, etc.) et notamment d'hydrocarbures polycycliques (HAP).
Le coût fut très élevé pour les Etats espagnols et français. D'autant que la situation du navire laisse présager que la pollution va durer longtemps (opération de réparation et pompage très délicates vu la profondeur).  Lors de l'arbitrage entre les assureurs et les Etats espagnols et français, ces derniers réclamaient respectivement 4.3 miliards d'€ et 67.5 million d'euros. Les Etats furent déboutés de leurs demandes dans la mesure où les polices d'assurances étaient soumis à une clause d'arbitrage international.


Dimanche , à Saint-Jacques-de-Compostelle en Galice, plus de personnes manifestent, accusant d'incurie les gouvernements nationaux et régionaux, dans leur gestion de l'après accident du pétrolier "Prestige". Le lendemain, le roi Juan Carlos se rend sur les côtes de Galice pour faire part de son émotion. Le 15 décembre, le chef du gouvernement espagnol, José María Aznar a d'ailleurs demandé publiquement pardon pour les erreurs commises pendant la gestion de l'après accident ; en effet, le navire étant en difficulté, il aurait été souhaitable (comme le demandait le commandant) de le remorquer dans une zone abritée afin de transférer sa cargaison. Le gouvernement Aznar a préféré tenter d'éloigner le plus possible le navire des côtes espagnoles. Évacué de l'épave avec les autres membres de l'équipage, le commandant du "Prestige" a été emprisonné pendant 85 jours (jusqu'au 7 février 2003), puis libéré sous caution. La gestion de l'accident a déclenché une réflexion européenne sur la notion de « ports de refuge ».



Européen, n°17, pp. 61-77.


</doc>
<doc id="8571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8571" title="La Croix-Rousse">
La Croix-Rousse

La Croix-Rousse est une colline de la ville de Lyon. Mais c'est également un quartier situé sur cette même colline, que l'on distingue en deux éléments : les pentes (une partie du ), et le plateau (), qui culmine à .

La Croix-Rousse, surnommée la "colline qui travaille" en référence aux canuts, ancienne commune du département du Rhône, est un quartier original, profondément marqué par son passé de haut-lieu de l'industrie de la soie.

Une inscription latine trouvée rue de la Vieille nomme l'endroit « pagus de Condate » (« quartier du Confluent »). Condate étant un toponyme gaulois, Amable Audin en a déduit que, à l’époque romaine, le bas de la colline est occupé par un bourg celtique, voisin de Lugdunum, prospère ville romaine établie sur la colline de Fourvière, de l’autre côté de la Saône. Cette théorie est largement reprise dans le chapitre antiquité d'ouvrages sur l'histoire lyonnaise. Toutefois, aucun élément archéologique n'a encore confirmé la présence d'un habitat gaulois antérieur à la fondation de Lugdunum. Les traces d'habitation les plus anciennes qui ont été repérées sont romaines et datées des environs de 10 av. J.-C., période d'inauguration du Sanctuaire fédéral des Trois Gaules.

Les fouilles ponctuelles anciennes, ou plus récentes sur la montée de la Grande Côte (1985), montrent un développement urbain au départ tardif, puis largement développé au cours du Haut Empire au pied de la colline et à mi-pente, jusqu'au milieu du : présences de mosaïques, traces d'habitats ou d'ateliers d'artisans verrier et potiers, structures d'aménagement des terrains, vestiges d'objets romains, inscriptions. Parmi ces inscriptions, la célèbre Table claudienne, dont deux grands fragments furent découverts en 1528, enterrés dans une vigne à mi-pente de la colline.

Des travaux d'assainissement en 1854 ont découvert montée des Carmélites et place Fernand-Rey des tronçons de voie romaine pavée de granite, qui furent identifiés comme la voie du Rhin. D'autres éléments de chaussée découverts en divers endroits sont les indices d'une voirie locale assez dense.

L'ensemble monumental de la Croix-Rousse est le Sanctuaire fédéral des Trois Gaules, composé de :
Par une série de déductions à partir d'éléments archéologiques divers, Amable Audin proposa de localiser l'implantation de l'autel de Rome et Auguste au long de la rue des Tables Claudiennes, imaginant une immense esplanade de de long et de largeur, à l'image du sanctuaire de la Fortuna Primigenia à Praeneste. Cette localisation reste toutefois controversée, l'aménagement en terrasse pouvant aussi bien être conçu pour l'implantation de l'habitat, et la découverte au de mosaïques rue Pouteau à l'emplacement présumé de l'autel fragilise l'hypothèse d'Audin.

Après la période des Grandes invasions et les siècles suivants, les édifices gallo-romains sont abandonnés.

Au Moyen Âge, la ville de Lyon s’arrête vers les Terreaux. La montagne Saint-Sébastien fait partie du Franc-Lyonnais, province indépendante placée sous la protection des rois de France. Les pentes et le plateau sont consacrés aux cultures (en particulier de la vigne).

En 1512, Louis XII décide la construction de fortifications au sommet de la colline pour défendre la ville de Lyon. Ce rempart, nommé Saint-Sébastien, intègre alors les pentes à Lyon, mais isole le plateau, créant ainsi un nouveau faubourg.

Sensiblement au même moment, une croix est érigée sur le plateau et réalisée en "pierre de Couzon", de teinte ocre. Elle donnera son nom au bourg nouvellement créé.

On suppose que cette croix était située au carrefour de deux voies : l’une vers la Dombes (direction Bourg-en-Bresse), l’autre vers Neuville.

Elle sera détruite et reconstruite à plusieurs reprises (abattue par les protestants en 1562, détruite à la Révolution, supprimée en 1881 par décision du conseil municipal de Lyon). 
Finalement, en 1994, une réplique a été érigée place Joannès Ambre.

Après la construction de fortifications, les pentes, jusque-là terrains à vocation agricole, s'urbanisent du fait de leur intégration à Lyon. Aux , de nombreuses congrégations religieuses s'y installent. Ce seront d'abord les Chartreux, en 1580, puis les Carmélites, les Sœurs de l'Annonciade, etc.

Contrairement aux pentes, le plateau fait toujours partie de "Cuire" et reste donc intégré au Franc-Lyonnais. Mais à la fin du , le plateau de la Croix-Rousse, qui n'a été pendant longtemps qu'un hameau, a pris de l'importance. Comme sur les pentes, des religieux s'y sont installés, mais également de nombreux commerçants (en particulier parce que les taxes y sont moins élevées qu'à Lyon).

À la Révolution, les biens appartenant aux communautés religieuses sont vendus, libérant ainsi un grand nombre de terrains. L'opposition entre les ruraux de Cuire et les citadins de la Croix-Rousse agite alors la commune de "Cuire-la-Croix-Rousse". Finalement, en 1797, le Conseil des Cinq-Cents décrète le rattachement de Cuire à Caluire (loi du 5 mai 1797), entérinant ainsi la scission (mais étrangement, il faudra attendre un arrêté du gouvernement consulaire en date du 22 octobre 1802 pour que, de son côté, la commune de la Croix-Rousse soit créée).

Au début du , Lyon est la première ville ouvrière de France. L'arrivée massive d'ouvriers de la soie (les Canuts) va alors profondément transformer la Croix-Rousse, marquant son histoire et son urbanisme. La Croix-Rousse devient un haut lieu du tissage industriel de la soie (voir l'article sur l'histoire de la soierie lyonnaise).

Pour accueillir les ouvriers (ainsi que leurs familles et leurs métiers à tisser), la construction de "lotissements" s'accélère (ex : le Clos Dumenge). Il s'agit d'immeubles de 5 ou 6 étages, abritant des appartements/ateliers construits très hauts sous plafond, en fonction de la taille des imposants métiers à tisser Jacquard (en moyenne de hauteur), créés en 1801. Ils sont dotés de hautes fenêtres (la lumière facilite le travail de la soie) et d'une soupente (mezzanine utilisée pour la vie de la famille). Les plafonds sont renforcés par des poutres en chêne, dont l'écartement permet de fixer le métier.

Sous la pression des lotisseurs qui morcellent des anciens terrains religieux, l'est de la colline change radicalement de physionomie. Le nombre d'habitants explose et de nouvelles rues apparaissent, parfois de manière anarchique sans que la municipalité ait son mot à dire.

Jules Michelet écrit alors sur l'opposition de "la montagne du travaille" et de "la montagne mystique" (la colline de Fourvière, qui rassemble un grand nombre de couvents et d'églises) . Transformée par les années, l'expression de Michelet deviendra la colline qui travaille face à la colline qui prie.

Les canuts, soumis à de rudes conditions de travail, se révoltent à de nombreuses reprises (cf. l'article détaillé la Révolte des Canuts). Leur première révolte d'octobre 1831 est considérée comme l'une des premières révoltes ouvrières. Ils occupent Lyon aux cris « Vivre libre en travaillant ou mourir en combattant ! ». Le roi Louis-Philippe envoya hommes de troupe et 150 canons pour réprimer « l'émeute », partie du quartier de la Croix rousse et qui a inquiété les milieux industriels jusqu'à Paris. La ville devient au une importante cité industrielle, en grande partie grâce aux canuts.

Le , les Canuts se révoltent de nouveau en occupant les forts de la Croix-Rousse. Pendant 6 jours, ils font face à soldats.

Une troisième insurrection a lieu en 1848, au moment de la proclamation de la Seconde République, menée par les Voraces.

Les mêmes Voraces mèneront une quatrième insurrection en 1849, en écho au soulèvement des républicains parisiens. Circonscrite sur le faubourg Croix-Rousse, elle sera violemment réprimée.

En 1818, la Croix-Rousse est élevée au rang de ville. Mais elle est morcelée lorsque le 26 octobre 1832, une ordonnance royale érige les quartiers de Serin et Saint-Clair en communes indépendantes. Ce sera de courte durée puisqu'en 1834, Serin et Saint-Clair sont de nouveau réunies à la commune de la Croix-Rousse.

En 1852, la Croix-Rousse, qui compte désormais habitants, est rattachée à Lyon (décret impérial du 24 mars 1852). Le préfet Vaïsse va alors entreprendre une série de grands travaux (création du réseau d'eau potable, construction de l'Hôpital de la Croix-Rousse, etc). En 1862, le funiculaire de la rue Terme est mis en service entre le centre de Lyon et Croix-Rousse. Il sera rapidement surnommé la "ficelle" par les lyonnais. L'année suivante, la Compagnie du chemin de fer de Lyon (la Croix-Rousse) au camp de Sathonay ouvre la gare de Lyon-Croix-Rousse à côté de la station du funiculaire. Cette gare est le point d'origine d'une ligne reliant Lyon à la gare de Sathonay - Rillieux, puis Trévoux à partir du juin 1882. En 1865, pour faciliter l'intégration de la Croix-Rousse à la ville, les remparts sont détruits, permettant la réalisation du "boulevard de l'Empereur". La mairie y est construite, et des arbres sont plantés.

Depuis 1952, la colline est traversée par le tunnel routier de la Croix-Rousse, qui relie les quais des bords du Rhône à ceux des bords de la Saône (tracé de la RN6).

L'activité du textile a été très fortement marquée par une crise dans les années 1980. Les rares survivants ont réussi en se reconvertissant dans des textiles « techniques » ou très haut de gamme (ex : Prelle, Tassinari, Brochier, Bianchini-Férier).

Aujourd'hui encore, la Croix-Rousse est un quartier à l'urbanisme singulier, marqué à la fois par sa géographie (colline), par son histoire (histoire de la soierie lyonnaise), par la permanence du mouvement social et par sa très forte densité d'habitation (l'une des plus élevées d'Europe).

La Croix-Rousse jouit d'une réputation particulière : quartier ouvrier au , c'est ici qu'a pris forme la première insurrection sociale caractérisée de l'ère industrielle, la Révolte des canuts, qui commence en 1831. C'est également ici qu'essaimeront de nombreuses innovations sociales : le premier conseil des prud'hommes, les premières expériences mutualistes, les premières boutique "coopérative" française, etc (cf. l'article détaillé sur les Canuts).

Au , le quartier (en particulier les pentes) reste un véritable « laboratoire social » : squatts, restaurants autogérés, crèches parentales, imprimeries parallèles, collectifs militants, associations en tous genres…

Au début du , même si la population change sous l'effet de la hausse des loyers (arrivée des bourgeois-bohème ?), le quartier reste un lieu particulièrement vivant, donnant encore naissance à des initiatives intéressantes (ex : commerce équitable sur les pentes, crieur public sur le plateau, etc).

Située entre Saône et Rhône dans le prolongement nord (en amont) de la Presqu'île, la Croix-Rousse est l'une des 2 collines dominant Lyon (l'autre étant la colline de Fourvière). Elle culmine à (contre pour Fourvière), soit une petite centaine de mètres au-dessus du reste de la ville.

Certains versants, appelés "Balmes" et abimés par l'érosion fluviatile, sont de véritables falaises de 20 à de hauteur. Des éboulements spectaculaires ont d'ailleurs eu lieu en 1932 et 1977.

La colline de la Croix-Rousse est en fait la partie sud d'un plateau qui se poursuit au nord sur les communes de Caluire-et-Cuire, Sathonay-Camp, Rillieux-la-Pape et Fontaines-sur-Saône.

Les pentes de la Croix-Rousse () s'étagent depuis la place des Terreaux jusqu'au sommet de la colline.

Le quartier des Pentes se caractérise par sa géographie toute en déclivité. Ainsi, certaines artères ont été nommées de manière explicite "montée" (Montée de la Grand'Côte, Montée Saint Sébastien, Montée des Carmélites, Montée Neyret…).

La Montée de la Grand'Côte affronte une dénivellation importante en traversant le quartier en un axe méridien. La montée des Carmélites, reprend le parcours de la "voie du Rhin". Cette voie romaine allait de Lugdunum vers la Germanie. Au départ de la montée des Carmélites, le Jardin des Plantes offre une vue sur la presqu'île et la colline de Fourvière. C'est ici que se trouve l'amphithéâtre antique, autrefois élément constitutif du Sanctuaire fédéral des Trois Gaules.

Outre ces « montées » et les artères classiques, on trouve de nombreuses traboules, différentes de celles du Vieux Lyon. Ces passages entre immeubles, parfois couverts et constitués de volées d'escaliers, permettent de circuler sur les pentes de manière parfois plus directe.

Les pentes est un quartier plus adapté aux piétons qu'à la circulation automobile (rues étroites, en pente, escaliers, sens-uniques, manque de place de stationnement).

Le quartier des pentes est également distinct du reste de Lyon par sa culture canut. Il hérite d'une forte culture syndicale et associative issue de l'industrie textile.

De nos jours, les "pentes" restent marquées par une culture informelle et associative qui les rend attractives, notamment auprès des étudiants et artistes. C'est un village rempli d'une culture alternative. Le foncier s'est considérablement revalorisé depuis qu'une importante rénovation et réhabilitation urbaine a été initiée dans les années 1990 et le quartier perd peu à peu son caractère populaire devenant un pôle d'attraction pour les bourgeois-bohème (bobos).

Le plateau (), comme son nom l'indique, est un plateau entre Rhône et Saône, "grosso modo" depuis le boulevard de la Croix-Rousse jusqu'aux confins avec Caluire-et-Cuire (Théâtre et Hôpital de la Croix-Rousse). Quartier résidentiel, le plateau se distingue du reste de la ville de Lyon par une ambiance particulière que l'on dit proche d'un « village ». Cette impression est renforcée par les terrains de boule (comme celui du Clos Jouve) ou le "petit marché" quotidien, situé place de la Croix-Rousse et entouré de bistrots. Les habitants y cultivent effectivement une certaine insularité vis-à-vis du reste de la ville. Les pentes agissent de fait comme une frontière naturelle séparant le plateau du reste de Lyon, et les habitants disent souvent qu'ils "descendent en ville" lorsqu'il s'agit de rejoindre d'autres arrondissements.

Le plateau est traversé par deux artères commerçantes majeures : 

La partie Est du plateau est principalement composé d'immeubles canuts. On y trouve également des traboules, mais elles sont moins nombreuses que sur les pentes.

Le 5 décembre 1998, le site historique de Lyon, territoire délimité par les anciennes fortifications de la ville comprenant la colline de Fourvière ainsi qu'une grande partie de la Presqu'Ile et les pentes de la Croix-Rousse (jusqu'au Boulevard de la Croix-Rousse, côté inclus), est inscrit sur la liste du Patrimoine mondial par l'UNESCO (Le site historique de Lyon).


L'un des symboles du quartier est le "Gros Caillou", gros rocher dont la composition minéralogique laisse à penser qu'il a été transporté depuis les Alpes par les glaciers (voir aussi bloc erratique).
Sa découverte remonte à 1862 lors du percement de la "ficelle" reliant la Presqu'île à la Croix-Rousse : les travaux de percement du tunnel durent être interrompus car les travailleurs étaient bloqués par une roche extrêmement dure, qu'ils n'arrivaient pas à briser. La roche en question dut donc être dégagée et extraite du substrat, ce qui demanda de grands moyens et provoqua un certain retard dans les travaux. Finalement exhumé, le "Gros Caillou" est devenu à la fois le symbole de la force et de la persévérance des Lyonnais face aux obstacles, mais aussi le symbole du rattachement de la Croix-Rousse à Lyon, facilité par le funiculaire. Le Gros Caillou fut ainsi placé et installé au bout est du boulevard, d'où il domine le Rhône et toute la plaine jusqu'aux Alpes.

Le Gros Caillou était à l'origine à cheval sur le (les pentes, lyonnaises) et le (le plateau de la Croix-Rousse). À la suite de la construction d'un parking souterrain et d'un parc (nommé "Espace Gros Caillou"), il a été déplacé d'une trentaine de mètres pour être désormais uniquement dans le , ce qui excite l'ire de certains croix-roussiens.
Le "Gros Caillou" a été immortalisé dans la littérature jeunesse comme point de ralliement des "Six Compagnons de la Croix-Rousse", dans la série écrite par Paul-Jacques Bonzon dans la Bibliothèque Verte.

Selon la légende, le Gros Caillou représenterait aussi le cœur d’un huissier cupide qui aurait mis à la rue une famille de canuts déshérités.

Il existe un réseau de galeries souterraines sous la colline de la Croix-Rousse, mais elles sont interdites au public par un arrêté municipal de 1989.

Les galeries lyonnaises les plus anciennes sont souvent des galeries de drainage creusées par les Romains, soit pour capter, soit pour évacuer l'eau afin d'éviter tout effondrement de la colline. Plus tard, certains des nombreux couvents qui couvraient la colline semblent avoir utilisé ces galeries romaines, en les adaptant à leurs besoins. Enfin, plus récemment, des galeries militaires ont été bâties au ou , en même temps que la ceinture de forts autour de Lyon.

On suppose que les « Arêtes de poisson » du « réseau des Fantasques », qui portent ce nom à cause de leur forme faisant penser à un squelette de poisson, sont d'origine militaire. Elles auraient servi à entreposer du matériel. Mais il ne s'agit pour l'instant que d'une des hypothèses à leur sujet. Au moins une des arêtes de poisson semble avoir servi de catacombes.

La plupart des galeries souterraines semblent être tombées dans l'oubli après que les problèmes d'approvisionnement en eau des Croix-Roussiens eurent été réglés, c'est-à-dire à la fin du .

Cette longue muraille, faisant partie de la première ceinture de Lyon, fermait la ville au nord. Reconstruite en 1834 sur le tracé de l'ancienne muraille (édifiée au puis démolie après le siège de 1793), son rôle principal était d'assurer une défense de Lyon au cas où les forts de Caluire et Montessuy étaient compromis par l'ennemi.
Cette enceinte était parcourue de 6 bastions culminant à au-dessus d'un fossé les entourant.


Les pentes de la Croix-Rousse ayant été occupée dès l'époque gallo-romaine, on peut y admirer les restes de l'amphithéâtre des Trois Gaules. Au centre de cet amphithéâtre antique, un poteau évoque les supplices de sainte Blandine, saint Pothin et des Martyrs de Lyon.








Ce site est desservi par les stations de métro Croix-Paquet, Croix-Rousse et Hénon de la ligne C du métro de Lyon




</doc>
<doc id="8575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8575" title="Georges Valois">
Georges Valois

Georges Valois, de son vrai nom Alfred-Georges Gressent (1878-1945), était un homme politique français. Recherchant une nouvelle forme d'organisation économique et sociale ainsi que la synthèse du national et du social, il a oscillé entre les radicalités de gauche et de droite. 

Issu d'une famille paysanne et ouvrière, Georges Valois est né le 7 octobre 1878 à Paris. Son père est un Normand venu s'installer à Montrouge exercer la profession de boucher. Il meurt cependant accidentellement peu après la naissance de son fils.

Georges Valois milite d'abord dans des mouvements anarchistes, et collabore au journal "L'Humanité nouvelle". Il devient le disciple de Georges Sorel, théoricien du syndicalisme révolutionnaire, et se lie d'amitié avec le jeune Henri Lagrange.

Ayant découvert seul la monarchie et le catholicisme, Georges Valois adhère à l'été 1906 au mouvement de Charles Maurras dans lequel il voit une arme révolutionnaire contre le capitalisme. Il suit à l'Action française les questions ouvrières, et est le maître d'œuvre du Cercle Proudhon (1911), qui croit mettre en œuvre la politique de Georges Sorel en unissant maurrassiens et syndicalistes révolutionnaires, mais aboutit à une impasse. On a pu dire que ses idées furent une préfiguration du fascisme, qui se concrétisera en Italie. Georges Valois faisait partie de ceux qui veulent pousser au bout la voie sociale ouverte par l'Action française. Il fut une des chevilles ouvrières de la Revue critique des idées et des livres, qui regroupa jusqu'à la guerre la fine fleur des intellectuels maurrassiens.

Le duc Jean de Guise, prétendant à la Couronne de France de 1926 à 1940, fit appel à Valois, «  ancien anarchiste converti au royalisme, qui avait rompu avec l'Action française en 1925 », pour servir de conseiller à son fils Henri (1908-1999), titré comte de Paris en juillet 1929.

De 1923 à 1925, il dirige le mensuel "Les Cahiers des États généraux".

En 1925 avec les capitaux de deux industriels milliardaires, le parfumeur Francois Coty (1874-1934) et le producteur de cognac Hennessy (Jean Hennessy), Georges Valois fonde un nouveau mouvement, le Faisceau, premier mouvement fasciste non italien, et un organe de presse, "Le Nouveau Siècle".

Il s'y oppose au journaliste Léon Chavenon, directeur de "L'Information", qui dans un article du 14 mai 1925 suggère une augmentation rationnelle de la circulation monétaire, pour susciter une inflation contrôlée, gagée sur la production future.

Malgré l'adhésion de Hubert Lagardelle (venu de la gauche) ou de Marcel Bucard (issu lui aussi de l'AF, et futur fondateur du Parti franciste, ouvertement fasciste), le Faisceau disparaît en 1928 après de graves dissensions internes.

Par la suite, Valois crée le Parti républicain syndicaliste. Il change de disposition en 1934, en lançant le quotidien "Nouvel Âge", en lui conservant le caractère corporatiste qui circule dans les milieux non conformistes des années 1930. En 1935, il va même jusqu'à demander l'adhésion à la SFIO. Mais, malgré le parrainage de Marceau Pivert, l'adhésion lui est refusée. Proche du courant distributiste, il s'engagera dans la Résistance.

Arrêté à l'Hôtel d'Ardières, aux Ardillats, par la Gestapo le 18 mai 1944, il meurt du typhus, en déportation à Bergen-Belsen en février 1945 (l'Hôtel d'Ardières était une structure qu'il avait achetée pour développer ses ultimes activités, dont la Résistance, et qui était gérée de manière coopérative par l'« Association des amis du Val d'Ardières ».)






</doc>
<doc id="8579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8579" title="Ranma ½">
Ranma ½

Il raconte l'histoire pleine de rebondissements et quiproquos de Ranma Saotome et de sa fiancée Akane Tendô. Beaucoup de personnages sont en effet capables de se transformer en animaux au contact de l'eau froide ce qui provoque de nombreux gags et péripéties.

Une adaptation en anime sous forme de série de deux saisons, "Ranma ½" et "Ranma ½ Nett"ō "Hen", suivi par plusieurs films d'animation et OAV. Après presque 14 ans d'absence sur les écrans télévisés, un OAV spécial de 30 min a été présenté à l'exposition « It's A Rumic World » à Tokyo en 2009 à l'occasion du du magazine "Weekly Shōnen Sunday". Intitulé « Nightmare! Insense of Spring Sleep! », l'OAV est une adaptation d'un chapitre du même nom du tome 34 du manga et est sorti en DVD au Japon le .

L'histoire commence chez la famille Tendô, qui réside à Nerima (arrondissement de Tokyo), Genma Saotome et son fils Ranma amis de la famille doivent venir les voir. Les pères des deux familles ont arrangé le mariage de Ranma avec l'une des trois filles Tendô depuis très longtemps, afin d'unir leurs deux écoles d'arts martiaux et poursuivre l'exploitation du dojo familial Tendô.

Tout irait pour le mieux si M. Saotome ne se transformait pas de temps à autre en panda géant et que Ranma Saotome n'alternait pas ses formes entre celles d'un beau lycéen très doué en arts martiaux et celle d'une ravissante jeune fille rousse (dans l'animé), également très douée dans ce domaine...

La double apparence de Ranma, ainsi que les autres transformations en humain ou en animal de plusieurs autres protagonistes constituent la source de nombreux quiproquos et coups de théâtre dans Ranma ½, au gré des expositions à l'eau froide (transformation) ou chaude (retour à la normale). Il en résulte suspense et effets comiques à un rythme effréné, d'autant que les transformations sont généralement un secret honteux connu d'un petit cercle d'intimes, qui peuvent en user comiquement.

Ranma et sa fiancée Akane, benjamine de la famille Tendô, vont affronter beaucoup de problèmes, tels que :




Entre tous ces rivaux et rivales jaloux, la vie de Ranma et d'Akane s'avère périlleuse.

La série change quelque peu de ton après l'arrivée de la mère de Ranma (volume 22, soit environ la moitié de l'œuvre originale et la fin de la série télévisée). Les bonnes vieilles histoires comiques basées sur des arts martiaux délirants s'espacent pour laisser un peu plus de place au développement des personnages. C'est aussi à partir de là que se multiplient les personnages aux pouvoirs clairement fantastiques, jusqu'à l'apothéose qu'est la fin, une massive histoire de deux tomes qui passe par des tons plus variés qu'à l'ordinaire.

L'œuvre présente essentiellement trois visages :




Tous les personnages capables de se transformer sont tombés dans l'une des nombreuses sources maléfiques de Jusen (Jusenkyo), en Chine : dans chacune, un être vivant s'y est noyé, et depuis, quiconque y tombe prend par la suite la forme de cet être vivant à chaque contact avec de l'eau froide, pour ne reprendre sa forme originale que sous l'effet de l'eau chaude.


Concernant le couple de Ranma et Akane, il n'est pas toujours évident de percevoir l'amour qu'ils éprouvent l'un pour l'autre, surtout dans la première moitié de l'œuvre (la seule partie connue des gens qui n'ont vu que la série télévisée).

Le plus évident est que chacun d'eux avoue son amour, à plusieurs reprises, hors de portée des oreilles de l'autre. Akane le fait plus facilement que Ranma, parce que ce dernier traîne le poids de son éducation macho. Ranma se dit (à lui-même) qu'il tombe amoureux d'Akane tous les quinze jours. Akane regrette de ne pas pouvoir exprimer ses sentiments, par timidité.

Ensuite, il y a les actes qui parlent plus que les paroles : d'innombrables fois, l'un vole au secours de l'autre, ou protège l'honneur de l'autre, sans penser aux conséquences, et se retrouve bien embarrassé quand quelqu'un souligne cet acte désintéressé. En outre, ils font preuve de beaucoup d'honnêteté l'un envers l'autre, même si c'est dur. Toutes les fiancées de Ranma se montrent excessivement flatteuses et caressent l'ego de Ranma dans le sens du poil, sauf Akane.

Enfin, Rumiko Takahashi a semé quelques petits détails très discrets qui révèlent la complémentarité de Ranma et Akane. Ainsi, Akane s'avère être une vraie brute dans son sommeil : elle donne des coups autour d'elle, avec tant de force que même Happôsai n'arrive pas à s'en défaire. De l'autre côté, Ranma est un tel champion de l'esquive qu'il parvient à éviter les attaques de Ryôga sans se réveiller. Les deux sont donc bien faits l'un pour l'autre.

De nombreux personnages (Ryôga, Shampoo, Mousse, Kodachi, Ukyô, Kunô, Gosunkugi) ressentent de l'amour pour d'autres (en général Ranma, Akane et Shampoo) sans que leurs sentiments ne soient partagés. Cela fait le sel de la série, provoque de nombreux rebondissements et quiproquos.
Liste des personnages concernés: 

L'œuvre originale compte 38 volumes. L'auteur a expliqué un jour qu'elle avait en projet un épilogue (dont elle n'a jamais donné la teneur), mais on peut tout de même considérer la série comme conclue telle qu'elle est.

La série est entièrement disponible en français chez Glénat. Le sens de lecture a été "occidentalisé" (première page à gauche), donc tous les dessins ont été retournés. Ne pas s'étonner donc si les personnages ont le cœur à droite ! En outre, le travail de retournement des pages s'est accompagné d'une grande détérioration graphique : beaucoup d'éléments visuels sont masqués ou brouillés par rapport à la version japonaise, malheureusement.

Une nouvelle édition dite "Perfect" est intégralement parue au Japon en 20 tomes.<br>
En France, elle est disponible chez Glénat, dont 2 tomes sont parus en janvier 2018 .


Trois films d'animation ont été réalisés :

Un téléfilm live de deux heures a été diffusé le 9 décembre 2011 sur NTV. Il est scénarisé par Yoshihiro Izumi et se concentre sur le personnage de Akane Tendo.



</doc>
<doc id="8582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8582" title="1532">
1532

"Cette page concerne l'année 1532 du calendrier julien."
















Date inconnue :

Date inconnue :


</doc>
<doc id="8583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8583" title="1555">
1555

1555 est une année commune commençant un mardi.



















</doc>
<doc id="8584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8584" title="1598">
1598

1598 est une année commune commençant un jeudi.






























</doc>
<doc id="8587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8587" title="Lois contre le racisme et les discours de haine">
Lois contre le racisme et les discours de haine

Les lois contre le racisme et les discours de haine sont des lois qui prohibent et interdisent la discrimination et les discours de haine, allant de l'intimidation et le dénigrement jusqu'à la violence contre une personne, une certaine catégorie de la population ou leurs biens. 

L'incitation à la haine raciale désigne les appels (écrits ou oraux) d'actes malveillant sur la caractéristique raciale supposée ou réelle, et le discours de haine (en anglais «  »), désigne les appels sur les autres caractéristiques : religion, âge, sexe ou orientation sexuelle, etc.

Le but invoqué de ces législations est de protéger une atteinte aux valeurs qui fondent la démocratie mais aussi de prévenir la violence.

La loi 4 de 2000 pour la promotion de l’égalité et la prévention de discriminations injustes contient la clause suivante :

Au Brésil, selon la constitution de 1988, le racisme et autres formes de discours de haine liés à la race sont des crimes imprescriptibles

Au Canada, inciter au génocide ou à la haine contre des « groupes identifiables » est un délit dans le code criminel avec emprisonnement de deux à quatorze ans. Un groupe identifiable est défini comme « tout membre du public qui se distingue par sa couleur, sa race, sa religion, son origine ethnique ou son orientation sexuelle ». L’exception de vérité, les sujets de débat public ainsi que les doctrines religieuses sont des exceptions.

La Saskatchewan avait la première législation, en 1947, interdisant l’agression sur la base de la race, de la religion, de la couleur de peau, du sexe, de la nationalité, de l’ascendance et du lieu d’origine. La législation de cet état reste plus restrictive que le modèle global canadien. Le « » de l’État dit par exemple que « Personne ne doit publier ou afficher… une représentation… qui… porte atteinte à la dignité d’une personne ou d’une catégorie de personnes ». En juin 1997, un tribunal avait condamné Hugh Owens sur la base de cette loi alors qu’il avait publié dans un journal une publicité qui utilisait des citations de la Bible en condamnant l’homosexualité. Owens a fait appel et la cour d’appel a rejeté la décision en 2006.

Adoptée en 1982 comme partie intégrante de la Constitution canadienne, la Charte canadienne des droits et libertés interdit, dans son article 15.1, les « discriminations fondées sur la race, l'origine nationale ou ethnique, la couleur, la religion, le sexe, l'âge ou les déficiences mentales ou physiques ». L'article 15.2 autorise quant à lui « les lois, programmes ou activités destinés à améliorer la situation d'individus ou de groupes défavorisés », soit des mesures de discrimination positive ou d'action affirmative du type de celles qui sont en vigueur aux États-Unis ou au Royaume-Uni.

La Charte des droits et libertés de la personne du Québec, adoptée en 1975, prohibe explicitement la discrimination pour des motifs liés à « la race, la couleur, la religion, la langue, l'origine ethnique ou nationale ». Deux institutions sont chargées de faire respecter cette charte québécoise: la Commission des droits de la personne et le Tribunal des droits de la personne, institué en 1989. Depuis 1982, toutes les autres lois du Québec doivent respecter cette charte qui prévoit par ailleurs, comme son équivalente canadienne, des mesures visant à réduire les discriminations existantes par des programmes d'accès à l'égalité.

La Loi sur les douanes et accises interdit l'importation de « matériel considéré comme obscène, de nature à fomenter la trahison, la sédition ou la propagande haineuse ».

En 2006, deux journaux jordaniens ont été jugés coupables « d’attaquer le sentiment religieux ». Ils avaient publié les caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten

Singapour a passé plusieurs lois interdisant les discours qui font la promotion du conflit dans les groupes religieux. La loi "d'harmonie religieuse" en est un exemple.

Alors que l’article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, qui traite de la liberté d'expression, évoquait la possibilité que cette liberté puisse être soumise à des formalités ou des sanctions, le conseil des ministres du Conseil de l’Europe est allé plus loin en recommandant aux membres de l’Union européenne de combattre les discours de haine. Une commission a également été créée contre le racisme et l’intolérance. Le protocole additionnel à la Convention sur la cybercriminalité aussi interdit racisme et incitation à xénophobie en l'Internet comme le cybercrime. 

En Allemagne, le « » (trad.: incitation à la haine à l'encontre d’une minorité) peut être puni par la section 130 du code pénal allemand (en version originale : « ») de cinq ans de prison.

Le 1er janvier 2018, est mise en vigueur la loi NetzDG qui punit de lourdes amendes les réseaux sociaux hébergeant des propos haineux sur leurs plateformes. Elle a, selon le journal "Neues Deutschland", des effets désastreux pour la liberté d'expression. La peur de devoir payer des amendes très importantes conduit les entreprises privées du Net à des pratiques « incontrôlées, opaques, disproportionnées ». La Fédération allemande des journalistes s'insurge contre le fait qu'une « entreprise privée siégeant aux États-Unis décide des limites de la liberté de la presse et de la liberté d’expression en Allemagne ».

La loi avait été critiquée en 2017 par le rapporteur spécial des Nations Unies sur la liberté d'expression qui considérait que la liberté d'expression et le droit à la vie privée étaient ainsi mis en danger. Le commissaire de l'ONU critiquait également le manque de contrôle judiciaire. 

Le Danemark interdit les discours de haine et les définissent comme des déclarations publiques qui menacent, ridiculisent ou méprisent un groupe à cause de sa race, de la couleur de sa peau, de son origine ethnique ou nationale, de sa foi ou de son orientation sexuelle.

La Finlande interdit les discours de haine ("kiihotus kansanryhmää vastaan/hets mot folkgrupp") qui sont également définis comme des déclarations publiques qui menacent ou insultent un groupe pour des raisons d’identité nationale, raciale, ethnique ou religieuse.

La France interdit la publication de propos diffamatoires ou insultants, qui inciterait à la discrimination, à la haine, ou à la violence contre une personne ou un groupe de personnes en raison de leur lieu d’origine, de leur ethnie ou absence d’ethnie, de la nationalité ou d’une religion spécifique, et ce depuis 1881

La loi interdit l’incitation à la discrimination, la haine, la violence contre les personnes en raison de leur sexe, orientation sexuelle, ou leur handicap. La loi interdit les déclarations qui justifient ou relativisent les crimes contre l’humanité (comme la négation de la Shoah).

En France, le droit pénal réprime les actes qui sont une manifestation de racisme.

La loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881 et le code pénal répriment différents agissements considérés comme racistes.

Le législateur a complété le dispositif législatif afin de réprimer plus efficacement toutes les formes de racisme. Dès 1881, la loi sur la liberté de la presse punit la diffamation raciste « d'un emprisonnement de un mois à un an et d'une amende de à de francs » 

La loi du sur la lutte contre le racisme a introduit d'autres notions, avec notamment le délit de « provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée ». Cette même loi de 1972 punit également la discrimination exercée par un agent public.

La loi Gayssot de 1990 réprime également la négation des crimes de guerre nazis.

La peine prévue est aujourd'hui « d'un an d'emprisonnement et de d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement » , la peine minimale d'un an ayant été introduite à l'occasion de la réforme du Code pénal en 1992.
Contrairement à ce que l'on pense, la loi Gayssot n'a pas, à ce niveau, changé grand chose. Ainsi, c'est la loi de 1992 sur la réforme du Code pénal, en vigueur depuis 1994, qui a modifié un certain nombre d'articles, en alourdissant certaines peines possibles.

Les lois de 1972 et suivantes visent les infractions commises par la presse et les autres moyens de communication : la provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence, la diffamation et l'injure à raison de l'origine ou de l'appartenance raciale, ethnique, nationale ou religieuse, l'apologie et la contestation des crimes contre l'humanité.
L'auteur de paroles, écrits ou images à caractère raciste est punissable lorsque les attaques incriminées s'adressent par tout moyen de communication au public, y compris par internet, quand bien même le site serait basé à l'étranger, à condition que le propos litigieux soit diffusé en France.

Le procureur de la République peut prendre d'office l'initiative de poursuivre l'auteur de l'infraction raciste, sans intervention préalable de la personne ou du groupe de personnes qui en ont été victimes.
(*) CP : Code pénal

En 2004 et 2005, à l'Assemblée nationale lors des débats concernant la loi sur les propos injurieux ou diffamants à propos de l'orientation sexuelle, le député UMP du Nord Christian Vanneste déclare qu'« il existe un modèle social qui est celui du mariage hétérosexuel et de l'éducation des enfants » et que, face à ce modèle social, l'homosexualité est « une menace pour la survie de l'humanité ». Poursuivi en justice par trois associations : Act Up, le Syndicat national des entreprises gaies et SOS Homophobie, le député Christian Vanneste est dans un premier temps condamné pour propos homophobes par le tribunal correctionnel de Lille et la Cour d'appel de Roubaix, qui estime qu'il avait « manifesté de manière outrageante son intolérance » mais il est relaxé par la Cour de cassation en novembre 2008. La Cour de cassation constate que ces propos, même s'ils ont , ne constituent pas une injure, dans la mesure où ces propos .

En février 2014, dans un entretien à la revue trimestrielle "Charles", Christine Boutin déclare que . Ces propos sont vivement condamnés par l'UMP, dont elle a été membre. Le 11 avril 2014, l'Inter-LGBT dépose plainte pour « diffamation » et « incitation à la haine », en affirmant que Christine Boutin « tient ce genre de propos depuis quinze ans ». Quelques heures plus tard, elle déclare que ses propos étaient « maladroits » et indique qu'elle voit dans ce dépôt de plainte la poursuite du combat du mouvement LGBT « contre toutes les valeurs de promotion de la famille et de la défense du plus fragile, en l'occurrence l'enfant », qu'elle dit porter « indéfectiblement en politique depuis toujours ». À l'audience en correctionnelle au tribunal de grande instance de Paris, en octobre 2015, le procureur requiert une peine d'amende de . Deux mois plus tard, le 18 décembre, Christine Boutin est condamnée à d'amende pour incitation à la haine, au-delà des réquisitions du procureur, elle doit en outre payer de dommages aux deux associations qui s'étaient constituées parties civiles (Mousse et Le Refuge). Cette condamnation est confirmée en appel le 2 novembre 2016.

En décembre 2015, Eric Zemmour a été condamné pour provocation à la haine envers les « Noirs et les Arabes » pour avoir déclaré en mars 2010 que « la plupart des trafiquants sont noirs et arabes, c’est comme ça, c’est un fait» et à un autre moment que les employeurs « ont le droit » de refuser des Arabes ou des Noirs. 

Une ancienne candidate FN aux municipales a été condamnée le 15 juillet 2014, à neuf mois de prison ferme, cinq ans d'inéligibilité et d'amende pour avoir comparé Christiane Taubira à un singe. En juin 2015, la Cour d'appel de Cayenne a annulé cette condamnation en jugeant irrecevable la plainte, déposée par l'association Walwari.

Le 17 septembre 2015, la cour d’appel de Paris a confirmé, la condamnation à d’amende du directeur du journal "Minute", pour avoir comparé la garde des sceaux, Christiane Taubira, à un singe.

La Justice française a prononcé à plusieurs reprises des condamnations pénales pour « racisme antiblanc » (cf. Racisme antiblanc#Condamnations judiciaires pour « racisme antiblanc » en France)

En 2002, l’écrivain Michel Houellebecq fut jugé non coupable d’incitation au racisme après avoir déclaré, lors d’une interview, que l’islam était la « religion la plus con ». Le MRAP et la Ligue française des droits de l'homme qui lui intentent un procès sont déboutés, le tribunal constatant que les propos de Michel Houellebecq relevaient du droit à la critique des doctrines religieuses et considérant que la critique d'une religion ne pouvait s'apparenter à des propos racistes, quant à eux interdits par la loi française.

En 2008, Brigitte Bardot est condamnée pour la cinquième fois pour « incitation à la haine raciale ». 
Le MRAP avait porté plainte parce qu’elle avait dit, dans une lettre au gouvernement au sujet de l’Aïd el-Kebir musulman : « Il y en a marre d’être mené par le bout du nez par toute cette population (…) qui détruit notre pays… ». 

En 2008, dans l'affaire des caricatures de Mahomet par le journal "Charlie Hebdo", la justice n'a pas retenu de caractère délictuel à cette publication que certains ont estimé « islamophobe ».

En octobre 2015, le procureur de la République avait fait appel de la relaxe du tribunal correctionnel envers Marcel Doisne, poursuivi pour « provocation à s’armer contre l’autorité de l’État ou la population », suite à sa vidéo posté aux lendemain des attentats de janvier 2015, vidéo dans laquelle il apparait en uniforme de militaire et il appelait « les patriotes à se préparer au combat » car « les musulmans ont reçu des ordres de tuer les français ».

En avril 2015, Sébastien Jallamion, brigadier-chef du commissariat de Lyon, est condamné à d'amende pour « provocation à la haine raciale et religieuse » en raison d'illustrations et de textes publiés sur Facebook, dont le visage barré du chef de Daech Al-Baghdadi, la photo d'un homme portant une djellaba avec en légende « toutes personnes qui s'affublent comme au temps du prophète sont des cibles à abattre », ou encore une photo de Marianne partiellement voilée. La condamnation est confirmée en appel en mars 2016. 

En décembre 2015, Eric Zemmour a été condamné pour provocation à la haine envers les musulmans pour avoir déclaré dans le journal italien « Corriere della sera » en octobre 2014, que les musulmans « ont leur code civil, c’est le Coran ».

Au , lors du procès de Dreyfus, l'antisémitisme a été particulièrement fort. 

Le 10 février 1951, "Aspects de la France", hebdomadaire de l'Action française de tendance royaliste est condamné en première instance à francs français de l'époque pour la diffusion d'articles antisémites. L'amende sera portée à francs en appel. 

Le 18 janvier 1955, "Aspects de la France" est à nouveau condamné pour avoir attaqué Pierre Mendès France sur sa judéité ; la du tribunal correctionnel de la Seine condamnera Pierre Boutang, alors gérant du journal, à francs français d'amende. L'amende sera portée à francs en appel le 3 mai 1955, notamment pour « la persistance des prévenus dans leur diffamation ».

En octobre 1962, Pierre Poujade et le journal "Fraternité Française" sont condamnés pour avoir attaquer un candidat du de Paris. Ils font appel, et en mars 1963, la Cour d'appel annule le jugement de première instance sous prétexte que l'article incriminé ne s'attaquait pas à tous les juifs, mais à une personne. 

Affaire des propos de Bruno Gollnisch d'octobre 2004 : en 2007, le tribunal correctionnel de Lyon a condamné Bruno Gollnisch à trois mois de prison avec sursis et à une amende de € pour avoir, selon le tribunal, employé des procédés de dissimulation consistant à contester l’existence de crimes contre l’humanité dans une remarque sur la Shoah. Cette décision est confirmée en appel le 28 février 2008, mais le 23 juin 2009 la Cour de cassation annule la condamnation et blanchit Bruno Gollnisch, arguant du fait qu'il n'avait pas contesté l'existence des crimes contre l'humanité, mais suggéré que les « spécialistes » (c'est-à-dire les historiens) aient légalement le droit de débattre au sujet de ces crimes, sans que la loi n'interdise par avance, dans leurs débats, l'exploration de certaines thèses ou possibilités.

Jusqu'en avril 2011, Jean-Marie Le Pen a été condamné 18 fois pour ses propos dont 5 pour le « détail » des chambres à gaz.

En , Jean-Marie Le Pen fait un calembour à l'égard du chanteur Patrick Bruel et d'autres artistes en utilisant le terme de dans une édition de son journal de bord audiovisuel. Le 25 octobre 2016, le Parlement européen lève son immunité parlementaire pour permettre à la justice française de le poursuivre pour incitation à la haine raciale pour des propos concernant Patrick Bruel.

Dieudonné a été de nombreuses fois condamné pour antisémitisme (cf. Dieudonné#Condamnations).

En 1993, Marek Halter et le "Figaro", ont été condamnés pour avoir publié une tribune sur le quotidien, mettant en cause la responsabilité du catholicisme sur le carmel d'Auschwitz.

En 1999, Jean Nouailhac, directeur de la publication de "Hard Rock Magazine" a été condamné pour délit de provocation à la haine à l'égard de la communauté chrétienne et appel à la haine antifrançaise, à la suite de la publication, sur le résumé du numéro de février 1997, du titre "Communion" (du groupe Eros Necropsique) et de la chanson "Le Pouvoir" (du groupe Oneyed Jack).

En 2011, l'Agrif (Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l'identité française et chrétienne) a été déboutée et condamnée à des dommages et intérêts dans le cadre de l'action qu'elle menait à la suite de l'exposition, par la Collection Lambert, du "Piss Christ" d'Andres Serrano.

Le , à la suite de la renonciation du pape Benoît XVI, huit femmes de Femen France investissent, seins nus et couvertes de slogans hostiles au pape, la cathédrale Notre-Dame de Paris afin de faire sonner les cloches (alors exposées à l'occasion de leur restauration), avant d'être évacuées par le service d'ordre, sept d'entre elles étant également interpellées par la police. Cette action est condamnée unanimement par la classe politique. Eva Joly dénonce une action déplacée et ; le ministre de l'Intérieur Manuel Valls témoigne et parle de face à , argument repris par la ministre des Droits des femmes et porte-parole du gouvernement Najat Vallaud-Belkacem ; des critiques sont aussi exprimées par le maire Bertrand Delanoë, et les sénateurs de Paris Pierre Charon et Yves Pozzo di Borgo. Patrick Jacquin, recteur-archiprêtre de Notre-Dame, annonce avoir porté plainte pour et pour . L'AGRIF déclare porter plainte et demande la dissolution des Femen. Malgré les condamnations venant de plusieurs personnalités politiques, de nombreux plaignants et pétitionnaires s'étonnent que les activistes de Femen aient été . En mars, Inna et Sacha Chevtchenko affirment avoir de l'or en feuille appliqué sur l'une des cloches pour payer la réparation de , alors que, dans de précédentes déclarations, Inna Chevtchenko avait nié avoir abîmé la cloche. Sur cette affaire, le 13 septembre 2013, le tribunal de Paris demande le renvoi pour complément d'information à une date ultérieure, en attente des conclusions de l'enquête. Elles sont défendues par Patrick Klugman, ancien avocat conseil de SOS Racisme et de Caroline Fourest, laquelle n'a pas cautionné l'action entreprise à la cathédrale, , selon une ancienne Femen
. Le , à l'issue du premier procès français contre Femen, le tribunal correctionnel de Paris a relaxé les neuf militantes Femen accusées dans cette affaire, mais le parquet de Paris a fait appel, alors que trois surveillants de la Notre-Dame ont été condamnés à des amendes avec sursis pour la violence avec laquelle ils ont expulsé trois des militantes lors de leur action. Le haut fonctionnaire Roland Hureaux déclare que le jugement de relaxe est choquant, d'autant plus que les vigiles ont eux été condamnés, et parle de .
Le , Éloïse Bouton, chef de file des Femen en France, mime dans l'église de la Madeleine à Paris, en déposant devant l'autel un morceau de foie de veau censé représenter un fœtus. Les mots « 344e salope » sont inscrits sur son ventre, en référence au manifeste des 343 salopes, et le slogan () sur son dos. Cela, pendant une répétition de l’"Ensemble vocal de la Madeleine". Le groupe Femen avait justifié ainsi son action : il s'agissait pour elles de dénoncer les . Une enquête de police est ouverte, tandis que le maire de Paris Bertrand Delanoë condamne .

En Irlande, le droit à la liberté de parole est garanti par la Constitution (article 40.6.1.i). Mais la loi contre l’incitation à la haine interdit les paroles ou les comportements qui sont « "menaçants, abusifs ou insultants et ont pour intention ou sont susceptibles de provoquer la haine contre un groupe de personne dans l’État ou ailleurs en raison de leur race, couleur de peau, nationalité, religion, origines ethniques ou nationales, leur appartenance aux gens du voyage ou leur orientation sexuelle" »

En Islande, la loi contre les discours de haine n’est pas limitée à la haine. L’article 233a du code pénal islandais dit :

La Norvège interdit les discours de haine et les définis comme des « déclarations publiques qui menacent ou ridiculisent quelqu'un ou incitent à la haine, la persécution ou le mépris à raison de la couleur de peau, de l'origine ethnique, de l'homosexualité, des styles de vie ou de l'orientation religieuse ou philosophie ».

Au Royaume-Uni, le « public order act » de 1986, dans sa partie 3, interdit les expressions de haine raciale. La section 18 dit :

La peine est de sept ans de prison, ou une amende ou les deux.

Le de 2006 apporta un amendement à celui de 1986 en ajoutant une partie 3A qui ajoute la « haine religieuse ». Mais la section 29J protège cependant la liberté d’expression en précisant que cette partie 3A ne devrait pas « être lue de manière à interdire ou restreindre la discussion, la critique » de tous les systèmes de croyance. En 2008, cette partie 3A reçut un nouvel amendement, ajoutant l’incitation à la haine en raison de « l’orientation sexuelle ».

En Serbie, la constitution garantit la liberté de parole mais elle déclare qu'elle peut être réduite par la loi afin de protéger les droits et la respectabilité d'autrui. À cause de conflits ethniques durant le , les autorités de Serbie sont très strictes sur les questions ethniques, raciales et religieuses quand il est question de discours de haine. La sanction peut aller jusqu'à 10 ans de prison.

La Suède interdit les discours de haine () et les définis comme des "déclarations publiques qui menacent ou expriment un manque de respect pour un groupe ethnique ou un groupe similaire à cause de leur race, couleur de peau, origine ethnique ou nationale, leur foi ou leur orientation sexuelle".

En Suisse, .

En Australie, la loi contre la discrimination raciale 1975 interdit les discours de haine : « Il est illégal pour une personne d’avoir une action, autrement qu’en privé, qui serait susceptible dans certaines circonstances d’insulter, d’humilier, de blesser ou d’intimider une autre personne ou un groupe de personnes, quand cette action est faite sur la base de la race, de la couleur de peau ou l’origine ethnique d’une autre personne ou d’un groupe de personnes ».

La section 85ZE de la loi 1914 interdit l’utilisation d’Internet pour distribuer des informations qui pourraient être vécues comme des menaces ou du harcèlement par une personne. Cette loi s’applique aux emails.

La loi connaît quelques variations selon les États.

La Nouvelle-Zélande interdit les discours de haine sur la base du "Human Rights Act 1993". La Section 61 ("Disharmonie raciale") rend illégale la publication ou la distribution de « matériau ou de mots menaçants, insultants ou abusifs qui excitent l'hostilité ou le mépris contre des groupes de personnes... en raison de leur couleur de peau, de leur race, de leurs origines ethniques ou nationales ».




</doc>
<doc id="8590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8590" title="1000">
1000

Cette année est également appelée l’an mille, ou encore l"'an mil". 

C'est une année commençant par un lundi. Il s'agit de la dernière année du et du .

En Europe, l’an 1000 est considéré comme la fin du Haut Moyen Âge et le début du Moyen Âge central ou Moyen Âge classique. 
Dans le monde Musulman, c'est l'Âge d'or islamique, en Chine la dynastie Song, au Japon l'époque de Heian, l'Inde est divisée en royaumes (Rashtrakuta, la dynastie Pala, celle de Chola - Rajaraja). L'Afrique subsaharienne connaît le commerce des êtres humains.

La population mondiale est estimée à 254 - 310 millions d'habitants.









</doc>
<doc id="8591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8591" title="1100">
1100

Cet article concerne l'année 1100 du calendrier julien. Il s'agit d'une année bissextile commençant un dimanche.







</doc>
<doc id="8592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8592" title="1200">
1200

Cet article concerne l’année 1200 du calendrier julien. Il s'agit d'une année bissextile commençant un samedi, elle se situe à la toute fin du Moyen Âge central.







Liste des chefs d'État en 1200


</doc>
<doc id="8593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8593" title="Yvain ou le Chevalier au lion">
Yvain ou le Chevalier au lion

Yvain, le Chevalier au lion est un roman de chevalerie de Chrétien de Troyes. « Le Chevalier au lion » est l'autre nom de messire Yvain dans les romans courtois, ayant trait aux chevaliers de la Table Ronde.

Écrite vers 1176 en octosyllabes, l'œuvre de Chrétien de Troyes puise son inspiration dans la matière de Bretagne, et probablement à la même source que le conte gallois "Owein" (ou "Le Conte de la Dame à la fontaine"), qui ne lui serait pas antérieur, mais aurait été davantage composé d'après une source commune dont il ne reste aucune trace. Cette œuvre nous est connue grâce à neuf manuscrits différents. Le roman a en outre inspiré l'auteur Hartmann von Aue qui l'a adapté en allemand sous le titre d"'Iwein".

Selon Jean-Pierre Foucher, 

L'ouvrage contient la première attestation du terme en français.

L'histoire commence à la cour du Roi Arthur où le chevalier Calogrenant raconte à tout le monde l'aventure qui lui est arrivée. 

Un jour qu'il recherche l'aventure, Calogrenant s'arrête dans un château. Le seigneur des lieux lui explique comment trouver ce qu'il cherche, après de nombreuses hésitations, et lui indique une route à suivre. Il doit croiser un vilain (c'est-à-dire un paysan libre), un rustre hideux qui lui indiquera le chemin d'une fontaine merveilleuse abritée par un pin. S'il ose verser l'eau de la fontaine sur le perron, il s'exposera alors aux plus grands dangers, et en particulier une tempête d'une violence inouïe, mais aussi à des miracles. 

Le lendemain, Calogrenant prend la route que le seigneur lui a indiquée, rencontre le paysan, trouve la fontaine, et en verse l'eau sur le perron. La tempête se déclenche, détruit les récoltes du pays, et cause la mort de tous les hommes, femmes et enfants surpris dehors. Une fois les éléments apaisés, la merveille se produit: un grand nombre d'oiseaux, avec des chants merveilleux, viennent se poser sur l'arbre. Soudain, surgit un chevalier noir qui combat Calogrenant, le jette à terre, et l'humilie en lui volant son cheval, l'obligeant ainsi à s'en retourner à pied. 

La reine Guenièvre, intriguée par l'histoire, écoute Calogrenant. À ses côtés, Yvain déclare vouloir venger son cousin et, devançant le Roi lui-même qui fait part d'un projet identique, se rend en cachette dans la forêt de Brocéliande. Il arrive à la fontaine, et engage un sauvage mais digne combat avec le chevalier Esclados Le Roux. Celui-ci est touché à mort et s'enfuit, trouvant refuge dans son château. Yvain l'y poursuit mais s'y trouve bloqué, et son cheval tué. Grâce à une servante, Lunete, qui l'avait rencontré auparavant et s'était souvenue de sa gentillesse, et qui lui donne un anneau d'invisibilité, Yvain réussit à échapper aux serviteurs qui le recherchent pour l'achever. 

Dans le château, Yvain tombe amoureux de Laudine, Dame de Landuc, dont il vient d'assassiner l'époux, le chevalier Esclados Le Roux. 

Lunete obtient de la châtelaine qu'elle accorde un entretien à Yvain. Ce dernier la convainc qu'elle a besoin d'un chevalier comme lui pour protéger le château et la fontaine. Ils se marient. Le roi Arthur arrive avec sa cour et, après avoir reconnu Yvain, ils festoient. Mais les amis d'Yvain lui conseillent de partir faire des tournois : il ne doit pas cesser d'accomplir des prouesses pour garantir son honneur. Laudine accepte, à une seule condition : Yvain doit être rentré avant un an. Elle lui donne aussi un anneau invincibilité. 

Mais, un an plus tard, Yvain n'est toujours pas rentré: il a oublié sa promesse. Laudine envoie alors une messagère pour reprendre l'anneau et annoncer qu'elle ne veut plus le revoir. Le chevalier, fou de douleur, part dans la forêt et erre pendant des mois, après avoir déchiré ses vêtements et perdu la raison. 

Une demoiselle, l'ayant vu, lui donne un onguent magique confectionné par la fée Morgane pour que la folie disparaisse et qu'il se rétablisse. En se réveillant, Yvain s'habille grâce aux vêtements qu'il trouve près de lui et reprend sa route. 

Sur le chemin, il assiste à un combat entre un lion et un serpent crachant des flammes gigantesques. Il choisit d'aider et de sauver le lion car il se dit que le serpent est un être malfaisant. Le lion s'attache alors à lui et le suit partout : Yvain se fait désormais appeler « le Chevalier au Lion ». 

De retour au château, il trouve la servante Lunete enfermée dans une chapelle et accusée à tort de trahison envers sa dame. Yvain promet de la défendre. 

Il trouve refuge dans un autre château menacé par le géant Harpin de la Montagne. Avec l'aide de son lion, Yvain tue le géant arrogant. Il retourne au château de Laudine, où personne ne le reconnaît, et sauve Lunete. 

Avant qu'il puisse voir Laudine, une autre demoiselle vient lui demander son aide, car sa sœur veut la déshériter: elle a donc besoin d'un chevalier pour la défendre. Yvain passe la nuit dans un château maudit, où tous les chevaliers périssent quand ils doivent affronter deux démons. Pourtant, grâce à son lion, Yvain sort vainqueur du combat avec les deux démons. Il lui faut maintenant honorer la promesse d'aider la jeune fille déshéritée.

Yvain rejoint le royaume d'Arthur et un combat acharné commence entre les deux chevaliers qui défendent les deux sœurs. Yvain a le plus grand mal à lutter contre l'autre chevalier, qu'il finit par reconnaître comme étant Gauvain. Le roi Arthur, reconnaissant leur égale vaillance, met fin au combat et met les deux sœurs d'accord. 

Grâce à la force de persuasion et la ruse de Lunete, Yvain réussit encore à obtenir un entretien avec Laudine. Il lui demande d'être le gardien de la fontaine magique. Celle-ci le pardonne et l'assure de son amour. Yvain et Laudine peuvent désormais vivre heureux...

"Yvain, le Chevalier au lion", Paris, Nathan, collection “Carrés classiques collège”, 2012 (traduction de Véronique Bartoli-Anglard et adaptation de Cécile de Cazanove)




</doc>
<doc id="8595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8595" title="Table ronde">
Table ronde

La Table ronde est, dans la légende arthurienne de la matière de Bretagne, la table légendaire autour de laquelle se réunissaient le roi Arthur et ses chevaliers, dits « chevaliers de la Table ronde ».

Le premier auteur à la mentionner est Wace, auteur normand, qui dans son "Roman de Brut" (1155) parle d'une table construite sur ordre d’Arthur afin d'y réunir ses meilleurs chevaliers. Elle est un symbole de paix et d'égalité, car il ne peut y avoir de préséance autour d'une table ronde : 

Selon les auteurs, le nom et le nombre de chevaliers pouvant s’asseoir autour de la table varie ; Chrétien de Troyes parle d'une trentaine, Layamon de .

D’après Robert de Boron, la table ronde serait une création de Merlin pour Uther Pendragon, en souvenir de la Table de la Cène et de celle fondée par Joseph d’Arimathie lors de son arrivée en Grande-Bretagne. À la mort d’Uther, la Bretagne plonge dans le chaos et la table est donnée au roi Léodagan. Lorsque Arthur arrive sur le trône et se marie à Guenièvre, fille de Léodagan, la table est donnée comme dot au nouveau roi qui installe cette table à sa cour. Dans cette version, la table accueille 150 chevaliers.

Les différents chevaliers appelés à s’installer autour de cette table ont leur nom inscrit sur le siège. Seul un siège ne porte aucune inscription et reste vacant en souvenir de Judas. C’est le « siège périlleux » sur lequel seul pourra s’asseoir le meilleur chevalier, celui qui trouvera le Graal et aura le cœur le plus pur. Ceux qui tentent leur chance mais qui ne remplissent pas ces conditions sont engloutis par la terre. Ce siège périlleux est une adaptation de la Pierre de Fal, pierre de souveraineté qui criait lorsque son souverain s’approchait d’elle.

Au Moyen Âge, les tables plates étaient de formes rectangulaires ou carrées, mais dans la tradition germanique, elles pouvaient être rondes, c'est pourquoi le mot allemand "Tisch" « table » est un emprunt au latin "discus" « disque, plateau », de même l'ancien français "deis" qui désigne une « table d'honneur dressée sur une estrade » (B. de Ste-Maure, Troie, éd. L. Constans, 3111). 

Le roi s’asseyait au milieu de la table, en hauteur, et les places d’honneur étaient situées à sa droite et à sa gauche. La forme ronde, symbolisant la fraternité, évite toute préséance entre ceux qui s’asseyent, leur rappelant que les paysans n‘héritent de leur place que grâce à leur grade. Ainsi les chevaliers d’Arthur forment un ordre chevaleresque, « Les chevaliers de la table ronde », et représentent alors un idéal de la chevalerie. 

Au-delà de cet idéal de chevalerie, la table ronde est également à l’image du monde : « Ja verroiz la Table Ronde Qui tournoie comme le monde. » (Tristan dans "Tristan et Iseut" de Béroul). 

Le symbole de la tablée se retrouve de nos jours et certaines communes pratiquent encore ce rite. Une reproduction de la Table ronde d'Arthur se trouve suspendue dans le Grand Hall du château de Winchester (Angleterre).




</doc>
<doc id="8596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8596" title="Marée noire">
Marée noire

Une marée noire, expression inventée à l'occasion du naufrage du Torrey Canyon par un journaliste du "Télégramme de Brest", est une catastrophe industrielle et écologique se traduisant par l'écoulement en zone côtière d'une nappe d'hydrocarbures. Cette nappe, qui résulte du déversement volontaire ou accidentel d'une quantité importante de pétrole brut ou de produits pétroliers lourds à la mer, est ensuite ramenée vers la côte par l'effet des marées, des vents ou de courants.

En 2003, le transport maritime concernait millions de tonnes de marchandise dont près de étaient des hydrocarbures (pétrole brut et produits raffinés), ces cargaisons d'hydrocarbures sont arrivées à destination sans incident dans 99,9987 % des cas.

Au début des années 1970, on évaluait à près de 3,8 millions de tonnes la quantité d'hydrocarbures de toutes sortes répandue annuellement dans les océans et les mers. La part des navires dans ces déversements d'hydrocarbures était alors estimée à près de 1,4 million de tonnes, soit 37 % de ce total.

Au début des années 2000, on considère que ce sont encore 3 millions de tonnes d'hydrocarbures qui se répandent annuellement en mer mais que les navires ne sont plus à l'origine qu'en moyenne de tonnes, c'est-à-dire 10 % du total ou la cargaison d'un supertanker. Ce résultat a été obtenu alors que, en l'espace de 30 ans, le tonnage des marchandises transportées par voie maritime a pratiquement doublé.

Le reste, c'est-à-dire 90 % de ces hydrocarbures que l'on retrouve en mer, a trois origines différentes : 

Les grandes marées noires sont des événements spectaculaires et tragiques, qui jalonnent l'histoire du transport maritime d'hydrocarbures. Plusieurs grandes catastrophes se sont produites : 

En observant l'apparence du film d'hydrocarbure et en mesurant son épaisseur, il est possible d'estimer la quantité par mètre carré. Si la surface polluée est connue (par photographie aérienne), il est possible d'estimer la quantité totale déversée. Calcul en tonne au mètre carré effectué avec une densité de pétrole de 0,84 (densité d'un produit raffiné comme le gazole, la densité d'un pétrole brut atteint 0,97).

L'origine d'une marée noire peut provenir :
Des déficiences matérielles ou logicielles peuvent être en cause, mais directement ou indirectement, en 2013, selon GL Noble Denton, consultant spécialisé dans le domaine de la sécurité de l'industrie gazière et pétrolière offshore, le facteur humain ou l'erreur humaine sont encore souvent une raison importante des pertes de navires et des catastrophes maritimes.

Cependant pour pallier ces différents risques, les industriels de la filière ont mis au point des technologies d’auscultation et d’inspection extrêmement performants

Les marées noires sont un véritable traumatisme pour les régions touchées. Ces pollutions ont un impact écologique, économique et sanitaire.

Les marées noires sont dangereuses pour l'environnement marin, en perturbent fortement la faune et la flore marines, avec : 



Certains pays prennent des mesures dissuasives: amendes fortes pour rejets d'hydrocarbures ou défaut de maintenance et de sécurité, contrôle des sociétés de classification, imposent les doubles-coques, des systèmes d'aide au pointage radar, anti-explosion, une redondance des systèmes mécaniques et de sécurité. Par exemple, Selon le Code Pénal français, pour le commandement d’un navire effectuant du dégazage, la peine maximale peut aller jusqu’à une amende de 1 million d’Euros et 10 ans de prison. Des sociétés privées (ex : "JLMD Ecologic Group") proposent le montage en amont (à la construction ou lors d'arrêts programmés de maintenance) de systèmes dits "FOR systems" ("Fast Oil Recovery systems") de sécurité passive, qui permettent en cas de naufrage de transférer, plus rapidement, plus facilement le contenu de cuves ou ballasts. . Les bateaux répondant au label "Green Award" voient leur taxes portuaires réduites de 5 % à Rotterdam et dans certains grands ports européens. Certains assureurs réduisent également le coût des polices aux détenteurs du label.

Le CEDRE est un établissement français qui a été créé en 1978 à la suite du naufrage du navire pétrolier "Amoco Cadiz" pour améliorer la préparation à la lutte contre les pollutions accidentelles des eaux et renforcer le dispositif d’intervention français. Il est responsable, au niveau national, de la documentation, de la recherche et des expérimentations concernant les produits polluants, leurs effets, les méthodes et les moyens spécialisés utilisés pour les combattre. Sa mission de conseil et d’expertise englobe aussi bien les eaux marines que les eaux intérieures (qui subissent aussi des « marées noires » qu'en France l'ONG Robin des bois a commencé à restaurer dans un "Atlas des marées noires intérieures" qui avait en 2008 répertorié 561 marées noires intérieures pour la France.

Sont utilisés des barrages flottants, des dispersants et des moyens humains de ramassage : pelleteuses, pelles et seaux.

Les dispersants liquides utilisés pour lutter contre une marée noire sont des produits qui accélèrent la dégradation des hydrocarbures en mettant le pétrole en suspension dans l'eau. Ainsi, la surface de contact entre les gouttelettes d'hydrocarbures et les bactéries dans l'eau est augmentée, ce qui va pouvoir accélérer la dégradation du pétrole par ceux-ci. De plus, les dispersants réduisent l'effet du vent sur une grande nappe de pétrole. Dans un milieu où l'écosystème est fragile, le fait de disperser le pétrole évite à une marée noire de parcourir un plus grand territoire à cause du vent.

Dans l'Union européenne, un durcissement de la législation sur les transports pétroliers et de marchandises dangereuses en général est en cours : contrôles accrus, suivi des navires, notification de positionnement, et notamment l'obligation des doubles coques pour les navires pétroliers (mesure sujette à controverse), les trains de mesures pris au début de ce siècle ont été appelés « Erika 1 » et « Erika 2 », du nom d'un navire à l'origine d'une marée noire en décembre 1999 (Erika). Le paquet « Erika 3 » a été mis en discussion en 2006 et adopté en 2009.

À la suite de la marée noire consécutive au naufrage de Erika, le Comité Interministériel de l'Aménagement et du Développement du Territoire (CIADT) français a pris une série de mesures afin d'en traiter les conséquences, d'accroître la prévention de tels risques et de renforcer les moyens de lutte.

Dans ce cadre, Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de la Recherche, a annoncé, le 19 avril 2001, la création d'un Réseau de Recherche et d'Innovation Technologiques (RRIT) sur le thème « Pollutions Marines Accidentelles et conséquences écologiques » (RITMER).

Son champ d'action débute à la source de la pollution (naufrage, déballastage, etc.) et porte, d'une part, sur le repérage, la caractérisation, le suivi des nappes de polluants, leur récupération et leur traitement, et, d'autre part sur la protection et la réhabilitation des écosystèmes littoraux et marins. Le RITMER traite des pollutions par hydrocarbures, mais aussi des pollutions chimiques ou par des déchets.

L’animation du Ritmer a été confiée à l’Ifremer, Institut français du pétrole, Météo-France, CNRS Toulouse, Université de Nantes, l’Université de Bretagne occidentale, Agence de l'eau Loire-Bretagne (Ministère de l'environnement), (Commission d'études des pratiques de lutte antipollution, Marine nationale), CEDRE (Centre de documentation, de recherche et d'expérimentation sur les pollutions accidentelles des eaux). Le Comité d’Orientation du réseau comprend une trentaine de membres regroupés en trois collèges représentant la Recherche, les administrations responsables de la lutte antipollution, et l’Industrie.

La thématique et les financements du réseau RITMER ont été transférés à la fin 2005 à l’Agence Nationale de la Recherche au programme PRECODD (Programme Écotechnologie et Développement Durable).





</doc>
<doc id="8598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8598" title="Médaille militaire">
Médaille militaire

La médaille militaire est une décoration française, instituée le par Louis-Napoléon Bonaparte pour récompenser les militaires ou assimilés, non-officiers. Elle est décernée par le président de la République sur proposition du ministre de la Défense.

Elle est parfois appelée "Médaille des braves" ou "bijou de la nation".

Elle récompense à la fois les hommes du rang, sous-officiers, officiers mariniers et aspirants et, à titre exceptionnel, les généraux ayant commandé en chef devant l'ennemi.

La médaille militaire a été, depuis sa création, la récompense des campagnes du Second Empire à nos jours elle a réuni sous sa devise : « Valeur et Discipline », les soldats les plus anonymes aux héros les plus populaires tels Georges Guynemer ou Jean Moulin. Elle compte parmi ses récipiendaires des chefs militaires français tels que (les maréchaux Joffre, Foch, Pétain, Gallieni, Lyautey, Leclerc, de Lattre, Juin) et alliés (les généraux Pershing, Montgomery...) ; à titre très exceptionnel quelques civils comme le président Roosevelt (à titre posthume) et Sir Winston Churchill.

Par un coup d'État, dans la nuit du au , Louis-Napoléon, président de la Deuxième République, ouvre la voie à une restauration de l'Empire : l'Assemblée nationale et le Conseil d'État sont dissous, le suffrage universel est rétabli et un plébiscite est annoncé.
Les 21 et 22 décembre, le pays apporte son soutien au prince-président. Le , il promulgue une nouvelle constitution, lui donnant l'ensemble des pouvoirs pour une durée de dix ans.

Huit jours après, par décret daté du 22 janvier, il institue la Médaille Militaire : elle est destinée soldats qui ne sont pas officiers et qui désormais ne recevront plus la Légion d'honneur, sauf cas très exceptionnels ; par cette mesure, Louis-Napoléon veut satisfaire les officiers, dont nombre n'acceptaient pas de devoir partager cette distinction avec la troupe, et obtenir leur soutien à son coup d'État. C'est sa propre effigie avec son prénom « Louis-Napoléon » qu'il utilise sur l'avers de la médaille qu'il a créée et décrite dans un décret du 29 février, lequel en fixe également les attributions. Elle est de plus surmontée de l'aigle impériale, tenant deux éclairs de foudre dans ses serres. 

Cette décoration venait en substitution de l'Ordre de la Couronne de fer d'Italie, institué par son oncle Napoléon. La médaille militaire reprend, conformément à la tradition française, les couleurs du ruban et la dominante argent de la décoration qu'elle remplace. 

En créant la médaille militaire, le prince-président Louis-Napoléon Bonaparte entendait récompenser les mérites des meilleurs soldats et sous-officiers.Le 22 mars 1852, face au carrousel du Louvre, il s'adresse ainsi aux 48 premiers récipiendaires qui s'étaient distingués au cours des campagnes d'Algérie : 

Elle fut modifiée au moins par deux fois :
Diverses modifications plus légères au cours du temps conduisent à recenser au moins sept types différents de la médaille.

La médaille actuelle depuis 1870 est une couronne de laurier d'argent qui entoure un médaillon d'or où figure l'effigie de la République, entourée d'un cercle d'émail bleu où sont inscrits les mots : "République française", le tout surmonté d'un trophée inter-armes comportant une ancre, deux canons croisés, une cuirasse, une hache, une épée. Au revers, la médaille porte au centre du médaillon d'or, entouré d'un cercle bleu, la devise : "Valeur et Discipline". Les feuilles et boutons de laurier sont liés de deux rubans entrecroisés en haut et en bas.

Son port et sa disposition réglementaire, la placent immédiatement après la Croix de la Libération (en troisième position par rapport à la Légion d'honneur). Il reste loisible de la porter avant tout autre ordre ou distinctions. L'insigne est suspendu à un ruban jaune bordé de vert des deux côtés.

Elle est administrée par la chancellerie de la Légion d'honneur. Elle ne peut être concédée que pour des services militaires exceptionnels et un minimum de huit ans de campagne. L'attribution de la médaille militaire comportait à sa création, une rente annuelle insaisissable de cent francs-or, qui assurait au récipiendaire le pain et le tabac à vie. Cette rente est en 2006 d'un montant annuel de .

Le maréchal Canrobert décorant un caporal-chef l'illustre sobrement, quand il lui dit : « Et maintenant tu es autant que moi, nous sommes égaux ». Dépourvue de grades, elle est la seule manifestation honorifique qui mette sur un pied d'égalité ceux auxquels elle est attribuée, du plus humble au plus prestigieux.

Le palais de Salm à Paris abrite la grande chancellerie de la Légion d’honneur, qui administre depuis 1852 la médaille militaire. Le palais ayant été incendié sous la Commune en 1871, beaucoup d'archives ont été détruites. Il fut reconstruit grâce à une souscription lancée parmi les légionnaires et les médaillés militaires.

Depuis 2005 (Décret 2005-301 du 31 mars 2005 , "Journal officiel" du mars 2005), les maisons d'éducation de la Légion d'honneur peuvent également accueillir en leur sein les filles, petites-filles et arrières-petites-filles de médaillés militaires.

Il s'agit d'un cordon tressé aux couleurs (jaune et verte) de la médaille militaire. Le port de cette fourragère n'est pas le privilège des régiments et unités décorées de la médaille militaire. Il est réservé aux régiments et unités formant corps qui ont été cités quatre ou cinq fois à l'ordre de l'armée. Le port de deux fourragères de la Légion d'honneur et de la médaille militaire est réservée aux régiments et unité qui ont été cités douze à quatorze fois à l'ordre de l'armée, ce qui n'est jamais arrivé au cours du même conflit ; cette fourragère n'a jamais été décernée.

Les unités dont le drapeau a été décoré de la médaille militaire sont beaucoup plus rares que les unités portant la fourragère aux couleurs du ruban de la médaille militaire. La médaille militaire est la décoration collective la plus rare et partant la plus prestigieuse de l'armée française. Les Commando marine, l'unité la plus décorée de France, porte cette rare fourragère.

1863 : Mexique, Camerone

Un détachement de Légion étrangère de soixante trois hommes sous les ordres du capitaine Danjou résiste près d'une journée à trois mille Mexicains, en met près de cinq cents hors de combat, permettant à un convoi d'or et de munitions d'atteindre sans encombre la ville de Puebla, sa destination. Les trois combattants encore debout à l'issue du combat furent les premiers médaillés militaires de la campagne du Mexique. Chaque année, l'anniversaire de ce fait d'armes est célébré avec un faste particulier dans toutes les unités de la Légion étrangère.

La Première Guerre mondiale marque une étape importante dans l’histoire de la Médaille militaire.

Au total, l’immense hécatombe de la Première Guerre mondiale a entraîné l’attribution de Médailles Militaire, la plupart à titre posthume. Environ médailles militaires ont été conférées durant les hostilités ( spécial); par arrêtés ministériels postérieurs à la cessation des hostilités ( spécial). Au 24 octobre 1923, environ un million de médailles militaires avaient déjà été décernées à titre posthume à des militaires et marins morts pour la France. L'effectif légal (nombre de titulaires en vie) était de au juin 1923.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Médailles Militaires ont été attribuées.

Les deux premières femmes à avoir obtenu la médaille militaire, le , furent :

Par le décret du 24 février 1918 : 

Par le décret du 5 juillet 1919 :
Héroïque régiment qui a surpassé, au cours de la campagne, les plus glorieuses traditions d'une histoire qui lui avait déjà valu la croix de la Légion d'honneur. Engagé à fond, dès le 22 août 1914, sur la Sambre, il fait énergiquement tête à l'ennemi, le 23 à Oret, le 24 à Florennes et le 29 à Guise, où il enlève à la baïonnette la ferme de Bertaignemont. Les 15, 16 et 17 septembre, après l'héroïque résistance de Cuts (Oise), il marque, à Tracy-le-Mont et à Quennevières, le terme définitif de l'offensive des armées allemandes sur la route de Noyon à Paris. Le 25 septembre 1915, il prend, à la bataille de Champagne, une part des plus glorieuse, attache ensuite son nom à la défense de Verdun, où il déploie pendant deux années consécutives, ses plus belles qualités militaires : inébranlable dans le sacrifice, irrésistible dans l'attaque. Héroïquement, il arrête la ruée allemande à Louvemont les 23, 24 et 25 février 1916, et à Avocourt, d'avril à juillet. Le 15 juillet, il engage, devant Fleury, la magnifique contre-offensive qui se poursuivra ensuite sans arrêt jusqu'au 15 décembre 1916, date à laquelle dans un élan splendide, il rejette définitivement l'ennemi en Woëvre, au-delà du Bois la Chaume. Après avoir cueilli une nouvelle palme, le 16 avril 1917, devant Brimont, il termine la brillante série de ses combats devant Verdun par l'enlèvement de la côte 344, le 25 novembre 1917. Porté devant Amiens en avril 1918, il contient l'ennemi, reprenant le terrain perdu pied à pied pendant trois mois. Enfin, les 8, 9 et 10 août, il brise le front allemand en enlevant le bois de Moreuil, le Plessier, Guerbigny, dans une course de qui ouvre la route de Roye. Transporté sur la Divette, il s'empare de vive force de Noyon, Chauny, Tergnier, bouscule l'ennemi dans une poursuite ardent jusqu'aux portes de La Fère. À peine retiré des combats, il est reporté de nouveau sur la Serre et continue la poursuite en direction d'Hirson et de la Belgique où il s'arrête le 11 novembre, à Baileux, capturant, au cours de cette magnifique épopée, 73 canons dont 19 lourds, plus de 1000 prisonniers et un énorme matériel de guerre.


Par décret du 26 août 1919 :

Par le décret du 14 décembre 1983, à titre exceptionnel : 


Elle a aussi été concédée à titre exceptionnel aux maréchaux de France et aux généraux, grands-croix de la Légion d'honneur, qui ont exercé en temps de guerre un commandement en chef devant l'ennemi tel les généraux Nivelle, Debeney, Dufieux, ou Monclar, les maréchaux Joffre, Foch, Lyautey ou Pétain, qui quand il était le chef de l'État français ne portera que cette seule décoration. L'amiral Henri Rieunier, grand-croix de la Légion d'honneur, ministre de la Marine et député fut décoré pour services éminents rendus à la Défense nationale.

À l’issue de la Seconde Guerre mondiale, seuls les généraux de Lattre de Tassigny, Juin, Leclerc, Monsabert, Giraud et Béthouart la reçoivent tandis que le général de Gaulle la refuse. 

Le général de Gaulle , Président du Conseil, confère la médaille au général Raoul Salan le 12 juillet 1958 ; le lendemain le 13 juillet, cette exceptionnelle décoration pour un officier général lui est remise par un grand mutilé d'Indochine, membre de l' ACUF.

Le général Jean Simon, héros de la France libre, Compagnon de la Libération, grand-croix de la Légion d'honneur, est le dernier officier général à avoir reçu la médaille en tant que tel, et ce, par décret du .





</doc>
<doc id="8605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8605" title="Composé aromatique">
Composé aromatique

En chimie organique, les composés aromatiques sont des molécules telles que le benzène dont les atomes forment des structures cycliques et planes particulièrement stables. Le terme « aromatique », introduit par August Wilhelm von Hofmann en 1855, fait référence au fait que ces composés peuvent avoir une odeur forte contrairement aux hydrocarbures saturés bien qu'on sache aujourd'hui qu'il n'existe pas de relation directe entre les propriétés olfactives et l'aromaticité chimique. Celle-ci est en effet définie pour un composé organique contenant un système cyclique par la règle d'aromaticité de Hückel : le système cyclique doit être plan et posséder (4"n" + 2) électrons délocalisés, "n" étant le nombre de cycles constituant le système. Si le cycle contient des éléments autres que le carbone et l'hydrogène, on parle d'hétérocycle aromatique.

Les composés aromatiques libérés par les fleurs sont les substances les plus communes dans leur parfum.

Le modèle des hydrocarbures aromatiques est le benzène , constitué d'un cycle à 6 atomes de carbone formant un hexagone régulier et comportant six électrons délocalisés. La représentation de ce système est un hexagone dans lequel trois liaisons doubles alternent avec trois liaisons simples. Les six liaisons sont de longueur identique, intermédiaire entre les longueurs de la simple et de la double liaison.
Le modèle développé par Kékulé pour le benzène consiste en deux formes mésomères, qui correspondent aux liaisons doubles et simples changeant de positions. Une autre représentation est celle de la au-dessus ou sous l'anneau. Ce modèle représente plus correctement la position de la densité d'électron dans l'anneau aromatique.

Les composés ci-dessous comportent un seul cycle aromatique à six atomes de carbone :

Les hétérocycles sont une classe de composés dans lesquels un ou plusieurs atome(s) de carbone d'un composé cyclique est remplacé par un élément dit hétérogène comme l'oxygène, l'azote, le phosphore, le soufre Les hétérocycles les plus courants contiennent un atome d'azote ou d'oxygène, par exemple : 


Quelques arènes importants sont appelés HAP, hydrocarbure aromatique polycyclique (PAH en anglais). Ils sont composés de 4 à . Un HAP connu est le benzopyrène qui est très cancérogène.
Les HAP forment une vaste famille de composés aux propriétés similaires.

Les HAP existent à l'état naturel dans le pétrole brut : on les appelle les hydrocarbures pétrogéniques.
Ils se caractérisent par une forte proportion d'hydrocarbures aromatiques ramifiés, c'est-à-dire, substitués par des groupes alkyle.
La pyrolyse et la combustion incomplète de matières organiques, comme l'incinération des déchets, la combustion du bois, du charbon, le fonctionnement des moteurs à essence ou des moteurs Diesel produisent aussi des HAP : on les appelle les hydrocarbures pyrogéniques.
La combustion des cigarettes produit des HAP et contribue à la présence d'HAPs dans les bâtiments.
Ces HAP, liés à l'activité humaine, sont peu ramifiés et ce sont surtout ceux-là qui sont présents dans notre environnement, généralement sous forme de mélanges plus ou moins complexes. 

La présence de HAP dans l'environnement est préoccupante, essentiellement à cause de leurs propriétés cancérigènes.
C'est le cas tout particulièrement le cas du benzopyrène, du benzoanthracène, du benzofluoranthène, de l'indéno pyrène et du benzopérylène.

La plupart des HAP sont assez résistants à la biodégradation. Cette dégradation se fait dans les couches superficielles du sol, grâce notamment à l'action de certaines bactéries.
La majorité des HAP présents dans les eaux de surface ont une origine atmosphérique et, pour la plupart, sont adsorbés sur les sédiments.

Les hydrocarbures aromatiques polycycliques pourraient être présents dans les poussières interstellaires.
Ces molécules sont très résistantes aux conditions hostiles existant dans le milieu interstellaire et présentent des spectres en accord avec les raies observées dans les poussières interstellaires, notamment aux longueurs d'onde de 6,2 / 7,7 / 8,3 / 11,3 et .
Formées d'une vingtaine à quelques centaines d'atomes, ces molécules sont nettement plus grandes que les autres molécules détectées dans le milieu interstellaire. 

En 1994, Moreels proposa la présence de phénanthrène dans la comète de Halley pour expliquer la raie à , raie aussi observée dans plusieurs autres comètes.



</doc>
<doc id="8606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8606" title="Trésor de la langue française informatisé">
Trésor de la langue française informatisé

Le Trésor de la langue française informatisé, couramment abrégé sous le sigle TLFi, est la version informatisée du "Trésor de la langue française", qui est un dictionnaire de la langue française des , imprimé en seize volumes, paru entre 1971 et 1994. Il est disponible en deux versions, l’une commercialisée sur disque optique, et l’autre en accès gratuit depuis 2002 sur Internet.

Le TLFi a été créé par Analyse et traitement informatique de la langue française (Atilf), une unité mixte de recherche associée au CNRS et à l’université de Lorraine. Alain Rey a participé à l’équipe à l’origine de sa création.

Son directeur envisage d’y intégrer l’évolution de la langue.

Le dictionnaire est issu de l’analyse sémantique du "Trésor de la langue française" et de sa décomposition en plusieurs domaines : définitions, exemples d’utilisation, indications sémantiques et lexicales…

Afin de tirer parti de la riche base de données extraite de cette analyse, le dictionnaire offre non seulement la recherche par entrée mais aussi la possibilité d’effectuer des recherches complexes. L’interface hypertextuelle permet de rechercher à tout moment chaque mot ou expression dans les différentes versions du dictionnaire.

Le TLFi contient les définitions, extraits littéraires où apparaît le mot recherché, des indicateurs de domaine technique, des indicateurs sémantiques, étymologiques et historiques, grammaticaux, stylistiques, les usages et emplois, synonymes et antonymes et analyse les relations hiérarchiques liant ces objets.

Le TLFi comporte :

La version informatisée du TLF a été composée en objets élémentaires () permettant une recherche complexe en trois niveaux :




</doc>
<doc id="8608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8608" title="ELIZA">
ELIZA

En intelligence artificielle, ELIZA est un programme informatique écrit par Joseph Weizenbaum entre 1964 et 1966, qui simule un psychothérapeute rogérien en reformulant la plupart des affirmations du « patient » en questions, et en les lui posant.

ELIZA fonctionne par simple reconnaissance de formes et substitution des mots-clés dans les phrases produites. Typiquement, une affirmation « A » peut recevoir en retour la question « Pourquoi dites-vous que A ? ». Quelques connaissances de rattachement entre mots lui permettent de renvoyer l’interlocuteur à un sujet plus large. « Parlez-moi de votre famille » est la réponse donnée à toute question comportant un mot-clé comme « mère » ou « fils ». À noter que ces transformations sont plus simples en anglais, langue de fonctionnement d’ELIZA.

Weizenbaum insiste dans son livre sur le fait que même si Eliza écrit « Je comprends… » à titre de protocole de politesse programmé envers l’interlocuteur, il s’agit évidemment d’une déclaration "abusive" : Eliza ne comprend pas ce qui lui est transmis, il se contente de former des phrases à partir de modèles pré établis, enrichis par les mots clés trouvés dans les réponses du patient. Dit par ELIZA, « je comprends » possède une connotation ironique : il s’agit en effet d’une des réponses utilisées quand il n’a rien trouvé dans la phrase précédente lui permettant de construire une réponse plus adaptée (voir la chambre chinoise de John Searle pour le problème de la compréhension).

ELIZA se contente de relancer son interlocuteur, contrairement aux agents conversationnels de renseignement, qui sont conçus pour donner des réponses utiles en utilisant leur base de données.

ELIZA était si convaincant qu’il y a beaucoup d’anecdotes à propos de gens qui devenaient de plus en plus dépendants émotionnellement de leur relation avec ELIZA. La tendance humaine à attacher aux mots un ou des sens que l’ordinateur ne peut y avoir mis est appelée effet ELIZA.

La faiblesse d’ELIZA, être incapable de vraiment répondre, se contentant de continuer à faire parler son interlocuteur, est en fait un atout. Certaines personnes ne souhaitent pas vraiment qu’on leur réponde, et ne remarquent pas si leur interlocuteur les comprend. Il suffit de leur donner l’impression qu’elles sont écoutées.

Le critère de pouvoir parler avec un humain sans qu’il se rende compte qu’il a affaire à un ordinateur a été posé en critère d’intelligence artificielle.

ELIZA montre qu’il est possible de tromper certains humains avec des schémas logiques extrêmement simples. Le test de Turing serait-il inapproprié pour déterminer qu’un ordinateur pense ? La question n’a pas été tranchée, car après tout, il reste relativement aisé de trouver des questions auxquelles l’ordinateur ne saurait répondre de manière intelligente, ou en tout cas pas avec des programmes de type ELIZA. Exemples de questions difficiles :

Un programme pourrait être écrit pour répondre à chacune de ces deux questions, voire aux deux (le langage PROLOG se prête très bien à la représentation des relations généalogiques), mais la complexité du programme augmenterait au moins linéairement avec le nombre de questions possibles, et celui-ci ne pourrait donc prétendre à la généralité.

La version d'Eliza en SNOBOL utilisait 128 Ko de mémoire vive. Cette taille était, en raison des coûts de la mémoire à cette époque, jugée importante en 1970.




</doc>
<doc id="8609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8609" title="Nationalisme">
Nationalisme

Le nationalisme est un principe politique, né à la fin du , tendant à légitimer l'existence d'un État-nation pour chaque peuple (initialement par opposition à la royauté, régime politique qui en France sera ensuite nommé "Ancien Régime"). Ce principe politique s'est progressivement imposé en Europe au cours du et au début du . Les historiens ne présentent pas ce nationalisme, en général, comme une idéologie, car il est peu et mal argumenté ou justifié par des intellectuels. Depuis son avènement il est en revanche facilement présenté comme une évidence dans la vie politique et sociale.

Ce terme désigne aussi des mouvements politiques déclarant vouloir exalter une nation sous toutes ses formes (État, culture, religion, ethnie, langue, histoire, traditions, préférence nationale pour l'emploi...), par opposition aux autres nations et populations. Cette deuxième variante du mouvement s'est développée à partir de la fin du , vers 1870 : chauvine et xénophobe, elle trouvait alors ses militants principalement dans la petite bourgeoisie.

Le nationalisme apparaît aussi, à partir du milieu du , comme un sentiment national plus ou moins répandu et exalté au sein de la population d'un pays, et s'invitant (surtout au ) au sein de multiples doctrines ou idéologies politiques, allant du communisme (par exemple le concept de Patriotisme anti-impérialiste de Mao Tsé-Toung) et du fascisme (concept de Totalitarisme anticapitaliste de Benito Mussolini) jusqu'aux démocraties parlementaires, en passant par la Troisième Internationale léniniste. Ainsi il a souvent servi de justification aux épurations ethniques du , peut-être parce que le sentiment national est devenu « puissamment mobilisateur », comme l'avaient compris dès le printemps des peuples de 1848 certains conseillers de dynasties européennes.

Dès l’Antiquité, il existe un sentiment d'appartenance commune à des entités politiques ou morales.

On peut citer en exemple :

Ces exemples font référence à des entités historiques et/ou morales, et non à des nations au sens moderne.

L'existence d'un « nationalisme » au Moyen Âge est controversée, en particulier parce que l'historiographie récente montre comment l'État-nation, en tant que tel, n'est réellement apparu qu'avec la Révolution française et l'émergence de l'« ère des nationalismes » au . Selon Eric Hobsbawm, utiliser le terme de « nationalisme » avant cela (pour qualifier par exemple la fierté des élites des empires chinois, grec, aztèque ou inca telle qu'elle apparaît dans les sources anciennes) est donc un anachronisme, une projection "a posteriori" d'un sentiment identitaire moderne, sur une réalité antérieure à son émergence. Ainsi, Eric Hobsbawm affirme qu'il ne faut pas confondre le sentiment national avec d'autres variantes du sentiment d'appartenance collective, nommés sentiments « protonationaux », qui « n'avaient pas -ou n'ont pas- de relation nécessaire avec l'unité d'organisation politique territorial […] », et évoque les difficultés de connaître « les sentiments des illettrés qui formaient l'écrasante majorité de la population mondiale avant le », soulignant que l'on ne dispose d'informations que sur la fraction instruite de la population, et qu'il est illégitime de généraliser de l'élite aux masses, ou de confondre le nationalisme avec un « nationalisme de noblesse ».

Certains auteurs, tels Gaines Post, avaient cependant soutenu l'hypothèse d'une ébauche de nationalisme au , avec le début de la construction des États territoriaux (Royaume d'Angleterre, de France et d'Espagne) liée, selon eux, à l'apparition d'un sentiment de patriotisme ("patria communis") unissant les sujets et le souverain dans une même allégeance. En tout état de cause, si nationalisme il y avait, celui-ci différait fortement du nationalisme moderne : l'éclatement du système juridique et linguistique français diffère ainsi largement des conditions modernes du jacobinisme.

D'après Raoul Girardet, . Le nationalisme est un phénomène apparu clairement au et ayant conquis les esprits et tous les degrés de la politique mondiale entre les . Cet élargissement s'est accompagné d'une diversification de ses manifestations et d'évolutions au cours du temps dans chaque lieu où il s'est manifesté. Les historiens, dans une volonté de synthèse, ont eu à choisir entre retracer l'évolution temporelle du nationalisme, en évoquant chaque région du monde et en soulignant ses constantes (c'est le choix de Benedict Anderson qui insiste sur les imitations entre politiques nationalistes qui se multiplient au cours du temps), et entre proposer une typologie du nationalisme, mettant ainsi en valeur les dépendances et indépendances de ses manifestations envers les situations historiques de ses apparitions (c'est le choix de Raoul Girardet et d'Ernest Gellner). Certains ont choisi une voix médiane où les détails historiques soulignent une typologie proposée : c'est le choix d'Eric Hobsbawm qui utilise la typologie de Miroslav Hroch.

L'historien français Jacques Bainville, dans son "Histoire de trois générations" (1918), réfléchit aux causes profondes de la Grande Guerre. Il fait remonter à la Révolution française et à son exaltation quasi religieuse de la « Nation » le processus de développement des idéologies nationalistes et les illusions françaises sur la bienveillance naturelle qu'auraient les nationalismes européens entre eux.

Nombre d'historiens s'accordent sur le fait que le nationalisme peut être considéré comme une volonté d'organiser la société suivant des principes en adéquation avec l'économie libérale naissante au . Ils refusent toutefois de le considérer comme une simple conséquence mécanique de l'économie, montrant que sa mise en place, d'une région à l'autre du monde, a été très influencée par les dynamiques politiques locales et par les fonctionnements sociaux propres aux diverses populations. L'historien Bernard Michel, spécialiste de l'Europe centrale, considère que la diversité est telle qu'une vision synthétique de l'ensemble du nationalisme à l'échelle du monde, voire simplement d'un continent, est de peu d'efficacité et que « l'étude comparative des nationalismes prend tout son sens là où les réalités sont comparables ». Eric Hobsbawm souligne que ce lien entre nationalisme et économie libérale n'est pas du tout envisagé par les théories libérales du qui, au contraire, considèrent les nations et leurs pouvoirs centralisés comme des freins au développement d'une économie mondiale que les économistes appellent de leurs vœux. Ernest Gellner montre que si une économie agraire peut se satisfaire d'une société où l'écriture et le savoir sont le privilège d'une minorité, et où l'ensemble de la société est multiplement cloisonné, l'économie industrielle a besoin d'une homogénéité de la population et d'une interchangeabilité des individus (une « entropie sociale »), d'où la nécessité d'un large partage de l'écriture, du savoir, d'un langage commun et d'un égalitarisme.

Ces mêmes historiens insistent sur le rôle de la presse écrite et des publications diverses dans les prises de conscience par les individus qu'ils font partie d'une communauté d'intérêts (au sens de préoccupations, et pas seulement d'intérêts économiques) : peu importe le contenu des publications, leur seule existence étant l'élément central d'une propagande nationaliste. Les différentes publications ne sont pas seulement des expressions d'une communauté d'intérêts, elles contribuent à forger cette communauté. De ce fait, et du fait de ses intérêts économiques, le rôle de la bourgeoisie lettrée a été moteur dans toute construction d'un nationalisme : souvent il s'agit d'une coalition entre la petite aristocratie foncière, les universitaires et la bourgeoisie. Des différences notables sont observées suivant les régions du monde : par exemple le rôle nationaliste hongrois a été joué par l'aristocratie industrieuse magyare dans l'Empire austro-hongrois, en la quasi-absence d'une bourgeoisie ; « les lecteurs du polonais » étant dans un cas semblable. « Ce qui […] a rendu les nouvelles communautés imaginables, c'est l'interaction à demi fortuite, mais explosive, entre un système de production et de rapports de production (le capitalisme), une technique de communication (l'imprimé) et la fatalité de la diversité linguistique ».

Benedict Anderson souligne l'importance des découpages administratifs (qui sont géographiques, ethniques, linguistiques, économiques, etc.) qui ont eu comme effet sur les futurs nationalistes de leur créer des horizons géographique, culturel, politique "naturels" car intimement vécus comme tels, ce qui ne veut pas dire que tous ont tout accepté de cet héritage. Par exemple, en Amérique du Sud, les actuels pays hispanophones sont peu ou prou découpés suivant les frontières administratives tracées par la couronne espagnole ; l'Inde et l'Indonésie ne sont aujourd'hui des entités unifiées qu'à la suite des découpages administratifs de leurs colonisateurs respectifs qui ont ainsi créé, malgré eux, des horizons aux représentations nationales chez leurs indépendantistes respectifs, et lesquels ont, après l'indépendance, joué de rapports de forces entre eux pour arriver à définir précisément leurs "nations". Les États-Unis constituant une notable exception, au terme de leurs 150 années de travail d’expansion et d'unification. L'historien note qu'après l'effondrement « du vieux monde socialiste », « les lignes de fragmentations [de l'URSS en États] ont remarquablement suivi la carte des structures territoriales et administratives instaurées par Lénine, Staline et Khrouchtchev, plutôt que celles des communautés ethniques rivales ».

En s’inspirant de la psychanalyse Pierre de Senarclens a souligné que les nationalistes expriment un besoin de dignité, qui s’affirme par une défense ombrageuse leur identité collective. Leur quête de reconnaissance comprend l’envie d’appartenir à une communauté de haut lignage historique, chargée d’assumer une destinée exceptionnelle, sous l’égide de dirigeants hors pair. Leur demande comprend le besoin d’une communauté harmonieuse, dont seraient exclus ceux qui sont soupçonnés de contrarier ce projet, position qui entretient nécessairement des tendances agressives. Discours d’affirmation identitaire, la défense de la nation porte toujours en elle des ferments de sectarisme, de haine et de fanatisme, même lorsqu’elle se justifie en se définissant comme « patriotique ». 

Les sociétés agraires, suivant la terminologie d'Ernest Gellner, sont les sociétés non-industrielles et sont structurés par certaines classifications des individus, vécues comme naturelles, soutenues par une économie et des cultures fonctionnant en harmonie. La description générale est : une population illettrée multiplement cloisonnée "verticalement" par le lieu de vie, la corporation de métier (statut social), la religion ; une élite souvent lettrée cloisonnée "horizontalement" par la strate d'appartenance (pouvoir, religion ou autre) et le statut atteint au sein de celle-ci. Les cloisonnements "verticaux" correspondent à des populations localisées et ayant à peu près le même statut social, mais séparées par des différences vécues comme majeures et se manifestant parfois par des différences de langues parlées (la langue pouvant changer d'un village à l'autre, les corporations ayant parfois des langues spécifiques et un savoir-faire nécessitant un très long apprentissage) et dont les langues n'ont qu'un sens local (pas de mot pour désigner les "abstractions" coutumières des élites). « Les langues vernaculaires non écrites représentent toujours un ensemble de variantes communiquant entre elles avec des degrés divers de facilité ou de difficulté ». Les cloisonnements "horizontaux" correspondent à des strates de la société qui sont non-localisées (en tout cas moins localisées que la population illettrée) qui exigent de ses membres la connaissance d'une langue spécifique parmi celles en cours (langue de cour, d'administration, de création littéraire, de l'enseignement religieux, de langue liturgique, langues des enseignements primaire, secondaire ou universitaire) et un apprentissage ou une cooptation ; et acquérir le tout nécessitait parfois une vie entière de labeur.

Les langues y sont associées à des fonctions sociales, pas à des populations (d'ailleurs les noms de plusieurs futurs nationalités signifient "paysan"), les langues populaires sont multiples et non transcrites, en général. « Il serait aussi incongru pour les maîtres des domaines de parler le langage de leurs paysans que de labourer les terres ou de garder les bestiaux ».

Les cultures sont multiples dans ce système : cultures religieuses, de corporatismes, administratives (liées à l’État), liée à un village, etc. La reproduction d'une culture (son enseignement) n'est pas une affaire d’État, mais l'affaire de la strate sociale concernée. L'individu n'éprouve pas, en général, le besoin de se définir identitairement de manière précise par rapport à l'une d'elles et est attaché à plusieurs cultures, parfois même à plusieurs d'entre elles que l'on aurait aujourd'hui tendance à considérer comme concurrentes (y compris le choix de la langue d'expression quand plusieurs langues coexistent pour un même niveau culturel). À part les clercs, les corporations culturelles n'ont pas une pratique politique de leur culture : nulle prétention à une hégémonie ni même à une expansion. Les frontières (matérielles et sociales) culturelles, linguistiques et politiques sont distinctes. Les petites communautés paysannes vivent centrées sur elles-mêmes, sur leurs besoins économiques locaux. L’État a « intérêt à prélever l'impôt, à maintenir la paix et pas beaucoup plus ».

Ces cloisonnements multiples, que l'on peut détailler jusque dans le mode de reproduction des différentes strates, ont été vécus comme naturels et n'ont donné lieu à aucune tentative de révolution, sinon des jacqueries, du moins jusqu'à l’avènement de l'économie industrielle et du nationalisme. Les sociétés agraires ont été le mode de vie normal durant plus de cinq mille ans.

Exemples : les cités-États de l'Antiquité, le Moyen Âge occidental, la Chine pré-industrielle, etc.

Les sentiments d'appartenance à un groupe, qui ont existé dans ces sociétés, sont étudiés par Eric Hobsbawm. Il en ressort que si les illettrés ont laissé peu de traces de leurs avis, ils n'ont que rarement manifesté des sentiments d'appartenance comparables au nationalisme. Les identités revendiquées, et liées à une collectivité, étaient parfois religieuses, tribales ou ethniques, rarement linguistiques (et dans ce cas comme critère secondaire). Par exemple, au , les premiers parmi les migrants vers les États-Unis que l'on classerait comme Albanais, ne se déclaraient pas comme Albanais. Ce qui est compris c'est qu'aux -s les activistes nationalistes ont cherché à fédérer et à s'appuyer sur des identités collectives diverses qui n'étaient pas nationalistes (proto-nationalistes), avec des succès variés puisque, par exemple, les sentiments tribaux ont été parfois fort réticents à se fondre dans le nationalisme.

Les origines de la société industrielle sont sujets de débats d'érudits, « il en sera très probablement ainsi longtemps encore ». Cette société est caractérisée, entre autres, par un haut niveau de productivité (et la croyance en l'accroissement continuel de cette productivité) nécessitant une division du travail en perpétuel changement, et cela sur un rythme soutenu. Ce changement touche aussi bien le rôle économique de l'individu que sa position au sein de la société. Déjà Adam Smith soulignait la précarité de la richesse des bourgeois : la mobilité professionnelle et même sociale touchent parfois l'individu au cours de sa vie, elles sont certaines d'une génération à l'autre. Une société fonctionnant sur cette mobilité ne peut pas s'accorder avec les cloisonnements de l'époque pré-industrielle : l'interchangeabilité des individus devient nécessaire, et un égalitarisme en est la conséquence. La communication du savoir et des savoir-faires est gage d'accroissement de la productivité, de « progrès », elle doit être précise et capable de descriptions formelles (techniques) adressées, hors contexte, à une personne anonyme : la langue devient un outil de communication universel, et non pas local ou réservé à une sorte de tribu sociale, elle devient aussi dé-ritualisée et dé-sacralisée, par contre elle devient écrite (si elle ne l'était pas avant), strictement codifiée et sa codification largement répandue et enseignée afin qu'elle joue son rôle.

L'éducation de l'individu, pour qu'il soit mobile au sein de la société, doit lui permettre de lire la langue répandue, et d'avoir des compétences de bases assez larges pour pouvoir s'adapter à un large éventail de rôles sociaux. Les connaissances sont aussi désacralisées et largement accessibles : pour accéder à une spécialité l'heure n'est plus, comme dans les sociétés non-industrielles, aux études de toute une vie, ni aux rituels sacrés d'une corporation. Ainsi, puisque la reproduction culturelle n'est plus en lien avec des corporations sociales, l'éducation est organisée par la plus large corporation possible : l'État. L'éducation d’État est ainsi la garantie de l'interchangeabilité des individus, et l'enseignement devient l'enjeu essentiel de l’État, et sa principale dépense financière : l'unité culturelle de la société est un impératif d’État. « Le monopole de l'éducation légitime est maintenant plus important et plus décisif que le monopole de la violence légitime ».

Le nationalisme consiste à réclamer ce fonctionnement de la société, par opposition au fonctionnement des sociétés non-industrielles.

Ernest Gellner étudie son modèle de la société industrielle en évoquant les différentes situations initiales possibles (coexistence de populations initialement distinguables) et les aboutissements possibles (scission de la nation, fusion des populations, etc.) et détaille l'égalitarisme, la quasi-interchangeabilité et la mobilité sociale des individus, qu'il nomme « entropie sociale », nécessaires pour le bon fonctionnement économique de la société, et qui deviennent des normes morales.

Si on considère en général que le nationalisme est apparu d'abord en Europe occidentale, avec en premier lieu le nationalisme romantique, Ernest Gellner soutient qu'une des premières manifestations culturelles de la transition vers la société industrielle est la Réforme protestante qui a consacré l'universalisation du sacerdoce et « constitue une préfiguration des attitudes et des traits sociaux qui, selon [son] modèle, produisent la période nationaliste ». Benedict Anderson pense, lui, que la réforme protestante et le « capitalisme de l'imprimé » ont profité l'un de l'autre pour accroître leurs audiences respectives.

Benedict Anderson soutient que le nationalisme a d'abord émergé dans les colonies européennes sur le continent américain, en lien avec la création d'une communauté linguistique "via" les progrès de l'imprimerie, focalisant ainsi l'attention sur les guerres d'indépendance en Amérique du Sud et l'indépendance des États-Unis qu'il considère comme la première création d'une nation.
Voici donc l'énigme : pourquoi est-ce précisément les communautés créoles qui acquirent si tôt le sentiment de former une nation – "bien avant la plus grande partie de l'Europe" ? Pourquoi ces provinces coloniales, qui rassemblaient généralement de fortes populations opprimées et non hispanophones, ont-elles donné naissance à des créoles qui redéfinirent sciemment ces populations comme autant de ressortissants d'une même nation ?
L'historien répond lui-même à sa question : cela vient des découpages administratifs (géographiques, ethniques, linguistiques, économiques, etc.), créés et entretenus par la métropole, et volontairement distincts d'elle, qui ont eu comme effet sur les futurs nationalistes de leur créer très tôt des horizons géographique, culturel, politique naturels car intimement vécus comme tels.

En dehors des causes permettant l'émergence du nationalisme, Benedict Anderson insiste sur le rôle des imitations dans les élaborations des politiques nationalistes "officielles", au point que certaines semblent machiavéliques (russification forcée sous Alexandre III de Russie, par exemple), d'autres artificielles et inconsistantes (dans l'Empire d'Autriche-Hongrie, le nationalisme hollandais dans sa colonie indonésienne).

Le nationalisme n'a cessé de se manifester depuis le , se présentant d'abord dans les textes et idées pour finalement intervenir puissamment dans le domaine politique. Outre le continent américain, l’Europe du est un des principaux lieux d'expression politique du nationalisme : surtout à partir du printemps des peuples de 1848, les mouvements nationalistes sont parties prenantes des événements politiques européens, et une bonne partie des États y sont devenus des États-nations dès 1918. Ceux d'Europe centrale, après un entre-deux-guerres où la protection des minorités nationales sous l'égide de la SDN donnera des résultats peu convaincants, se retrouveront envahis sous des prétextes nationalistes, et déchiquetés durant la Seconde Guerre mondiale. Ils attendront la chute du mur de Berlin, en 1989, qui signe la fin de la période soviétique en Europe, pour renouer officiellement avec des préoccupations nationalistes (alors que durant la période soviétique, et sans que ce soit officiellement admis, des nationalismes se sont manifestés à tous les niveaux politiques en Europe de l'Est). Au les colonies d'Asie et d'Afrique ont développé des nationalismes amenant aux décolonisations. Dans tous les cas, nombre d'historiens admettent la typologie de Hroch distinguant trois phases.

Selon Eric Hobsbawm, à partir des années 1870, en Europe et ailleurs, le nationalisme change sur trois points essentiels : il n'y a plus de seuil minimal du nombre de personnes pour qu'un groupe se considérant comme une nation revendique le droit à un État et un territoire ; l'ethnie et la langue deviennent des critères centraux, voire les seuls, pour légitimer une nation ; le thème de la nation, de la patrie, du drapeau subit un glissement politique « vers la droite ». Certaines confusions apparaissent entre les notions de "nations", "races", "langues" et "religions" (par exemple l'antisémitisme n'acquit son caractère "racial" que vers 1880, il était avant surtout religieux, et "race" et "nation" sont utilisés comme « des quasi-synonymes », avec une idée d'hérédité). Les raisons de ses changements importants seraient multiples, notamment le contexte guerrier, la crise économique de la seconde industrialisation et la démocratisation de la vie politique dans un nombre croissant d'États (sans que cela soit une contribution facilement compréhensible).

En accord avec nombre d'historiens, Eric Hobsbawm note que « l'élément politico-idéologique est évident dans le processus de construction de la langue » qui peut aller jusqu'à « la création ou l'invention de nouvelles langues », « la politique de la langue devient un exercice de formation de la société » et que « l'importance symbolique des langues prévaut sur leur utilisation effective », et aussi que les différentes classes sociales se sentent différemment concernées par ce thème, les plus fervents activistes venant de la couche intermédiaire modeste socialement mais instruite, en bref la « petite bourgeoisie ». Il insiste sur l'utilisation des structures étatiques (école, administration, armée) par des pouvoirs nationaux, parfois dès les années 1860, pour imposer une langue unique et standardisée (parfois quasiment inventée) à des populations aux parlés diversifiés, mais ne s'y opposant pas (malgré d'amers souvenirs d'enfance de certains intellectuels).

À ce sujet, les avis des historiens divergent quant à leur lien avec le nationalisme. 

Benedict Anderson souligne que la nation inspire surtout l'amour, un amour qui « va souvent jusqu'au sacrifice », le nationalisme pensant en termes de « destin historique » alors que le racisme rêve de « domination éternelle » et trouve son origine dans les idéologies de classes, « surtout dans les prétentions des dirigeants à la divinité, et chez les aristocraties », dans un but de répression et de domination intérieures ; ce qui se retrouve aussi dans le racisme des « bourgeois gentilshommes » des empires coloniaux européens, alors que dans les mouvements nationalistes des décolonisations les manifestations de haine envers les colons sont très rares. Cet historien affirme que « des puissants [...] menacés d'être exclus, ou marginalisés » dans les communautés nationales ont développé des « nationalismes officiels » « calqués sur les nationalismes populaires largement spontanés » mais qui furent des « politiques conservatrices, pour ne pas dire réactionnaires ». 

L'historien Bernard Michel soutient qu'au en Europe centrale, le nationalisme a permis le développement de réseaux de sociabilité "nationaux" concurrents et pacifiques, et n'est pas responsable de conflits armés (aux exceptions près des révolutions de 1848 et de la longue guerre entre les Hongrois et l'armée impériale de l'Empire d'Autriche), mais que ceux-ci ont été déclenchés par des puissances impériales (puis au par des États à caractère totalitaire), les haines entre nationalités étant entretenues par les États voulant détourner le mécontentement populaire ou par les mouvements pangermanistes. Le seul conflit purement nationaliste étant la Première Guerre mondiale, entre Français et Allemands. 

En ce qui concerne l'Europe, l'historienne Anne-Marie Thiesse affirme qu'après une première phase libérale-nationale où les idées "libérales" sont inspirées de la Révolution française, le printemps des peuples de 1848 met en lumière la problématique du territoire de chaque nation et donc les futurs conflits entre elles, notamment du fait de ce qui sera plus tard appelé les minorités nationales ; ceci étant visible dès cette époque par l'opposition entre le pangermanisme et le panslavisme. L'historienne souligne aussi le fait que certains pouvoirs monarchiques et certaines mouvances nationalistes comprennent qu'ils doivent s'associer pour assurer leur avenir respectif (ces monarques semblant peu ébranlables et les idées nationales s'avérant « puissamment mobilisatrices »). Elle rapporte également l'émergence de divisions au sein des mouvements nationalistes, entre « conservateurs, libéraux modérés ou avancés… ». L'unité allemande de 1871 en est un aboutissement. 

De son côté, Eric Hobsbawm affirme que « les liens entre racisme et nationalisme sont évidents », et souligne les confusions de cette époque entre "nation" et "race", associés à des idées d'hérédité et de pureté raciale, linguistique, etc. L'historien ne trouve pas surprenant que le nationaliste ait « rapidement gagné du terrain entre 1870 et 1914 » : les changements sociaux et politiques, le grand nombre de migrations augmentant le nombre de frictions entre groupes, la situation internationale ont fourni de multiples occasions de manifester de l'hostilité envers des étrangers, la démocratisation de la politique y contribuant. « Dans les puissances et les États-nations établis, le zèle patriotique des couches [sociales] intermédiaires était plus que bienvenu pour les gouvernants engagés dans l'expansion impériale et les rivalités nationales contre d'autres États ». Cet avis est similaire à celui des historiens Jean-Claude Caron et Michel Vernus. 

Ernest Gellner affirme que le nationalisme est une vision égoïste de la politique, que la satisfaction de certains nationalistes implique la frustration des autres, et que l'unité politique territoriale ne devient ethniquement homogène que si on tue, expulse ou assimile tous les non-nationaux. 

En ce qui concerne la France, Gérard Noiriel répertorie des rixes et violences entre ouvriers à la fin du et constate que s'il y a toujours eu des violences entre ouvriers locaux et ceux venant" d'ailleurs", considérer de manière systématique que "ailleurs" c'est un "pays étranger" date du milieu des années 1880 : avant, pour les ouvriers, venir d'un pays étranger ou d'une autre région française était équivalent. Toutefois l'historien note que l'on manque d'éléments pour étayer cette analyse. Dans ce contexte de crise économique de la seconde industrialisation et au sujet de la désignation des problèmes et des solutions, l'historien note aussi l'effet boule de neige entre la presse à la recherche de lecteurs, les politiciens à la recherche d'électeurs (la troisième république est établie depuis la fin de l'année 1870) et les ouvriers pouvant se plaindre, et il conclut que « la presse construit les stéréotypes sur lesquels vont s'appuyer les acteurs du champ politique pour élaborer leurs discours » et qu'à cette époque « un large accord existe […] pour affirmer qu'il faut protéger les Français de la concurrence des étrangers ». 

Le politologue Denis Monière classe le nationalisme sous deux typologies :
Pierre-André Taguieff distingue trois formes principales de nationalisme, le nationalisme ethnique, ou ethnonationalisme, qui est la forme de nationalisme dans lequel la « nation » est définie en termes d'appartenance ethnique (critère se voulant parfois « biologique », avec des recherches de marqueurs ADN, depuis le ), le nationalisme civique, le plus souvent inspiré par des notions issues du droit du sol et le nationalisme culturel, position intermédiaire entre les deux autres formes et dans lequel la nation est définie par une culture commune.

Le nationalisme contemporain en France peut se subdiviser en deux courants principaux :

Au , le nationalisme se conjoint à l'anti-impérialisme pour former des mouvements de libération nationale.

On peut situer dans ce courant :

Quand l’entité dominante est un État, on parlera, suivant le degré d’autonomie souhaité, de régionalisme, d’autonomisme, de séparatisme (à connotation négative) ou de sécessionnisme.

Le souverainisme s'oppose au fédéralisme. En Europe, l'euroscepticisme est une forme de souverainisme, ainsi que le mouvement souverainiste du Québec en Amérique du Nord.

L'autre grande tendance dans le nationalisme, le nationalisme dominateur, nettement plus conquérante, vise à la domination par une nation d'un territoire nettement plus vaste que celui qu’elle occupe. On peut notamment citer :
Le nationalisme est dans ce cas synonyme d’impérialisme (si l’entité dominée est hors de l’État dominant) ou de jacobinisme (si l’entité dominée fait partie intégrante de l’État dominant). Ce nationalisme cherche parfois des justifications dans une "grande histoire" : rêves de rétablissement de l'Empire romain de Mussolini, théorie du "Lebensraum" (espace vital) des nazis, prétentions civilisatrices du colonialisme, etc.

Une distinction cruciale entre ces deux tendances fondamentalement différentes est la reconnaissance ou non de droits égaux aux autres peuples.

Maurice Charland a caractérisé un « nationalisme technologique » comme une tendance vers la construction et la légitimation de l’État-nation par des systèmes de transport et de communication financés et parrainés par les pouvoirs publics. Harold Innis, théoricien de la communication, amorce une réflexion sur le nationalisme technologique et sur la relation économique qui unit le Canada urbain au Canada rural, idées sur lesquelles s'appuie sa théorie des principales ressources.





On peut citer en opposition au nationalisme, l'universalisme politique, cf. le journal "L'Universaliste".


Le voit le développement de l'idée nationale allemande et l'unification de l’Empire allemand autour de la dynastie prussienne.

L'idée de l'unité des populations germanophones datait de fin du , le théologien Johann Gottfried Herder en étant un de ses plus notables théoriciens. Toutefois, entre le temps de l'émergence des idées et l'unité politique, il se passera près d'un siècle, la dynastie de Prusse refusant en 1848 de recevoir la couronne impériale des mains des représentants du peuple réunis à Francfort. La création d'Empire allemand se fait finalement sous l'égide du chancelier Otto von Bismarck, qui impose l'unification des États germaniques « par le haut » (par les monarques) après la guerre de 1870. 

C'est en Prusse que se développe le plus tôt un sentiment national allemand. Battue par Napoléon , la Prusse est affaiblie et cherche à se relever : elle cherchera dès lors à regrouper autour d'elle (quitte à combattre l'Autriche pour cela) le maximum d'États allemands. Stein, ministre d'État prussien de 1804 à 1808 et Hardenberg, ministre des Affaires étrangères de 1804 à 1806, réforment l'État prussien ; Scharnhorst et Gneisenau, général et maréchal prussiens, réorganisent l'armée prussienne de 1807 à 1813 et y insufflent l'idée du sacrifice pour le salut commun des États germaniques.

C'est autour de la Prusse que se regroupent les patriotes allemands dans cette guerre patriotique et nationale que l'on appelle très vite les guerres de libération ("Befreiungskriege"). Apparaissent alors toute une série de libelles et de textes réclamant la constitution d'un État allemand groupant tous les peuples parlant la langue allemande, incluant au besoin des peuples en dehors de ce qui était jusqu'en 1806 le Saint-Empire. Ainsi se développe le "Volkstum", rassemblement de tous les hommes de même langue, de même culture.

Au début du , on disait ainsi que . En effet, sur les 7 à officiers de l'armée prussienne, en 1806, plus d'un millier d'entre eux étaient étrangers. Les étrangers étaient encore plus nombreux dans les armées de Frédéric le Grand (règne de 1740 à 1786), l'armée ayant été partiellement « nationalisée » sous Frédéric-Guillaume III (1797-1840) à la suite des réformes de Gneisenau et Clausewitz.

Il n'y a cependant pas un, mais trois nationalismes très différents en Allemagne : l'un aristocratique (pour lequel "l'être humain commençait au baron", comme disait Metternich), le deuxième bourgeois-conservateur, et le troisième populaire-romantique, manifesté au Parlement de Francfort (considéré comme « dangereux » par les aristocrates). Il faudra un siècle pour les unifier et les concrétiser par des mesures politiques : progressivement, la liberté de circulation au sein des États allemands est instaurée, un traité des laissez-passer (1850) étant signé entre la majorité des États, suivi d'un autre en 1865 (non signé par la Prusse) qui abolit la nécessité des passeports, et enfin d'une loi de 1867 négociée sous l'égide de Bismarck qui supprime les restrictions à la liberté de circulation visant les « "classes dangereuses" ».

L'identité binationale en Autriche-Hongrie crée une situation particulière dans cet État, Empire central en Europe. Les germanophones et les Magyars étant les communautés linguistiquement, culturellement, socialement, économiquement et politiquement dominantes, l'Empire est ressenti par les autres peuples regroupés sous l'autorité des Habsbourg et de l'aristocratie autrichienne et hongroise, comme un État étranger à eux et oppresseur. De ce fait, le voit la naissance ou l'affirmation de sentiments nationaux opposés aux Habsbourg, centrifuges et/ou irrédentistes, avec la « Renaissance nationale » tchèque (publication du "Dictionnaire tchéquo-allemand" dans les années 1840 par Josef Jungmann) et le Panslavisme chez les autres slaves de l'Empire, tandis qu'Italiens et Roumains regardent respectivement vers l'Italie et la Roumanie auxquelles ils espèrent être un jour rattachés. Cette situation mènera à la dissolution de cet empire à l'issue de la Première Guerre mondiale.

En France, le concept de nation est hérité de la Révolution française.

On vit en effet apparaître, au début de la Révolution, une société, le Club de 1789, plutôt modéré, qui se réclamait du patriotisme. Une autre société, que François Perrault décrit comme beaucoup plus radicale, apparut par la suite (1792) : la Société patriotique du Luxembourg.

Il en découle une politique dont les objectifs sont essentiellement l'indépendance, l'unité et la prospérité de sa propre nation et de son peuple. Le nationalisme base l'identité d'un individu sur son rapport à une nation.
Le voit le développement de l'idée nationale italienne et l'unification de l’État italien autour de la dynastie de Piémont-Sardaigne.

Le nationalisme moderne japonais se développe d'abord durant l'Ère Meiji (1867-1912). À ce moment-là il est défensif, visant à préserver l'indépendance du Japon face à la menace du colonialisme occidental symbolisé par la politique de la canonnière menée par le commodore Perry en 1853 et par les traités inégaux de 1858. Ce nationalisme devient expansionniste sous l'ère Shōwa. Il est basé alors sur la supériorité de la race nipponne, le monarchisme, le militarisme et l’expansionnisme.

Les nationalistes irlandais s'organisent et créeront en 1905 le Sinn Féin et l'IRA (parties revendiquant l'indépendance, l'IRA utilisera la violence pour se faire connaître…). Pendant la Première Guerre mondiale, les Irlandais se révolteront et la répression sera féroce.

Quoique les idéologies nationales du Pays de Galles et de l'Écosse n'aient pas atteint le degré de violence précité, ces deux autres nations formant l'État plurinational de Grande-Bretagne ont également développé des nationalismes ; celui d'Écosse échoue en 1930, là où il réussira en 1997 concernant la souveraineté autonomique, en se réformant considérablement (le visage du nationalisme écossais contemporain est bien différent des années 1930).

Dans l'Empire russe, multinational, les Slaves orientaux sont majoritaires et le régime tsariste, aristocratique et coupé de la population, laisse la plus grande partie de celle-ci dans l'illettrisme. Néanmoins, le sentiment national russe, véhiculé par les instituteurs et les popes, se répand, y compris chez les Biélorusses (alors appelés "Russes blancs") et les Ukrainiens (alors appelés "Petits-russes"). Il est favorisé par la politique impériale de russification qui, en revanche, heurte les autres peuples de l'empire, et notamment ceux d'Europe (Finnois, Baltes, Polonais, Roumains, une partie des Ukrainiens) et du Caucase, mais aussi, dans une moindre mesure, les musulmans d'Asie centrale (révoltes des "Basmatchis" dans les actuels Ouzbékistan et Turkménistan). Ces peuples développent d'autant plus facilement leurs propres nationalismes, que leur niveau d'instruction est généralement supérieur à celui des masses russes, par exemple en Pologne. L'antisémitisme du régime et les pogroms à répétition suscitent aussi un nationalisme (et les ligues d'auto-défense) chez les Juifs : ce nationalisme est initialement fortement teinté de socialisme (fondation du Bund). Cette situation provoque des courants d'émigration (surtout chez les Juifs) et mènera, à l'issue de la Première Guerre mondiale, à l'indépendance de la Finlande, des pays baltes, de la Pologne, de l'Ukraine, de la Bessarabie, de la Géorgie et de l'Arménie ; le gouvernement bolchevik parviendra à reprendre la Géorgie, l'Arménie et l'Ukraine en 1920-1924, la moitié orientale de la Pologne en 1939, les pays baltes et la Bessarabie en 1940.

Pour contrôler les nationalismes, l'URSS se constitue en 1922 en État fédéral, mais ce contrôle ne peut fonctionner que dans le cadre d'un communisme dictatorial, et, aussitôt les libertés civiles revenues à l'issue de la perestroïka et de la glasnost, ils ont ressurgi d'autant plus intensément et ont abouti à l'éclatement de l'État soviétique, comme l'avaient d'ailleurs prédit Andreï Amalrik en 1970 et Hélène Carrère d'Encausse en 1978.

Le voit la propagation de l'idée nationale dans les Balkans et chaque peuple, défini par son histoire et sa langue, aspire à l'indépendance vis-à-vis de l'Empire ottoman et à son unification au sein d'un seul État. Albanais, Bulgares, Grecs, slaves de Macédoine, Roumains, Serbes s'émancipent par étapes, mais ils sont instrumentalisés par les grandes puissances qui, de plus, cherchent à ménager l'Empire ottoman ; leurs populations sont imbriquées dans de nombreuses régions et leurs frontières posent des problèmes tranchés parfois arbitrairement par le Congrès de Berlin et par les deux guerres balkaniques, ce qui entretient et parfois exacerbe les tensions nationalistes.

Si au début du les dynamiques de rassemblement prédominent (fondation du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes), elles ne profitent pas également à tous (Albanais et Bulgares ne parviennent pas à se regrouper tous). Des ressentiments s'accumulent, qui s'exprimeront durant la Seconde Guerre mondiale et à partir de 1992 et aboutiront à la fragmentation de la Yougoslavie en pas moins de six ou sept États dont quatre utilisent la même langue mais la dénomment différemment, et dont deux sont à peine plus grands qu'un département français ou une province belge.

À la fin du , le nationalisme turc se manifeste dans le mouvement Jeune Turc qui, à ses débuts, est surtout réformateur et non xénophobe. En réaction au recul de l'Empire en Europe (face aux États des Balkans) et au nationalisme des Grecs et des Arméniens de l'empire (qui font craindre des pertes territoriales en Anatolie, qui se produisent en 1919), le nationalisme turc devient de plus en plus xénophobe vis-à-vis des minorités de l'Empire et finit par mener, pendant et après la Première Guerre mondiale, à la première grande purification ethnique du : le génocide arménien et grec accompagné, au terme du traité de Lausanne, de l'expulsion de la grande majorité des chrétiens survivants.

Ultérieurement, c'est l'affrontement des nationalismes turc (devenu conservateur) et kurde (devenu majoritairement marxiste) qui mènera, en Anatolie orientale, à des conflits armés.

En dehors de la philosophie des lumières, le européen voit éclore une littérature qui se veut fondée sur des textes populaires, tutoyant la littérature classique et haussant "les peuples" au rang d'héritiers de dignes traditions culturelles, ce qui s'avérera comme un pas vers une légitimité d'existence politique. Ce nationalisme se développe dans les salons littéraires, dans les maisons d'édition, et, progressivement, dans la bourgeoisie lettrée européenne.

En 1763, la publication par James Macpherson des œuvres du barde écossais Ossian suscite un grand enthousiasme : cette poésie gaélique, supposée ancestrale, sera brandie comme une œuvre équivalente à celles d'Homère ou Virgile, et autres grands classiques de la littérature antique. En 1817, une commission d'experts universitaires conclut que ce texte n'a rien d'authentique. Ce texte est le premier du genre (du moins le premier ayant un tel succès) : bien d'autres suivront à travers toute l'Europe, et cela durant tout le . Dans toute l'Europe littéraire voient le jour des théories sur "les peuples" et de leur continuité dans le temps. Un des plus notables théoriciens étant Johann Gottfried Herder, synthétisant les idées neuves de son époque telles que : la lutte contre le monolithisme culturel et le despotisme politique, les aspirations au bonheur et à la liberté, le rejet des séparations entre les ordres sociaux, l'élan vers le progrès et la "redécouverte" de la nature et des traditions. Chaque "redécouverte" d'une épopée, d'une tradition populaires reçoit le soutien international des lettrés ; du moins jusqu'au milieu du : après certaines rivalités se font jour entre les différents nationalismes qui ont de plus en plus d'effets politiques.

Après le Bill of rights limitant le pouvoir du Roi d'Angleterre et la guerre d'indépendance des États-Unis, la Révolution française consacre l'importance politique des sujets d'un roi, en Europe c'est la première prise du pouvoir au nom d'un peuple. Mais son écho sera faible dans les populations européennes. Les guerres napoléoniennes stimuleront, par opposition, les nationalistes européens (à cette époque présents seulement dans une frange restreinte de la population) en les amenant à se poser le problème de l’État comme protecteur, en particulier ceux de langue allemande, mais aussi en Espagne.

En 1815, par le traité de Vienne la Sainte-Alliance consacre la toute-puissance des trônes sur le destin des pays et ses membres se liguent contre toute volonté expansionniste de la France. Toutefois deux entorses majeures vont révéler les limites de ce principe dynastique, en novembre 1830 lors d'une conférence réunissant à Londres les grandes puissances (Grande-Bretagne, Russie, Autriche, Prusse et France). L'indépendance de la Belgique, réclamée par des manifestations populaires, en est la première, et semblait sans conséquence stratégique bien qu'encourageant les révisionnistes (nationalistes) de l"'ordre de Vienne". Les insurgés grecs contre l'Empire ottoman obtinrent aussi le soutien de ces puissances dynastiques réunies du fait « de leur quête d'intérêts particuliers, le plus souvent rivaux ».

Le printemps des peuples de 1848, impulsé en France à (presque) toute l'Europe, est un ensemble de mouvements nationalistes insurrectionnels aux objectifs assez distincts et en général animés par la classe moyenne et universitaire, mais dans certains cas par une petite noblesse opposée à un pouvoir central dynastique dans lequel elle ne se reconnaît pas (cas magyar). La faiblesse numérique qui découle de l'étroite assise populaire de ces mouvements explique qu'ils n'aient pas résisté longtemps aux répressions des armées fidèles aux dynasties, toutefois le cas de la révolte magyar qui a tenu tête aux armées autrichiennes a permis d'illustrer la solidarité des dynasties contre tout nationalisme : l'Empire de Russie est intervenu dans l'Empire d'Autriche pour mater cette révolte (il faut dire que l'Empire russe avait déjà dû réprimer une révolte polonaise en 1830 et ne voulait pas qu'elle soit ranimée). Ces mouvements relativement populaires ont été l'aboutissement d'une évolution nationaliste des idées dans une part croissante de la population ; leur échec général a semblé définitif à nombre de protagonistes.

Après le printemps des peuples, et parfois avant (comme pour la Russie), des conseillers de couronnes comprennent que le nationalisme est une puissance avec laquelle il faut compter. En plus de leurs stratégies d’alliances déjà connues, les États cherchent alors à favoriser les nationalismes internes aux royaumes rivaux et à contenir ceux qui pourraient diminuer leur propre puissance.

Dans le but de fissurer le front uni du traité de Vienne contre la France, Napoléon III déclare officiellement vouloir favoriser le nationalisme à travers l'Europe, ce qu'il fera notamment pour constituer un État italien allié et diminuer la puissance du Pape, tenter de faire éclater l'Empire des Habsbourg (en aidant le nationalisme serbe, entre autres), jouant sur le nationalisme polonais pour contrer de l'intérieur l'Empire russe et la Prusse.

Sous l'impulsion de Bismarck, la Prusse attire à elle les petits États allemands (germanophones), en se présentant comme puissance protectrice et en s'alliant la bourgeoisie commerçante par le biais de traités commerciaux unifiant le marché. Elle rentre alors en concurrence avec l'Empire des Habsbourg en cherchant à s'allier ses populations germanophones.

L'Empire russe et celui des Habsbourg aident et se posent en recours de diverses populations sous la domination de l'Empire ottoman, pour mieux le dépecer. La couronne d'Angleterre s'oppose aux nationalismes pour contrer toute nouvelle montée en puissance de la France et limiter l'extension de l'Empire russe qu'elle voit comme un solide concurrent.

Finalement, ces stratégies guerrières favorisent les nationalismes qui se développent et rivalisent les uns avec les autres pour leurs droits au sein des États. La Prusse devient le centre d'un État Allemand où les représentants de la population prennent un poids politique croissant ; l'Italie se constitue laborieusement et suivant le modèle français (le Risorgimento se conclut en 1870) ; sans pour autant avoir tenté de développer un nationalisme qui lui soit propre, l'Empire des Habsbourg semblait inébranlable aux contemporains, mais il se parcellise progressivement en États nationalistes ; sous la crainte de l'éclatement (à la suite de la révolte polonaise de 1863) l'Empire russe se lance dans une russification forcée de ses populations qui exacerbe même les nationalismes latents dans l'Empire et dans lesquels les révolutions russes (de 1905 et 1917) trouveront des appuis. Au croisement de toutes les tensions se trouvent les Balkans : nationalismes d'émancipation, violents et en concurrence les uns avec les autres, intérêts géostratégiques rivaux de toutes les grandes puissances européennes qui soufflent le chaud et le froid, oppositions symboliques (Europe-Asie, oppositions religieuses), imbrications étroites de différentes populations se réclamant de nationalités différentes ce qui rend plus complexe qu'ailleurs le tracé de frontières les séparant (le problème est similaire dans l'Empire des Habsbourg). Cette région sera quasi continuellement le théâtre de guerres au cours du et au début du : cette « poudrière de l'Europe » donnera un prétexte au déclenchement de la Première Guerre mondiale.

À partir des années 1870 en France, Allemagne, Italie se développe un nationalisme « agressif », différent de celui des révolutions de 1848 : « nourri des bouleversements sociaux et économiques que produisait le déracinement des populations », « il n'est plus un instrument d'émancipation à l'égard de la société d'Ancien Régime […], il est devenu un instrument d'intégration et de mobilisation des populations à une politique impérialiste ».

En 1914, les nationalismes en Europe sont devenus un rouage social important et pris dans les oppositions entre États, s'opposent les uns aux autres. Durant la Première Guerre mondiale, les États mobiliseront les populations par des arguments nationalistes, et aux différentes étapes de cette guerre, même les pacifistes les plus volontaires (forts rares) ne trouverons pas d'argument anti-nationaliste, seuls Lénine et les Bolcheviks considéreront la paix préférable à la victoire nationaliste. Pour autant, les documents intimes consultables montrent plus une démoralisation chez les soldats qu'une exaltation nationaliste.

Les politologues Danic et Ian Parenteau relèvent que malgré un du nationalisme sur l'axe gauche-droite, .

Être chinois, avant le , se reconnaît à trois facteurs principaux : être sous l'influence de l'administration de l'Empereur ; avoir des pratiques culturelles chinoises, dont les rites (mariages, funérailles, etc) mais aussi dans les pratiques quotidiennes, comme l'art culinaire ; être de descendance chinoise. Jusqu'à la dynastie mandchoue, une représentation concentrique du monde prévaut : le noyau central est chinois, un premier cercle l'entourant est constitué des « barbares cuits », c'est-à-dire partiellement acculturés, viennent ensuite les « barbares crus » ayant gardés leurs coutumes propres. Dans cet ordre d'idée, on peut devenir chinois, se siniser. Mais les cultures et les pratiques dites chinoises sont multiples et locales : les critères culturels et rituels sont donc locaux. La généalogie chinoise est alors une création a posteriori : quand on se sent chinois, on sinise ses propres ancêtres et être chinois devient un héritage de longue date.

Le a vu arriver des notions occidentales nouvelles, dont celle de nation qui est alors comprise comme une conception raciale, biologique, au travers des filiations patrilinéaires. L’Empereur est alors vu comme l'ancêtre mythique de la race chinoise. En 1911, à la création de la République de Chine (provisoire) de Sun Yat-sen, ont été reconnues cinq populations distinctes constituant la population chinoise : les Hans (« majoritaires »), les Mandchous, les Mongols, les Tibétains et les Musulmans. Sous le régime communiste, la Chine est officiellement un « État multinational unifié », avec 56 « nationalités » officielles, et le droit à la nationalité est un droit du sang. Le a été dominé par une intelligentsia persuadée que la culture traditionnelle chinoise est archaïque et ne correspond pas aux défis modernes : la nation chinoise s'oppose alors à la tradition culturelle chinoise et ne s'y réfère pas. L'appartenance à une province, à un "pays" local est de mise, même si la famille a quitté ce lieu "ancestral" depuis plusieurs générations, et une appartenance provinciale revendiquée correspond à des réseaux d'entre-aides. De manière plus explicite qu'à l'époque impériale, la Chine s'envisage plurielle sur son propre territoire avec des provinces ayant des marges d'initiatives importantes, mais pas dans le domaine politique. Par exemple, si la sinisation de l'ensemble de la population est avancée, nombre d"'ethnies" officiellement reconnues ont leur propre langue comme langue d'enseignement du primaire au supérieur, mais aussi dans la presse écrite et audio-visuelle, et les cadres doivent apprendre la langue de la province où ils sont en poste.

Si, traditionnellement, l'exil est regardé comme une trahison, depuis ce regard s'est adouci bien qu'à partir de 1980 le droit du sol prévale dans le droit à la nationalité et que la double nationalité soit interdite : on parle de « citoyens étrangers d'ascendance chinoise » et la "Chine culturelle" semble retrouver du crédit.

En juin 1916 éclate la Grande Révolte Arabe dans les provinces de la péninsule arabique jusque-là occupées par l'Empire ottoman. Cette révolte, menée par le chérif de La Mecque Hussein Ben Ali, dura de juin 1916 à octobre 1918. Elle éclata à la suite de la montée du nationalisme arabe dans la région, lui-même alimenté par les Britanniques présents sur place, entre autres l'officier Thomas Edward Lawrence dit Lawrence d'Arabie, et dont les intérêts sont nombreux.




</doc>
<doc id="8611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8611" title="1497">
1497

"Cette page concerne l'année 1497 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="8612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8612" title="1498">
1498

"Cette page concerne l'année 1498 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="8614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8614" title="Enclosure">
Enclosure

Ce terme fait souvent référence à un mouvement né en Grande-Bretagne au et qui s'est intensifié aux débuts de la Révolution Industrielle. Les Français utilisaient plutôt le mot renclôture.

La réalisation d'une " passe par les étapes suivantes :

L"' s'accompagne généralement de l'utilisation de nouvelles techniques, de nouvelles cultures, de nouvelles rotations culturales.

L"' a souvent été présentée comme le moyen permettant de passer d'une agriculture réputée peu productive à une agriculture plus intensive et de type capitaliste. Elle s'inscrit le plus généralement dans une situation de développement économique et dans un système de construction de la propriété privée. 

Des conséquences sociales négatives de l"' ont été décrites dès le par des auteurs anglais tels que Thomas More et Adam Smith. La plus importante de ces conséquences a été de supprimer les possibilités de pacage et de glane à de nombreux petits fermiers ou habitants qui profitaient d'espaces communs ouverts à tous. Pour assurer leur subsistance, ils quittèrent les champs pour la ville. C'est une des raisons qui expliquent qu'en Grande-Bretagne la population s'est urbanisée plus tôt qu'en France et que l'agriculture s'y est plus rapidement intensifiée.

Le mouvement des " est évocateur de la structure agraire du bocage. Par les mutations foncières et économiques qu'il évoque, il préfigure en outre la spécialisation agricole des régions, facilitée par la Révolution industrielle.
Lois anglaises entre 1760 et 1840 qui ont progressivement imposé la clôture des champs en Grande-Bretagne, dont la principale :





</doc>
<doc id="8618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8618" title="Iso">
Iso

Le préfixe iso- a pour origine le grec ancien ἴσος qui signifie égal. On le retrouve par exemple dans les mots suivants :

ISO est un sigle désignant :



</doc>
<doc id="8621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8621" title="Dmitri Mendeleïev">
Dmitri Mendeleïev

Dmitri Ivanovitch Mendeleïev (en , ), né le à Tobolsk et mort le à Saint-Pétersbourg, est un chimiste russe.

Il est principalement connu pour son travail sur la classification périodique des éléments, publiée en 1869 et également appelée « tableau de Mendeleïev ». Il déclara que les éléments chimiques pouvaient être arrangés selon un modèle qui permettait de prévoir les propriétés des éléments encore non découverts.

Mendeleïev est né à Tobolsk, en Sibérie, en Russie. Il était le cadet des nombreux enfants d'Ivan Pavlovitch Mendeleïev et de son épouse, née Maria Dimitrievna Kornilieva (le douzième selon Michael Gordin, historien des sciences). Il entre à l'âge de quinze ans au lycée de Tobolsk, après la mort de son père. En 1849, la famille devenue pauvre s'installe à Saint-Pétersbourg et Dmitri entre à l'université en 1850. Après avoir reçu son diplôme, il contracte la tuberculose ce qui l'oblige à se déplacer dans la péninsule criméenne près de la mer Noire en 1855, où il devient responsable des sciences du lycée local. Il revient complètement guéri à Saint-Pétersbourg en 1856. C'est dans cette ville qu'il étudie la chimie et est diplômé en 1856. À , il vient travailler à Heidelberg avec des savants comme Robert Bunsen et Gustav Kirchhoff. 

Entre 1859 et 1861, il travaille sur la densité des gaz à Paris, et au fonctionnement du spectroscope avec Gustav Kirchhoff à Heidelberg. 

En 1863, après son retour en Russie, il devient professeur de chimie à l'institut technologique et à l'université de Saint-Pétersbourg. Il épouse cette même année Feozva (dite "Fiza") Nikititchna Lechtcheva () à l'église de l'Université technique du génie militaire (où il enseignait) ; elle a six ans de plus que lui. Ce mariage se solde par un divorce. Il épouse ensuite Anna Ivanovna Popova ().

En 1864, il soutient sa thèse de doctorat intitulée "Considérations sur la combinaison de l'alcool et de l'eau". En 1867, il est nommé professeur de chimie minérale à l'université de Saint-Pétersbourg.

En 1865, le chimiste britannique John Newlands édicta sa loi des octaves. Mendeleïev avait travaillé sur une idée semblable et, le 6 mars 1869, une présentation formelle fut faite à la société russe de chimie, intitulée "La dépendance entre les propriétés des masses atomiques des éléments", énonçant :


Inconnu de Mendeleïev, Lothar Meyer travailla à une classification périodique pratiquement identique bien qu'il n'ait pas reconnu la possibilité de prévoir l'existence de nouveaux éléments et de corriger les masses atomiques. Meyer et Mendeleïev peuvent être considérés comme les créateurs de cette classification.

En plus de ses travaux sur la classification des éléments, Mendeleïev effectua des recherches scientifiques très variées. Le chimiste et historien des sciences russe L.A. Tchougaïev l'a défini comme . En 1869, il fut parmi les fondateurs de la Société russe de chimie. Il travailla également sur la théorie et les effets du protectionnisme en agriculture.

En 1902, dans une tentative de donner une explication chimique à l'éther, il formula une hypothèse en supposant l'existence de deux éléments chimiques inertes plus légers que l'hydrogène. Le plus léger des deux était supposé tout pénétrer, et le plus lourd un nouvel élément dont l'existence était supposée à l'époque et appelé "coronium" (d'après le latin "corona" - couronne - parce qu'il avait cru le détecter dans le spectre de la couronne solaire).

Mendeleïev consacra également beaucoup de temps et effectua des travaux importants pour la détermination de la nature des solutions. Dans le domaine de la chimie physique, il travailla sur la dilatation thermique des liquides. Il obtint notamment similaire à la loi de Gay-Lussac de dilatation des gaz. En 1861, il anticipa l'idée de Thomas Andrews de température critique en définissant la température d'ébullition absolue d'un composé comme la température à laquelle la cohésion du liquide et la chaleur de vaporisation deviennent nulles et le liquide se change en vapeur indépendamment de la pression et du volume.

Il étudia également les origines du pétrole et conclut que les hydrocarbures se forment dans les profondeurs de la Terre : « Le fait capital à noter est que le pétrole est né dans les profondeurs de la terre, et c'est là seulement que nous devons rechercher son origine ». Ce postulat est nommé théorie du pétrole abiotique.

Bien que Mendeleïev ait été largement honoré par des organismes scientifiques à travers l'Europe, ses activités politiques ont inquiété le gouvernement russe, ce qui a mené à sa démission de l'université de Saint-Pétersbourg le .

En 1893, il fut nommé directeur du bureau des poids et des mesures. En 1882, il reçut la Médaille Davy de la Royal Society, en 1889 le Faraday Lectureship de la Royal society of chemistry et en 1905 la médaille Copley de la Royal Society. Il est mort à Saint-Pétersbourg le 2 février 1907 et est enterré au cimetière Volkovo, toujours à Saint-Pétersbourg. 

Le 17 septembre 1925, Léon Trotski prononce un discours sur la science et sur Mendeleïev devant le "4e congrès Mendeleïev de chimie pure et appliquée".

En 1955, l'élément 101 a été baptisé mendélévium en son honneur.

Un gros cratère situé sur la face cachée de la lune (de de diamètre) porte son nom.

La dorsale de Mendeleïev dans l'océan Arctique est nommée en son honneur.

Un jeu de société permettant l'apprentissage du tableau a vu le jour fin 2015.

Un doodle lui est dédié le 8 février 2016 sur la page d'accueil de Google.

Une légende folklorique russe prétend que Mendeleïev serait « l'inventeur de la vodka », ou pour être exact que c'est lui qui aurait déterminé le degré idéal d'alcool de la vodka à 38° qui aurait par la suite été fixé à 40° pour faciliter le calcul de taxes sur l'alcool. Cette légende s'appuie entre autres éléments sur le fait que Mendeleïev fut nommé directeur du bureau des poids et des mesures de Saint-Pétersbourg en 1893 et sur le fait que sa thèse doctorale portait sur "la combinaison de l'alcool et de l'eau". Si l'histoire reste très populaire, elle est contredite par les faits, le degré alcoolique normalisé de la vodka à 40° ayant été introduit en Russie dès 1843 (alors que Mendeleïev n'avait que 9 ans) et sa thèse portant sur des combinaison eau/alcool pour des titres beaucoup plus élevés (de l'ordre de 70°).

De son premier mariage, Mendeleïev a trois enfants :

De son second mariage, il a cinq enfants :



</doc>
<doc id="8623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8623" title="Shareware">
Shareware

Un , partagiciel ou contribuciel, est un logiciel qui peut être utilisé gratuitement généralement durant une certaine période ou avec des fonctionnalités limitées. Après cette période d'essai, l'utilisateur doit rétribuer l'auteur s'il veut continuer à utiliser le logiciel ou avoir accès à la version complète.

Shareware est un mot valise anglais composé de ' (partager) et de ', troncation de ".

L'office québécois de la langue française recommande le mot « partagiciel » comme traduction du mot « shareware ». On peut aussi trouver plus rarement le néologisme « contribuciel » (pour logiciel contributif).

Un shareware peut être utilisé pendant une durée limitée ou un nombre d'utilisations qui sont indiquées par l'auteur. Cela permet de tester les fonctionnalités et voir si elles correspondent à ses besoins.

Au bout de cette période d'essai, il est possible soit de payer une contribution (souvent modique) et continuer à utiliser le logiciel, soit de le désinstaller. Il est également permis de distribuer le logiciel à une autre personne, toujours pour essai.

Hormis l'utilisation légale du produit, le paiement de la licence peut aussi débloquer un certain nombre de fonctionnalités jusqu'alors inaccessibles comme la sauvegarde, la réception régulière de mises à jour, l'impression et, parfois, la possibilité de prendre contact avec l'auteur.

Certains sharewares se contentent de rappeler à intervalles plus ou moins fréquents, à l'aide par exemple d'alertes ou de dialogues, que la période d'essai est échue. Ils sont parfois appelés « harceliciels », « ' » ou « ' ».

Certains auteurs ne demandent que l'envoi d'une carte postale comme paiement de la licence, dans ce cas on parle de carticiel ("). D'autres suggèrent simplement que l'utilisateur verse une contribution à l'organisation charitable ou humanitaire de son choix ("careware").

Les premiers sharewares étaient disponibles en version complète et non limitée dans le temps. Ce mode de distribution n'a pas vraiment fonctionné : les "clients" continuaient d'utiliser le logiciel sans le payer. Depuis lors, les sharewares ont évolué en trois branches selon la conception qu'en a l'auteur :

Un shareware peut facilement être confondu avec un ', un logiciel abandonné (') ou un logiciel libre. Un shareware n'est pas forcément un logiciel libre, car il peut être livré sans son code source. De plus, lorsque celui-ci est fourni, le droit de le redistribuer n'est pas automatiquement accordé. Enfin, la distribution du logiciel lui-même n'est pas forcément libre.




</doc>
<doc id="8624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8624" title="Adjectif">
Adjectif

En grammaire, on appelle adjectif (ou "nom adjectif") une catégorie de mot qui s'adjoint au nom pour exprimer une qualité (adjectif qualificatif), une relation (adjectif relationnel) ou pour permettre à celui-ci d'être actualisé dans une phrase (adjectif déterminatif). L'adjectif se distingue notamment du déterminant par sa distribution dans la phrase.



L'adjectif présente deux caractéristiques principales : 

On distingue deux grands types d'adjectifs :
L'adjectif qualificatif et l'adjectif relationnel ne présentent pas les mêmes propriétés. L'adjectif qualificatif, contrairement à l'adjectif relationnel possède les propriétés suivantes :

L'adjectif qualificatif peut être complété par divers éléments qui viennent en préciser le sens. Il est alors le noyau d'un groupe adjectival. Les compléments de l'adjectif sont les suivants :

Ces adjectifs indiquent la quantité du nom qu'ils complètent ("ex : lapins sont dans le champ").

Ces adjectifs indiquent le rang ("ex: le cinquième étage").

Les adjectifs indéfinis même et autre indiquent la ressemblance ou la différence ("ex: le même train").

L'adjectif même, contrairement à l'adjectif autre, ne peut pas être attribut ("ex: La question est autre. "/ "Elle est même.").

L'adjectif épithète fait partie du groupe nominal : il constitue une expansion du nom ("ex: C'est un bel .").

L'adjectif attribut fait partie du groupe verbal. Il existe deux types d'adjectifs attributs, les attributs du sujet et du COD : 

L'adjectif apposé est séparé par une virgule du groupe nominal ou du pronom auquel il se rapporte : il constitue une expansion détachée du groupe nominal ("ex: Émue, s'arrêta de parler.").

L'adjectif s'accorde en genre et en nombre avec le nom ou le pronom dont il dépend ("ex: une bleue "/ "des bleues").

Lorsque l'adjectif se rapporte à plusieurs noms de genre différents, il se met au masculin pluriel ("ex: sont charmants.").

Lorsque l'adjectif dépend d'un infinitif ou d'un groupe infinitif, il se met au masculin singulier ("ex: serait imprudent.").

Certains adjectifs se terminent par un e au masculin comme au féminin : pâle, mâle, ovale, fidèle, frêle, grêle... etc. Ce sont des adjectifs épicènes.

On distingue :

Les adjectifs peuvent avoir une intensité faible, moyenne ou forte. Ces trois degrés s'expriment par divers moyens :

Le comparatif compare deux éléments qui possèdent une même propriété. Il peut marquer :
Le complément du comparatif peut être :

Le superlatif relatif isole un élément dans un groupe en affirmant qu'il possède moins ou plus que tous les autres telle propriété ou état. Il peut marquer :

En allemand, les adjectifs apportent comme en français une information sur la qualité ou la situation du terme auquel ils se rapportent. De la même façon, il peut être épithète, attribut ou apposé.

Quand il est épithète, l'adjectif est placé à gauche de la base nominale et s'accorde en genre et en nombre avec elle. 

"ex: Das schöne" "Haus / Die schönen Häuser"

Quand il est attribut du sujet ou du COD, l'adjectif est invariable.

"ex: Das Haus ist schön. / Ich finde das Haus schön".

Quand il est apposé, l'adjectif est invariable. Il peut être transformé en proposition subordonnée relative.

"ex: Das Haus, sehr schön, ist teuer. / Das Haus, das sehr schön ist, ist teuer."





</doc>
<doc id="8626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8626" title="Adverbe en français">
Adverbe en français

Dans la grammaire française, on appelle adverbe (abréviation adv) une catégorie de mot, ou un segment (locution adverbiale) qui s'adjoint à un verbe, à un adjectif ou à un autre adverbe, pour en modifier ou en préciser le sens. Par exemple : "rapidement", "lentement", "courageusement".

L'adverbe peut aussi compléter une préposition, une conjonction de subordination, un mot-phrase ou un nom. Par exemple, « "Il avait faim, mais il souriait" ». L'adverbe "bizarrement" n'y joue pas le même rôle que dans « "Il souriait " ».

On inclut également dans la catégorie des adverbes des segments qui ne répondent pas à cette définition, comme "oui", "non", "peut-être" (adverbes modalisateurs), "voici"…





Traditionnellement, les adverbes sont répartis sémantiquement en trois grandes sous-catégories : celle concernant le "lieu" et le "temps" ; celle concernant la "manière", la "quantité", "l'affirmation", le "doute" ou la "négation" ; celle concernant la "relation logique". À ces trois groupes il conviendra d'ajouter les "adverbes de liaison", les "adverbes employés comme mots interrogatifs ou exclamatifs", enfin, les "adverbes modaux". 

Notons au préalable que certains adverbes peuvent appartenir à plusieurs sous-catégories différentes. 

Ce type d'adverbe apporte une indication de lieu au mot dont il est le satellite. 


Ce type d'adverbe apporte une indication de temps (durée ou chronologie) au mot dont il est le satellite. 


Ce type d'adverbe apporte une indication de manière au mot dont il est le satellite. 


À cette série, il convient d'ajouter la plupart des adverbes terminés en -ment.

Ce type d'adverbe apporte une indication d'affirmation (ou de "doute") au mot dont il est le satellite. 


La sémantique de ces adverbes étant de l'ordre de la modalité épistémique, ceux-ci peuvent être rapprochés des adverbes modaux.

Ce type d'adverbe apporte une indication de négation au mot. Un adverbe de négation forme le plus souvent une locution adverbiale : 


Ce type d'adverbe (appelé également "adverbe de degré") apporte une indication de quantité au mot dont il est le satellite. Il est utilisé dans le domaine des comparatifs et des superlatifs.

"* Ainsi, assez, aussi, autant, beaucoup, combien, davantage, encore, environ, fort, guère, même, moins, peu, plus, presque, quelque, si, tant, tellement, tout, très, trop, un peu, etc."

L'adverbe de quantité peut se combiner avec la préposition « "de" » pour former un quantificateur :

Les adverbes de relation logique expriment l'opposition, la concession, la cause ou la conséquence. Ce sont des connecteurs logiques. 


Les adverbes de liaison (parfois appelés "connecteurs", ou encore, "adverbes de phrases") sont des adverbes (souvent, des "adverbes de relation logique") qui ne modifient plus exactement un verbe, mais toute une proposition, voire toute une phrase. Ils ont pour rôle d'introduire celles-ci au même titre qu'une conjonction de coordination (dans de tels emplois, ces adverbes deviennent donc des mots-outils). Cette catégorie se confond partiellement avec la catégorie précédente. 


Ce sont des adverbes de quantité, de manière, de lieu, de cause, de temps… utilisés dans des phrases (ou des prépositions) "interrogatives" ou "exclamatives", directes ou indirectes. À l'instar des précédents, ils perdent leur qualité de "mot lexicaux" pour devenir de véritables mots-outils.


Les adverbes modaux (ou "adverbes modalisateurs") ont pour particularité, non pas de se rapporter à un noyau de la phrase, mais de nous informer sur l'attitude de l'énonciateur, du locuteur par rapport à son propre discours. On considère que de tels adverbes commentent plus l'énonciation que l'énoncé. 


De tels adverbes constituent des modalisateurs du discours. Étant situés sur un autre plan que l'énoncé qui les englobe, ils sont fréquemment autonomes par rapport à la syntaxe, et se rapprochent ainsi des interjections ou des incises (exemple : car ensuite). Ainsi, dans l'exemple précédent du faisan, la dernière phrase pourrait tout aussi bien s'écrire (ou se lire) sous ces trois formes :



</doc>
<doc id="8627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8627" title="Langage humain">
Langage humain

Le langage humain est un système qui regroupe le développement, l'acquisition, l'entretien et l'utilisation de systèmes complexes de communication, et désigne aussi la capacité humaine permettant ces processus. Une langue est un exemple spécifique d'un tel système de communication (par exemple, la langue française).

Le langage humain a des propriétés de productivité et de déplacement, et dépend entièrement des conventions sociales et de l'apprentissage. Sa structure complexe offre un éventail beaucoup plus large d'expressions que tout autre système connu dans la communication animale. Il est possible que le langage se soit développé quand les premiers homininés ont commencé à changer progressivement leurs systèmes de communication primitifs, à développer la capacité de former une théorie des autres esprits et à partager une intentionnalité commune, et que cette évolution ait coïncidé avec une augmentation de volume du cerveau.

L'étude scientifique du langage en tant que système de communication relève du domaine de la linguistique. Parmi les figures majeures de la linguistique se trouvent Ferdinand de Saussure et Noam Chomsky. D'autres disciplines s'intéressent au langage et à ses relations avec la pensée, comme la philosophie, la psychologie et les neurosciences, la philologie. Les bases physiologiques du langage dans le cerveau humain sont explorées par la neurolinguistique. L'articulation de la parole est étudiée par la phonétique.

La linguistique permet une description précise du langage et des langues. Toutes les langues s'appuient sur le processus de semiosis reliant des signes particuliers à des significations. Ainsi, les langues orales, gestuelles et tactiles contiennent un système phonologique, qui régit la façon dont les symboles sont utilisés pour former des séquences (porteuses de sens) comme des mots, des morphèmes, et un système syntaxique, qui régit la façon dont les mots et les morphèmes sont combinés pour former des phrases et expressions.

L'acquisition du langage commence chez l'humain dans la petite enfance à travers l'interaction sociale. L'utilisation de la langue est profondément enracinée dans la culture humaine où, outre sa fonction communicative, elle occupe diverses fonctions, comme l'identification au groupe, la stratification sociale, l'attachement à un contexte social et le divertissement.

Le mot « langage » provient du proto-indo-européen ', ou ', ' et ', signifiant « la langue (organe), la parole, et le langage ». Il a donné le terme latin (issu du vieux latin ), « la langue », puis a donné en ancien français le terme « "language" ». Le mot est parfois utilisé aussi pour désigner les codes, les chiffres en cryptologie, et d'autres types de systèmes de communication construits artificiellement comme les langages pour ordinateur utilisés en programmation informatique. Contrairement aux langues humaines, un langage formel est un système de signes pour l'encodage et le décodage de l'information. L'article présent porte spécifiquement sur les propriétés du langage humain naturel tel qu'étudié par les disciplines de la linguistique, psycholinguistique et neurolinguistique.

En tant qu'objet d'étude linguistique, le terme de « langage » a deux significations : un concept abstrait et un système linguistique, par exemple le français. Le linguiste suisse Ferdinand de Saussure, qui a défini la discipline moderne de la linguistique, a formulé explicitement la distinction entre trois termes : le langage (pour référer au concept), la langue (une instance spécifique du système langagier) et la parole (l'aspect concret de l'utilisation de la voix dans une langue particulière).

Lorsque le langage est envisagé en tant que concept général, les définitions utilisées mettent l'accent sur différents aspects du phénomène. Ces définitions reflètent différentes approches et compréhensions du langage, et elles informent sur des théories linguistiques différentes et parfois incompatibles. Les débats sur la nature et l'origine du langage remontent à l'Antiquité. Des philosophes grecs, tels que Gorgias et Platon, ont débattu de la relation entre mots, concepts et réalité. Gorgias estime que la langue ne peut représenter ni l'expérience objective, ni l'expérience humaine ; ainsi, communication et vérité sont impossibles. Platon, quant à lui, soutient que la communication est possible, parce que le langage représente des idées et des concepts qui existent indépendamment du langage, lui préexistent.

Pendant le siècle des Lumières et ses débats sur l'origine humaine, les théorisations sur l'origine du langage deviennent courantes. Des penseurs comme Rousseau et Herder proposent l'idée que le langage prenne ses origines dans l'expression instinctive des émotions, et qu'il ait été, à l'origine, plus proche de la musique et de la poésie que de l'expression logique de la pensée rationnelle, tandis que les philosophes rationalistes comme Kant et Descartes sont d'avis contraire. Au tournant du , les penseurs commencent à s'interroger sur le rôle du langage dans la construction de notre expérience du monde. Ils se demandent si le langage reflète simplement la structure objective du monde, ou s'il crée des concepts qui influencent notre expérience du monde objectif. Ces réflexions ont conduit à la question de savoir si les problèmes philosophiques ne sont pas spécifiquement des problèmes linguistiques. Cette résurgence de l'idée que le langage joue un rôle important dans la création et la circulation des concepts, et que l'étude de la philosophie est essentiellement une étude du langage, est associée à ce qui a été appelé le tournant linguistique et aux philosophes qui l'incarnent, notamment Wittgenstein. Ces débats sur le langage en relation avec la signification et la référence, la cognition et la conscience, se poursuivent.

Une des définitions du langage le qualifie de faculté mentale qui permet à l'humain d'apprendre des langues, et de produire et comprendre des énoncés. Cette définition met l'accent sur la présence du langage chez tous les êtres humains, et souligne les bases biologiques de cette habileté chez l'humain, issue d'un développement unique du cerveau humain. Les philosophes et chercheurs qui envisagent un accès inné au langage des humains s'appuient sur le fait que tout enfant au développement cognitif normal, élevé dans un environnement où le langage est accessible, fait l'acquisition de la langue sans enseignement formel. Les langues peuvent même se développer spontanément dans des environnements où les gens vivent ou grandissent ensemble, sans un langage commun ; c'est le cas des langues créoles et des langues des signes qui se sont développées spontanément comme la langue des signes nicaraguayenne. Ce point de vue, qui remonte à la philosophie de Kant et Descartes, considère le langage comme largement inné. Chomsky, qui a développé la théorie d'une grammaire universelle, partage cette conception, de même que le philosophe Jerry Fodor qui a développé une théorie innéiste extrême. Ces types de définitions sont souvent utilisées dans le domaine des sciences cognitives et de la neurolinguistique.

Une autre définition du langage le considère sous l'angle d'un système formel de signes régis par une combinaison de règles de grammaire qui véhiculent de la signification. Cette définition met l'accent sur le fait que les langues humaines peuvent être décrites comme des systèmes structuraux fermés consistant en règles liant des signes particuliers à des significations. Cette approche structuraliste a été d'abord introduite par Ferdinand de Saussure et son structuralisme demeure le fondement de nombreuses approches contemporaines des langues.

Certains partisans des idées de Saussure sur le langage ont défendu une approche formelle qui étudie la structure du langage en commençant par l'identification de ses éléments de base et qui ensuite tente une description des règles selon lesquelles les éléments se combinent pour former des mots et des phrases. Le principal promoteur de cette théorie est Noam Chomsky, l'auteur de la théorie de la grammaire générative et transformationnelle, qui a défini la langue comme la construction de phrases générées à l'aide de grammaires transformationnelles. Chomsky considère que ces règles sont une caractéristique innée de l'esprit humain et constituent les rudiments de ce qu'est le langage. En revanche, de telles grammaires transformationnelles sont également communément utilisées pour fournir des définitions formelles du langage couramment utilisées dans la logique formelle, dans les théories formelles de la grammaire et dans la linguistique computationnelle appliquée. Dans la philosophie du langage, des philosophes comme Alfred Tarski, Bertrand Russell et d'autres logiciens formels conçoivent la signification linguistique comme résidant dans les relations logiques entre les propositions et la réalité.

Une autre définition du langage se centre sur le langage comme un système de communication qui permet aux humains l'échange verbal ou symbolique d'énoncés. Cette définition met l'accent sur les fonctions sociales de la langue et le fait que les humains l'utilisent pour s'exprimer et manipuler des objets dans leur environnement. Les théories fonctionnelles de la grammaire expliquent les structures grammaticales par leurs fonctions de communication. Elles comprennent les structures grammaticales de la langue comme étant le résultat d'un processus d'adaptation par lequel la grammaire a été développée « sur-mesure » pour servir les besoins de communication de ses utilisateurs.

Ce point de vue est associé à l'étude de la langue dans les domaines de la pragmatique, de la cognition, de la sociolinguistique et de l'anthropologie linguistique. Les théories fonctionnalistes ont tendance à étudier la grammaire comme un phénomène dynamique, puisque les structures évoluent continuellement selon l'usage des locuteurs. Ce point de vue accorde donc une place importante à l'étude de la typologie linguistique, c'est-à-dire à la classification des langues en fonction de leurs caractéristiques structurelles, car les processus de grammaticalisation ont tendance à suivre des trajectoires qui sont en partie dépendantes de la typologie. Dans la philosophie du langage, l'idée que la pragmatique est au cœur du langage et du sens est souvent associée aux œuvres tardives de Wittgenstein, et aux philosophes tels que J. L. Austin, Paul Grice, John Searle, et W. O. Quine.

Le langage humain possède des caractéristiques uniques quand on le compare à d'autres formes de communication animale. Les systèmes de communication utilisés par d'autres animaux comme les abeilles ou les singes sont des systèmes fermés qui se composent d'un nombre fini, généralement très limité, d'idées pouvant être exprimées.

Le langage humain est ouvert et productif, en ce sens qu'il permet aux humains de produire une vaste gamme d'énoncés à partir d'un ensemble fini d'éléments et de créer de nouveaux mots et phrases. Ce phénomène est rendu possible par le fait que le langage humain est basé sur un double code, dans lequel des éléments tels que des sons, des lettres ou des gestes, peuvent être combinés pour former de nouvelles unités de sens comme des mots et des phrases. En 1961, André Martinet a le premier relevé ce qu'il appelle la double articulation du langage, qui singularise le langage humain, en mettant en évidence la grande souplesse de sa combinatoire. Pour André Martinet, , la deuxième articulation étant la , et peut être analysée comme phoniques.

Cependant, une étude a démontré qu'un oiseau australien, le Pomatostome à calotte marron (), est capable d'utiliser des éléments acoustiques semblables dans différents arrangements pour créer deux vocalisations fonctionnellement distinctes. En outre, la capacité du Cratérope bicolore ("Turdoides bicolor") à générer deux vocalisations distinctes composées du même type de son, qui ne peuvent être distinguées que par le nombre d'éléments répétés, a été relevée.
Plusieurs espèces d'animaux ont ainsi démontré qu'elles pouvaient acquérir des formes de communication par le biais de l'apprentissage social : par exemple, le bonobo Kanzi a appris à s'exprimer à l'aide d'un ensemble de lexigrammes symboliques. De même, de nombreuses espèces d'oiseaux et de baleines apprennent leurs chansons, en imitant les autres membres de leur espèce. Toutefois, bien que certains animaux puissent apprendre un grand nombre de mots et de symboles, aucun n'a une faculté d'apprentissage de signes comparable à celle d'un enfant de , ni n'a appris une grammaire complexe comme celle du langage humain.

Les langues humaines diffèrent également des systèmes de communication animale en ce qu'elles utilisent des catégories grammaticales et sémantiques telles que les noms et les verbes, les temps présent et passé, qui sont utilisées pour exprimer des significations d'une complexité croissante. La propriété de récursivité du langage humain est également unique : ainsi, un groupe nominal peut contenir un autre syntagme nominal (comme dans « [la bouche [du chimpanzé] ») ou une proposition peut contenir une autre proposition (comme dans « [je vois [le chien qui court] »). Le langage humain est aussi le seul système de communication naturel connu dont l'adaptabilité peut être désignée comme "indépendante de la modalité". Cela signifie qu'il peut être utilisé non seulement pour la communication par le biais d'un canal ou d'un médium, mais aussi par plusieurs. Par exemple, la langue parlée utilise la modalité auditive, alors que les langues des signes et l'écriture utilisent la modalité visuelle, et le braille, la modalité tactile.

Le langage humain est unique également du fait qu'il peut référer à des concepts abstraits, des événements imaginaires ou hypothétiques, ainsi que les événements qui ont eu lieu dans le passé ou peuvent se produire dans l'avenir. Cette capacité à faire référence à des événements qui ne sont pas dans le même temps ou à la même place que ceux du moment de l'énoncé est appelée déplacement. Bien que certains animaux puissent utiliser le déplacement dans leur communication (comme les abeilles qui peuvent communiquer l'emplacement des sources de nectar qui sont hors de vue), le déplacement est utilisé dans le langage humain d'une manière également considérée comme unique par sa complexité.

Selon certains linguistes, il est important de comprendre la fonction fondamentale du langage, c'est-à-dire le côté actif du langage. La "Grammaire de Port-Royal", publiée en 1660, décrit le langage comme servant aux hommes à communiquer entre eux leurs pensées, et ajoute que le langage a aussi une fonction de représentation car il doit constituer une image de la pensée pour permettre cette communication. Le philosophe allemand Wilhelm von Humboldt considère que la fonction fondamentale de la langue n'est pas la communication, mais la représentation de la pensée. En s'appuyant sur ses travaux, le psychologue et théoricien du langage Karl Bühler approfondit les aspects actifs du langage et tente de les concilier avec la linguistique de Saussure qui se développe au début du . L'activité de parole engage un locuteur, un message et un destinataire. Dans ce modèle, le langage remplit trois fonctions : la fonction de représentation (le contenu communiqué), la fonction d'appel (envers le destinataire) et la fonction d'expression (du locuteur qui exprime ses attitudes, psychologiques ou morales). Ce schéma est complété par le linguiste Roman Jakobson, qui reprend les trois fonctions décrites par Bülher (en les rebaptisant fonction référentielle, conative et expressive) en leur ajoutant trois autres fonctions : métalinguistique (référence au code du langage lors de l'énoncé), poétique (énoncé considéré comme une fin en soi) et phatique (l'effort fait pour maintenir le contact avec le locuteur).

Les théories sur l'origine du langage diffèrent quant à leurs hypothèses de base sur ce qu'est la langue. Certaines théories sont basées sur l'idée que le langage est si complexe qu'il n'a pu apparaître à partir de rien dans sa forme définitive, et qu'il doit avoir évolué à partir de pré-systèmes linguistiques chez nos ancêtres pré-humains. Elles peuvent être appelées des théories basées sur la continuité. Le point de vue opposé est que le langage est un trait uniquement humain, incomparable à tout ce qui peut être observé chez les non-humains, et qu'il doit donc être apparu soudainement dans la transition entre les pré-hominidés et l'homme primitif. Ces théories peuvent être définies comme basées sur une discontinuité. De même, les théories basées sur la vision générative du langage de Chomsky considèrent le langage comme une faculté innée qui est en grande partie génétiquement codée ; à l'inverse, les théories fonctionnalistes le voient comme un système en grande partie culturel, appris à travers l'interaction sociale.

Un éminent défenseur d'une théorie de la discontinuité est le linguiste et philosophe Noam Chomsky. Celui-ci propose l'idée que . Bien qu'il mette en garde contre une interprétation trop littérale de cette hypothèse, il cherche à mettre également en garde contre d'autres hypothèses relatives aux processus de l'évolution.

Les théories basées sur la continuité sont retenues par une majorité de chercheurs, mais leurs opinions divergent quant aux processus engagés. Ceux qui considèrent le langage comme étant la plupart du temps inné, notamment le psychologue Steven Pinker, pensent que le langage est précédé par la cognition animale, tandis que ceux qui considèrent le langage comme un outil de communication socialement appris, comme le psychologue Michael Tomasello, pensent qu'il a évolué à partir de la communication animale chez les primates, une communication gestuelle ou vocale aidant à la coopération. D'autres modèles de continuité proposent que le langage se soit développé à partir de la musique, un point de vue proposé déjà par Rousseau, Herder, Humboldt et Darwin. Un défenseur de cette théorie est l'archéologue Steven Mithen.

Stephen R. Anderson évalue l'origine des langues parlées entre et et écrit que .

Parce que le langage a émergé dans les débuts de la Préhistoire de l'homme, avant l'existence de documents écrits, son développement précoce n'a laissé aucune trace historique, et un processus comparable ne peut vraisemblablement pas être observé de nos jours. Ainsi les théories de la continuité observent les comportements animaux pour voir si les primates, par exemple, montrent des traits qui pourraient être considérés comme analogues à ce qu'un pré-langage humain a pu être. L'étude des fossiles humains est une ressource qui permet de détecter des traces de l'adaptation physique à l'usage du langage ou des formes pré-linguistique de conduites symboliques. Les indices suggérant des aptitudes linguistiques dans les fossiles humains se retrouvent dans la taille du cerveau par rapport à la masse corporelle, la présence d'un larynx capable de production élaborée de sons, et la nature des outils et d'autres artefacts fabriqués.

Pendant longtemps, il a été généralement considéré que les pré-humains Australopithèques n'avaient pas de systèmes de communication significativement différents de ceux des hominidés en général. Cependant, en 2017, une étude sur l , a remis en cause cette idée. Les opinions scientifiques varient quant à l'évolution du langage depuis l'apparition du genre "Homo" , il y a quelque . Ainsi, certains chercheurs font l'hypothèse d'un développement de systèmes primitifs de type langagier (proto-langue) datant de l"Homo habilis" ( d'années) tandis que d'autres estiment que le développement de formes primitives de communication symbolique ne débute qu'avec l"Homo erectus" ( d'années) ou l (), et le développement du langage proprement dit avec l' anatomiquement moderne durant la révolution du Paléolithique supérieur, il y a moins de .

De nos jours, le nombre de langues dans le monde est estimé entre et ( en 2009 selon les données de l"'Ethnologue"). Les estimations varient en raison du caractère arbitraire de la distinction entre langues et dialectes. Les langues naturelles sont parlées ou signées, mais toute langue peut aussi être codée dans des médias secondaires utilisant les stimuli auditifs, visuels ou tactiles – par exemple, les langues sifflées, signées ou le braille. Ceci est possible parce que le langage humain est indépendant des modalités par lesquelles il s'exprime.

L'étude du langage, la linguistique, est devenue une science lors des premières descriptions grammaticales de langues spécifiques en Inde, il y a environ 2000 ans, après le développement de l'écriture du brahmi. La linguistique moderne est une science qui s'intéresse à tous les aspects du langage et des langues, en les examinant sous de nombreux points de vue.

Le langage est un sujet d'étude scientifique ou académique dans de nombreuses disciplines, et est abordé sous plusieurs angles théoriques, qui tous permettent la construction des approches modernes de la linguistique. Par exemple, la étudie la grammaire de langues uniques. La linguistique théorique développe des théories sur la meilleure façon de conceptualiser et de définir la nature du langage en s'appuyant sur les données provenant de diverses langues humaines existantes. La sociolinguistique étudie la manière dont les langues sont utilisées à des fins sociales, permettant de renseigner l'étude des fonctions sociales de la langue et la description grammaticale. La neurolinguistique étudie comment le langage est traité par le cerveau humain et permet de tester expérimentalement les théories. La Linguistique informatique s'appuie sur la linguistique théorique et descriptive, pour construire des modèles informatiques de langages qui sont souvent destinés à analyser le langage naturel et à tester des hypothèses linguistiques. La linguistique historique repose sur des descriptions grammaticales et lexicales de langues pour retracer leur histoire individuelle et reconstruire les arbres des familles de langues en utilisant des méthodes comparatives.

La philosophie s'intéresse au langage depuis Platon et Aristote. Selon Aristote, les animaux peuvent exprimer le plaisir ou la douleur, qui sont des sensations, non le juste et l'injuste, qui sont des idées (et c'est pourquoi l'Homme, et l'Homme seulement, est ). La pensée, disait déjà Platon, est un . Selon Descartes, seul le langage (sous la forme de paroles articulées ou de tout autre système de signes équivalent) est capable de formuler des idées et de les communiquer à d'autres. Pour le philosophe français, l'homme, à travers le langage, . La raison de ce lien privilégié entre pensée et langage est exposée par d'autres philosophes (Thomas Hobbes, Jean-Jacques Rousseau, ou plus récemment Jules Gilliéron) : le langage n'est pas simplement l'expression de la pensée ; il en est le point de départ et l'instrument.

Le langage a une place importante en psychanalyse en raison des rapports étroits entre langage et pensée. Dans la cure psychanalytique, la «  parole  » du patient que l'analyste écoute est mise au premier plan. Dans son "Introduction à la psychanalyse", Sigmund Freud souligne combien l'état affectif d'un individu peut être modifié par des paroles prononcées par l'être aimé ou par un supérieur hiérarchique. Il remarque également, dans "Psychopathologie de la vie quotidienne", que les erreurs de langage, les lapsus, ne doivent rien au hasard mais sont la manifestation de l'inconscient ou d'un désir inconscient. Dans "L'Interprétation du rêve" (1900), il apparaît au cours du travail de rêve que les mots peuvent être traités comme des choses ainsi que dans une « psychose » passagère : de même que (processus primaire), de même dans le cas du rêve .

Avec l'introduction du signifiant, Jacques Lacan formalise et explicite la fonction du « langage » dans sa propre théorie , et ce dans une perspective structuraliste. Il reprend les travaux de Ferdinand de Saussure sur le signifié et le signifiant mais inverse le rapport entre les deux : il affirme ainsi que, du point de vue du psychisme, le signifiant est premier par rapport au signifié. Pour Lacan, l'enfant, dès sa naissance, est inséré dans un bain de langage, d'images sonores (les signifiants), au sens desquels il n'accède pas immédiatement, mais qui va structurer son psychisme. Lacan résume : « L'inconscient est structuré comme un langage ». Cette thèse est critiquée par d'autres auteurs, notamment par le philosophe et psychanalyste Jean Laplanche.

La psychologie a de multiples disciplines qui s'intéressent au langage humain avec des objectifs divers et des méthodologies également variées. Parmi les spécialités ayant pour objectif central l'analyse du langage, comme sa perception, compréhension ou production, la psycholinguistique est la discipline scientifique qui s'intéresse aux processus mentaux qui permettent le langage indépendamment de la modalité de la langue. La psycholinguistique est apparue entre 1951 et 1964, date du premier ouvrage sur le sujet. Elle peut être définie comme . La psychologie cognitive du langage est une discipline très proche de la psycholinguistique au point que des auteurs ne les différencient pas. Certains auteurs distinguent cependant ces deux disciplines : la psycholinguistique serait le noyau de la psychologie cognitive du langage, et le terme de psychologie cognitive du langage référerait alors aux thèmes de recherche considérés comme plus périphériques : l'acquisition du langage, les pathologies du langage, les fondements neuronaux du langage et ses dimensions textuelles.

Parmi les autres spécialités s'intéressant au langage humain, la psychoacoustique est l'étude scientifique des propriétés des sons, ce qui comprend l'audition humaine et la reconnaissance des phonèmes. La psychologie du développement étudie l'acquisition du langage de la période périnatale à l'âge adulte, ainsi que l'apprentissage de l'écrit.

Les développements technologiques ont joué un rôle important dans les avancées scientifiques de ces disciplines en permettant de décrire avec une finesse croissante les processus cognitifs en jeu. Par exemple, les avancées de l'oculométrie permettent l'étude des fixations et saccades oculaires durant la lecture. Le développement des techniques d'imagerie cérébrale sont prises en compte également par la psychologie cognitive, au point que la discipline de psychologie cognitive avec les neurosciences cognitives, tant les rapports entre les deux disciplines deviennent étroits.

Les méthodes et développement scientifiques issus des neurosciences s'intègrent ainsi aux sciences cognitives et à la linguistique dans la discipline de la neurolinguistique et de la neuropsycholinguistique ou neuropsycholinguistique cognitive. La neurolinguistique est un champ pluridisciplinaire issu de la neurologie et de l'aphasiologie du . Elle peut être définie comme (). Dès le , des médecins font des observations cliniques sur des patients atteints de troubles du langage, en particulier les aphasies, et en infèrent des théories sur les bases biologiques du langage.

Au , les techniques d'imagerie cérébrale complètent ces premières approches cliniques. Elles permettent de lier les symptômes observés cliniquement, comme ceux de l'aphasie, aux lésions cérébrales observées par des techniques comme les potentiels évoqués, par des techniques de TEP scans et TEMP scans. Les études sur les patients sont complétées par des études sur les personnes sans pathologies chez lesquelles l'imagerie cérébrale permet également d'observer les changements métaboliques et physiologiques du cerveau durant l'utilisation du langage.

Littérature et étude de la littérature datent de l'Antiquité. Depuis l'Antiquité, la production de langage écrit est étudiée essentiellement sous trois aspects. La poétique, inaugurée par Aristote, s'intéresse à la dimension artistique du langage. La rhétorique s'intéresse aux moyens de produire un discours efficace et a pour objectif d'améliorer l'art oratoire très utilisé dans la vie publique. L'herméneutique est la discipline qui s'intéresse à l'interprétation des textes écrits, tout d'abord aux textes religieux ou sacrés, puis par la suite aux textes profanes également. À la Renaissance, l’herméneutique est progressivement supplantée par la philologie. La philologie moderne est 

M. H. Abrams distingue quatre aspects de l'analyse littéraire, selon que l'accent se porte sur l'écrivain, sur l’œuvre créée, sur la réalité que l’œuvre dénote, ou sur le public. Il s'agit respectivement des théories expressives, objectives (dont la poétique), mimétiques (apparentées à l'herméneutique) et pragmatiques (dont la rhétorique). Les théories expressives se développent surtout à partir de l'ère du romantisme.

La parole orale est la modalité par défaut du langage dans toutes les cultures et sa réception dépend du système auditif. La production de la langue parlée dépend de capacités sophistiquées de contrôle des lèvres, de la langue (l'organe) et d'autres composants de l'appareil vocal, la capacité de décoder acoustiquement les sons de la parole, et l'appareil neurologique nécessaire à l'acquisition et à la production langagière. En 2014, l'étude des bases génétiques du langage humain en est encore à un stade précoce : le seul gène clairement impliqué dans la production de langage est FOXP2, qui peut causer une sorte de trouble de langage congénital si une personne est porteuse de mutations.

Le cerveau est le centre de coordination de toute l'activité linguistique. Il contrôle à la fois la production de la cognition linguistique et de la signification, et les mécanismes de la production de parole. Nos connaissances sur les demeurent assez limitées. Cependant, elles ont considérablement évolué depuis l'utilisation de nouvelles techniques d'imagerie. La discipline de la linguistique dédiée à l'étude des aspects neurologiques de la langue est appelée neurolinguistique.

Les premiers travaux en neurolinguistique ont porté sur l'étude du langage chez des patients ayant souffert d'un accident vasculaire cérébral et parfois chez des patients ayant été opéré ou ayant souffert d'infections, accidents, ou tumeurs cérébrales. Avec les progrès technologiques de la fin du , l'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMF) et l'électrophysiologie ont contribué à mieux comprendre les processus du langage chez les personnes sans déficience.

Chez une grande majorité de personnes, le traitement du langage se situe dans l'hémisphère gauche, que ces personnes soient droitières ou gauchères. Chez les droitiers, seules 4 % de personnes ont un langage traité dans l'hémisphère droit, et ce pourcentage augmente mais reste faible chez les ambidextres (15 %) et les gauchers (27 %). L'hémisphère droit joue un rôle moins important dans le langage, étant néanmoins impliqué dans la compréhension de certaines informations et l'organisation des informations (par exemple lors d'une activité narrative).

L'aire de Broca est située dans la partie postérieure du lobe frontal inférieur de l'hémisphère gauche. Les personnes porteuses d'une lésion de cette région cérébrale développent souvent (mais pas toujours) une aphasie expressive découverte en 1861 par Paul Broca. Les personnes qui présentent une aphasie de Broca savent ce qu'elles veulent dire, mais ont de grandes difficultés à parler. Leur compréhension du langage est relativement bonne. Elles peuvent présenter des problèmes de fluidité, d'articulation, des difficultés à trouver ses mots, des répétitions de mots, et des problèmes de production et de compréhension de phrases grammaticalement complexes, à la fois oralement et par écrit. La grammaire et l'information syntaxique sont particulièrement affectées.

Des recherches dans les années 2000 et 2010 ont permis d'établir que des lésions causées au sein de l'aire de Broca n'engendraient pas nécessairement de troubles du langage de type aphasique. L'aphasie de Broca est observée lorsque d'autres régions sont également touchées. En plus de l'aire de Broca, d'autres zones sont également impliquées dans la production du langage, comme l'insula, les régions entourant l'aire de Broca sur le lobe frontal ainsi que les réseaux de substance blanche liés à ces zones. Des lésions des ganglions de la base et en particulier la tête du noyau caudé sont aussi à l'origine d'aphasies ressemblant à celle de Broca. De plus, il est possible d'utiliser un langage syntaxiquement correct (ou presque) en l'absence de la zone cérébrale de Broca, cette zone semblant dédiée surtout aux fonctions cognitives de haut niveau du langage et non à tous les aspects (moteurs, combinatoires) du langage.

L'aire de Wernicke est située dans la section postérieure du lobe temporal supérieur, dans l'hémisphère cérébral dominant. Les personnes porteuses d'une lésion de cette zone du cerveau développent une aphasie réceptive qui se traduit par une altération majeure de la compréhension de la langue, tandis que le discours conserve un rythme qui semble sonner naturellement et des structures de phrase relativement normales. Tout comme pour l'aire de Broca, les progrès technologiques ont permis d'affiner les découvertes sur l'aphasie de Wernicke et la zone cérébrale du même nom. Plusieurs habiletés cognitives sont altérées : la reconnaissance des mots parlés (décrite aussi comme une surdité verbale), la compréhension du sens des mots et la possibilité de convertir des pensées en mots.

Les aphasies expressive et réceptive affectent également l'utilisation de la langue des signes, de manière analogue à la façon dont elles affectent la parole. L'aphasie expressive provoque une production signée plus lente et ponctuée de fautes de grammaire, tandis que l'aphasie réceptive montre de l'aisance à signer, mais ses signes ont peu de sens pour les personnes qui l'observent et la personnes affectée éprouve des difficultés à comprendre les autres signes. Ainsi, le déficit touche spécifiquement les capacités liées au langage, et non la physiologie utilisée pour la production de la parole.

La parole s'appuie sur la capacité physique de l'homme à produire des sons, ondes longitudinales propagées dans l'air à une fréquence capable de faire vibrer le tympan. Cette capacité dépend de la physiologie humaine des organes de la parole. Ces organes se composent des poumons, de la boîte vocale (larynx), et de la partie supérieure de l'appareil vocal – la gorge, la bouche et le nez. En contrôlant les différentes parties de l'appareil vocal, le flux d'air est manipulé pour produire les différents sons de la parole.

Le son de la parole peut être analysé et décomposé en une combinaison d' (segments) et d'unités suprasegmentales. Les éléments segmentés sont ceux qui se suivent les uns les autres sous forme de séquences. Ils sont habituellement représentés par des lettres dans les écritures alphabétiques, comme dans l'écriture latine. Lors d'une production langagière normale, il n'y a pas de limite claire entre un segment et le prochain, ni de pauses audibles entre les mots. Les segments sont donc distingués par leurs sons distincts qui sont le résultat de leurs articulations différentes, et ils peuvent être, soit des voyelles, soit des consonnes. Les phénomènes suprasegmentaux comprennent des éléments tels que l'accentuation tonique, le type de phonation, la voix, le timbre et la prosodie ou l'intonation, qui peuvent tous avoir des effets sur des ensembles de segments. Les consonnes et voyelles se combinent pour former des syllabes, qui à leur tour se combinent pour former des énoncés. Ceux-ci peuvent être distingués du point de vue phonétique par l'espace entre deux inhalations. Acoustiquement, ces segments sont caractérisés par différentes structures, les formants, qui sont visibles dans un spectrogramme de l'enregistrement de l'onde sonore (Voir l'illustration à la droite d'un spectrogramme montrant le formant des structures de trois voyelles anglaises). Les formants sont l'amplitude des pics dans le spectre de fréquences d'un son.
Les voyelles sont des sons qui n'ont pas de friction audible causée par le rétrécissement ou l'obstruction d'une partie de l'appareil vocal supérieur. Elles varient selon le degré d'ouverture des lèvres et le placement de la langue dans la cavité buccale. Les voyelles sont dites fermées ou ouvertes. La "voyelle fermée" est produite lorsque les lèvres sont relativement fermées, comme dans la prononciation de la voyelle [i] du mot français « il ». La "voyelle ouverte" est produite avec les lèvres relativement ouvertes, comme dans la voyelle [a] du mot français « as ». Si la langue est située vers l'arrière de la bouche, la qualité change et crée une autre voyelle, comme le [u] du mot français « où ». La qualité change également selon que les lèvres sont arrondies par opposition à non arrondies, la création de distinctions telles que celle entre [i] (voyelle initiale non arrondie comme dans le mot français « il ») et [y] (voyelle arrondie comme dans le mot français « tu » ou la voyelle arrondie initiale de l'allemand « ü »).
Les consonnes sont ces sons qui ont un friction ou fermeture, audible à un certain moment, dans la partie supérieure de l'appareil vocal. Les consonnes varient selon le lieu d'articulation, c'est-à-dire le lieu dans le tractus vocal, où le flux d'air est obstrué. L'obstruction se produit le plus souvent au niveau des lèvres, des dents, de la crête alvéolaire, du palais, du voile du palais, de la luette ou de la glotte. Chaque lieu d'articulation produit un ensemble différent de consonnes, qui sont à nouveau distinguées en fonction par le mode d'articulation : le type de frottement, le fait que la fermeture soit complète, auquel cas la consonne est appelée "occlusive", ou encore les différents degrés d'aperture pour générer des "fricatives" et "spirantes". Les consonnes peuvent également être "voisées ou non voisées", selon que les cordes vocales vibrent avec le flux d'air. Ce voisement crée la différence entre le [s] du mot "bus" (sibilante non voisée) et le [z] de "buzz" (sibilante voisée).

Certains sons de la parole, voyelles comme consonnes, impliquent le passage d'un flux d'air par la cavité nasale : ce sont les consonnes nasales et les voyelles nasales. D'autres sons sont définis par la manière dont la langue bouge dans la bouche : les consonnes latérales (l'air circule sur les deux cotés de la langue) et les sons rhotiques (la langue se positionne par rapport au flux d'air).

Par l'utilisation de tous ces organes, l'humain produit des centaines de sons différents. Certains apparaissent souvent dans de nombreuses langues à travers le monde, tandis que d'autres sont plus communs dans des familles de langues, des régions, voire peuvent être spécifiques d'une certaine langue.

Lorsqu'il est décrit comme un système de communication symbolique, le langage est traditionnellement considéré comme étant constitué de trois parties : des , des significations et un code connectant les signes à leurs significations. L'étude du processus de sémiose, comment les signes et les significations sont combinés, utilisés et interprétés, s'appelle la sémiotique. Les signes peuvent être composés de sons, de gestes, de lettres ou de symboles, selon que la langue est parlée, signée ou écrite. Ils peuvent être combinés en signes complexes, tels que des mots et des phrases. Utilisé dans la communication, un signe est codé et transmis par un émetteur par l'intermédiaire d'un canal à un récepteur qui le décode.

Certaines propriétés définissent le langage humain, par opposition à d'autres systèmes de communication. Ainsi, les signes linguistiques sont arbitraires, ce qui signifie que la connexion entre un signe linguistique et le sens n'est pas prévisible. De plus, la dualité du système linguistique humain est unique. La dualité signifie ici que les structures linguistiques sont construites en combinant des éléments dans de plus grandes structures qui peuvent être vues comme des couches : par exemple, les sons construisent des mots et les mots produisent des phrases. La discontinuité des éléments de la langue est également unique, ce qui signifie que les éléments à partir desquels les signes linguistiques sont construits sont des unités discrètes (par exemple, des sons et des mots) qui peuvent être distinguées les unes des autres et disposées selon différents modèles. Enfin la productivité du système linguistique humain le distingue des autres systèmes, ce qui signifie que des unités linguistiques en nombre fini peuvent être combinées, en théorie, en un nombre infini de combinaisons.

Les règles par lesquelles les signes peuvent être combinés pour former des mots et des phrases sont appelées la syntaxe ou la grammaire. Le sens qui est connecté à des signes individuels, des morphèmes, des mots, des phrases et des textes est appelé sémantique. La division du langage en un système de signes distincts mais reliés à un système de signification remonte aux premières études linguistiques de Saussure et est maintenant utilisée dans presque toutes les branches de la linguistique.

Les langues expriment du sens en liant un signe à un sens, ou à son contenu. Les formes des signes doivent pouvoir être perçues, par exemple, par le son, l'image ou les gestes, et doivent ensuite être liées à un sens précis par convention sociale. Parce que la relation fondamentale de signification pour la plupart des signes linguistiques est basée sur la convention sociale, les signes linguistiques peuvent être considérés arbitraires, en ce sens que la convention est établie socialement et historiquement plutôt que par une relation naturelle entre une forme de signe spécifique et son sens.

Ainsi, les langues doivent avoir un vocabulaire de signes liés à une signification spécifique. Le signe français « chien » désigne, par exemple, un membre de l'espèce "Canis familiaris". Dans un langage, l'ensemble des signes arbitraires liés à des significations spécifiques est appelé le lexique. Dans cet ensemble, chaque signe lié à une signification est appelé un lexème. Dans une langue donnée, toutes les significations ne sont pas forcément représentées par des mots isolés. Souvent, les concepts sémantiques sont intégrés dans la morphologie ou la syntaxe du langage sous la forme de catégories grammaticales.

Toutes les langues contiennent la structure sémantique décrite comme le prédicat. Il s'agit d'une structure qui attribue une propriété, un état ou une action au sujet. Traditionnellement, la sémantique a été interprétée comme l'étude de la façon dont les locuteurs et les interprètes assignent des valeurs de vérité aux énoncés, de sorte que la signification est le processus par lequel un prédicat peut être dit vrai ou faux au sujet d'une entité. Par exemple, « <nowiki>[x [est y]]</nowiki> » ou « <nowiki>[x [fait y]]</nowiki> ». Ce modèle de sémantique a été complété par des modèles de signification plus dynamiques qui intègrent des connaissances partagées sur le contexte dans lequel un signe est interprété. De tels modèles de sens sont explorés dans le domaine de la pragmatique.

Selon sa modalité, la structure de la langue peut être fondée sur des systèmes de sons (parole), gestes (langues des signes), ou symboles graphiques ou tactiles (écriture). Les manières dont les langues utilisent des sons ou des signes pour construire du sens sont étudiées par la phonologie. L'étude de la façon dont les humains produisent et perçoivent les sons de la voix est appelée phonétique. Dans tout langage parlé, le sens est produit lorsque des sons prennent part à un système dans lequel certains sons peuvent contribuer à l'expression d'une signification et d'autres pas. Dans une langue donnée, parmi les nombreux sons distincts que peut produire l'appareil vocal humain, seul un nombre limité d'entre eux contribue à la construction du sens.

Les sons faisant partie d'un système linguistique sont appelés phonèmes. Le phonème est une unité abstraite de son, définie comme la plus petite unité qui permet de distinguer le sens d'une paire de mots peu différents, soit une paire minimale. Par exemple, en anglais, les mots "bat" et "pat" forment une paire minimale, dans laquelle la distinction entre et différencie les deux mots qui ont des significations différentes (respectivement, chauve-souris et tapoter). Cependant, chaque langue contraste les sons de différentes manières. Par exemple, dans une langue qui ne fait pas de distinction entre consonnes vocales et non vocales, les sons et pourraient être considérés comme un seul phonème, et par conséquent, les deux prononciations auraient le même sens. De même, la langue anglaise ne fait pas de distinction phonémique entre consonnes aspirées et non aspirées, alors que c'est le cas dans beaucoup d'autres langues comme le coréen et lhindi. Ainsi, le non aspiré du mot anglais "spin" et le aspiré dans le mot "pin" sont considérés comme différentes façons de prononcer le même phonème. Ces variantes d'un même phonème sont appelés des allophones. Au contraire, dans le chinois mandarin, la même différence dans la prononciation fait la distinction entre les mots et (l'accent au-dessus de á signifie que la voyelle est prononcée avec un ton haut) qui signifient, respectivement, s'accroupir et huit.

Toutes les langues parlées ont les phonèmes d'au moins deux catégories différentes, les voyelles et les consonnes, qui peuvent être combinées pour former des syllabes. En plus des unités telles que les consonnes et les voyelles, certaines langues utilisent aussi les sons d'autres manières pour transmettre le sens. Beaucoup de langues utilisent laccent tonique, l'accent de hauteur, la longueur de la voyelle et le ton, pour distinguer les significations. Parce que ces phénomènes s'observent au-delà des unités ou segments, ils sont appelés suprasegmentaux.

Certaines langues n'ont que quelques phonèmes, par exemple, le (une langue appartenant à la famille de Bougainville du Nord) et le pirahã n'ont que 11 et 10 phonèmes, respectivement. À l'opposé, des langues peuvent avoir de nombreux phonèmes, comme le (famille des langues tuu) qui compte 141 phonèmes. En langue des signes, le phonème (anciennement appelé cherème) est défini par les éléments de base de gestes : la forme de la main, l'orientation, l'emplacement et le mouvement des gestes, qui sont l'équivalent de l'articulation dans le langage parlé.

Les systèmes d'écriture représentent le langage à l'aide de symboles visuels qui peuvent, ou non, correspondre aux sons de la langue parlée. L' (tout comme, ensuite, les alphabets latins qui se sont basés dessus ou en ont dérivé) était à l'origine basé sur la représentation d'unités de sons, de sorte que les mots ont été construits à partir des lettres désignant généralement une seule consonne ou voyelle, dans la structure du mot. Dans les écritures syllabiques, comme dans l'inuktitut, chaque signe représente une syllabe entière. Dans les écritures logographiques, chaque signe représente un mot entier et est généralement sans rapport avec le son de ce mot dans la langue parlée.

Parce que toutes les langues ont un très grand nombre de mots, il semble qu'une écriture purement logographique n'existe pas. La langue écrite représente la façon dont les sons et les mots parlés se suivent, l'un après l'autre, par un arrangement des symboles selon un schéma respectant une direction. La direction utilisée dans un système d'écriture est établie par convention. Certains systèmes d'écriture utilisent l'axe horizontal (de gauche à droite, comme l'écriture latine, ou de droite à gauche comme l'écriture arabe). D'autres, comme l'écriture du chinois traditionnel, utilisent la dimension verticale (du haut vers le bas). Quelques systèmes d'écriture utilisent des directions opposées pour l'alternance des lignes en alternance, et d'autres, comme les anciennes écritures mayas, peuvent être rédigés dans l'une ou l'autre direction et s'appuyer sur les indices qui indiquent au lecteur la direction de la lecture.

Afin de représenter par écrit les sons de toutes les langues du monde, les linguistes ont mis au point l'alphabet phonétique international, conçu pour représenter tous les sons discrets connus qui contribuent à la signification dans les différentes langues humaines.

La grammaire étudie comment des éléments signifiants, les morphèmes, peuvent être combinés dans les énoncés. Le morphème peut être "libre" ou "lié". Les morphèmes libres d'être déplacés à l'intérieur d'un énoncé sont généralement appelés "des mots", et s'ils sont liés à d'autres mots ou morphèmes, ils sont appelés des affixes. La façon dont les éléments significatifs peuvent être combinés au sein d'une langue est régie par des règles. Les règles de la structure interne des mots sont appelées la morphologie. Les règles de la structure interne des expressions et des phrases sont appelés "syntaxe".

La grammaire peut être décrite comme un système de catégories et un ensemble de règles qui déterminent la façon dont les catégories se combinent pour créer différentes significations. Les langues diffèrent largement quant à leur utilisation de catégories ou des unités lexicales pour encoder. Cependant, plusieurs catégories sont tellement communes qu'elles sont presque universelles. Ces catégories incluent le codage des relations grammaticales entre les participants et les prédicats (structure d'actance), les relations temporelles et spatiales (), ainsi qu'un système de personne grammaticale qui permet la distinction entre l'orateur et les destinataires du message.

Les langues organisent les parties du discours dans des classes selon leurs fonctions et positions par rapport à d'autres parties du discours. Toutes les langues, par exemple, font la distinction fondamentale entre un groupe de mots représentant des choses et concepts, et un groupe de mots désignant les actions et événements. Le premier groupe, qui comprend des mots français comme « chien » ou « chanson », sont généralement appelés les noms. Le second, qui comprend « courir » et « chanter », sont appelés verbes. Une autre catégorie est l'adjectif : les mots qui décrivent les propriétés ou qualités des noms, tels que « rouge » ou « grand ». Les classes de mots peuvent être « ouvertes » si de nouveaux mots peuvent en permanence être ajoutés à la classe, ou relativement « fermées » si le nombre de mots y est fixe. En français ou en anglais, la classe des pronoms est fermée, tandis que la classe des adjectifs est ouverte, car un nombre infini d'adjectifs peuvent être construits à partir de verbes (par exemple, « attristé » en français, ou « "saddened" » en anglais) et à partir des noms (par exemple, en ajoutant "-like" à la fin d'un nom en anglais). Dans d'autres langues comme le coréen, la situation est opposée : de nouveaux pronoms peuvent être construits, tandis que le nombre des adjectifs est fixe.

Les classes de mots exercent diverses fonctions dans la grammaire. Dans les faits, les verbes sont utilisés pour construire des prédicats, alors que les noms sont utilisés comme arguments de prédicats. Dans une phrase telle que « Sylvie court », le prédicat est « court », parce que c'est le mot qui décrit l'état spécifique du sujet de son argument « Sylvie ». Certains verbes, comme « appeler », peuvent prendre deux arguments, par exemple, « Sylvie appelle Jean ». Un prédicat qui ne peut prendre qu'un seul argument est appelé "intransitif", tandis qu'un prédicat qui peut prendre deux arguments est appelé "transitif".

De nombreuses autres classes de mots existent dans plusieurs langues, par exemple, les conjonctions comme « et » qui servent à joindre deux phrases, les articles qui introduisent un nom, les interjections comme « ah ! », ou ideophones comme « splash », qui imitent le son de certains événements. Certaines langues ont des " qui décrivent la position spatiale d'un événement ou d'une entité. Beaucoup de langues ont des classificateurs qui identifient les noms dénombrables comme appartenant à un type particulier ou ayant une forme particulière. Par exemple, en japonais, le nom classificateur général pour l'humain est et il est utilisé pour le comptage des humains, quelle que soit leur appellation :
Pour les arbres, ce serait :

En linguistique, l'étude de la structure interne des mots complexes et les processus par lesquels les mots sont formés est appelée la morphologie. Dans la plupart des langues, il est possible de construire des mots complexes qui sont constitués de plusieurs morphèmes. Par exemple, le mot français « chantais » peut être analysé comme étant composé du morphème nominal « chant » référant au verbe chanter, et du morphème grammatical « ais » qui indique le temps de l'imparfait ainsi que la personne (première ou deuxième du singulier).

Les morphèmes peuvent être classés selon qu'ils sont indépendants (racine ou radical) ou qu'ils ne peuvent se produire qu'en étant attachés à d'autres morphèmes. Ces derniers sont des morphèmes liés ou affixes. Ils peuvent être classés en fonction de leur position par rapport au radical : les préfixes précédent le radical, les suffixes suivent le radical, et les infixes sont insérés dans le milieu du radical. Ces affixes servent à modifier ou préciser le sens du radical. Certaines langues modifient le sens des mots par la modification de la structure phonologique du mot, par exemple, le mot anglais « ' » (courir) donne au passé « ' ». Ce processus est appelé l'alternance vocalique ou ". En outre, la morphologie fait la distinction entre le processus d'inflexion, qui modifie ou ajoute une précision sur un mot, et le processus de dérivation, qui crée un nouveau mot à partir d'un existant. En français, le verbe « chanter » a des formes flexionnelles « chante » et « chanté », qui sont des verbes, et la forme dérivationnelle « chanteur », qui est un substantif dérivé du verbe et du suffixe agentif « –eur ».

Les langages diffèrent grandement en fonction de l'importance des processus morphologiques utilisés dans la formation des mots. Dans certaines langues, par exemple le chinois, il n'y a pas de processus morphologiques, car toutes les informations grammaticales sont codées syntaxiquement par la formation de chaînes de mots. Ce type de morpho-syntaxe est souvent appelé isolant ou analytique : la correspondance entre un mot et un sens est presque complète. La plupart des langues ont des mots composées de plusieurs morphèmes, mais ces morphèmes varient quant à leur utilisation en tant qu'unités discrètes. Dans de nombreuses langues, notamment dans la plupart des langues indo-européennes, un morphème peut avoir plusieurs significations qui ne peuvent pas être analysées en segments plus petits. Par exemple, en latin, le mot ', ou « bon », composé de la racine ', qui signifie « bon », et du suffixe -', qui indique le genre masculin, singulier, et le cas nominatif. Ces langues sont appelées "langues flexionnelles" : plusieurs significations peuvent être jointes à un morphème. À l'opposé des langues flexionnelles, les langues agglutinatives construisent des mots par un agencement de morphèmes liés ensemble sous forme de chaînes, mais où chaque morphème est une unité sémantique discrète. Un exemple d'une telle langue est le turc, où, par exemple, le mot "evlerinizden", ou « à partir de vos maisons », se compose des morphèmes, "ev-ler-iniz-den" qui signifie "maison-pluriel-votre-de". Les langues qui dépendent le plus de la morphologie sont traditionnellement appelées langues polysynthétiques. Elles peuvent exprimer l'équivalent de toute une phrase française en un seul mot. Par exemple, en persan le seul mot "nafahmidamesh" signifie « Je ne comprenais pas », composé des morphèmes "na-fahm-id-suis-esh" qui représentent les significations « négation.comprendre.passé.je.ça ». Un autre exemple, plus complexe, en yupik le mot ' signifie « Il n'avait pas encore dit à nouveau qu'il allait chasser le renne ». Le mot se compose de la chaîne de morphèmes ' dont le sens est « rennes-chasse-avenir-dire-négation-encore une fois-troisième personne-singulier-indicatif ». À l'exception du morphème ' (« rennes »), aucun des autres morphèmes ne peut être produit isolément.

De nombreuses langues utilisent la morphologie pour produire des références croisées sur les mots d'une phrase. Cela est parfois appelé "accord". Par exemple, dans de nombreuses langues indo-européennes, les adjectifs font une référence croisée au nom qu'ils modifient en indiquant le nombre, le cas et le sexe. Ainsi l'adjectif latin ', ou « bon », marque l'accord avec un nom qui est du genre masculin, singulier et au nominatif. Dans de nombreuses langues polysynthétiques, les verbes produisent la référence croisée de leurs sujets et leurs objets. Dans ces types de langues, un même verbe peut inclure des informations qui exigeraient toute une phrase en français. Par exemple, en langue basque, dans la phrase "ikusi nauzu" (« Vous m'avez vu »), le verbe auxiliaire au passé composé "n-au-zu" (similaire à l'anglais « ' ») s'accorde avec le sujet (vous) exprimé par le préfixe "n"-, et avec l'objet (moi) exprimé par le suffixe -"zu". Le sens de la phrase pourrait être directement transcrit comme « voyez-vous-faisiez-moi ».

Le langage utilise également l'ordre des mots dans la phrase pour transmettre le sens. Les règles grammaticales qui décrivent la façon de produire de nouvelles phrases à partir de mots déjà connus s'appelle la syntaxe. Les règles syntaxiques d'une langue déterminent pourquoi une phrase comme « Je t'aime » a un sens, alors que « *aimer toi je »' n'a pas de sens. Les règles syntaxiques déterminent la façon dont l'ordre des mots et la structure de la phrase sont contraints, et comment ces limites contribuent au sens. Par exemple, en français, les deux phrases « L'esclave maudit le maître » et « Le maître maudit l'esclave » ont un sens différent parce que le rôle du sujet grammatical est encodé nécessairement par le fait que le nom est placé avant le verbe, et le rôle de l'objet est codé par sa place après le verbe. En latin, les rôles de sujet et objet sont marqués par la déclinaison du nom : le sujet est au nominatif ; le complément d'objet direct est à l'accusatif, exemple : ' (Le maître blâmait les esclaves). L'ordre habituel des mots dans la phrase latine place le verbe , même si .

Le latin recourt d'abord à la morphologie pour exprimer la distinction entre sujet et objet, tandis que le français est contraint d'utiliser uniquement l'ordre des mots : sujet - verbe - objet (dans une assertion). Un autre exemple de la manière dont les règles syntaxiques contribuent au sens est la règle de l'inversion de l'ordre des mots dans les questions, qui existe dans de nombreuses langues. Cette règle explique pourquoi quand, en français, la phrase « Jean parle à Lucy » est transformée en question, elle devient « À qui parle Jean ? », et non pas « Jean parle à qui » ? Ce dernier exemple peut être utilisé comme un moyen de placer l'accent sur le « qui », ce qui altère légèrement le sens de la question.

La syntaxe comprend également les règles concernant la façon dont les phrases complexes sont structurées par le regroupement des mots, ou syntagmes, qui peuvent occuper différentes places dans une plus grande structure syntaxique. La phrase peut être décrite comme composée de syntagmes liés dans une structure en arbre reliant les syntagmes les uns aux autres sur différents niveaux . Sur la figure ci-contre, la phrase anglaise « " », en français « Le chat s'assit sur le tapis », est analysée syntaxiquement. La phrase est analysée comme étant constituée par un syntagme nominal, un syntagme verbal et un groupe prépositionnel. Ce dernier est divisé en une préposition et un syntagme nominal qui, à son tour, est composé d'un article et un nom.

Les phrases peuvent être vues comme étant composées de syntagmes parce que chaque syntagme pourrait être déplacé comme un élément si des opérations syntaxiques étaient réalisées. Par exemple, « le chat » est un syntagme, et « sur le tapis » est un autre syntagme, parce qu'ils seraient traités comme des unités simples si le locuteur décidait de mettre l'accent sur l'emplacement, en plaçant le groupe prépositionnel, ce qui donnerait : « [Et] sur le tapis, le chat s'assit ». De nombreuses théories formalistes et fonctionnalistes décrivent des structures syntaxiques reposant sur différentes hypothèses, sur ce qu'est la langue, et comment elle doit être décrite. Chaque cadre théorique analyse une telle phrase de manière différente.

Les langues peuvent être classées en fonction de leur type grammatical. Les langues qui appartiennent à des familles différentes ont néanmoins souvent des caractéristiques communes, et ces caractéristiques ont tendance à être corrélées. Par exemple, les langues peuvent être classées sur la base de leur ordre des mots de base, l'ordre relatif du verbe, et de ses constituants dans une phrase à l'indicatif. En français, comme en anglais, l'ordre de base est Sujet-Verbe-Objet (langue SVO) : « Le serpent (S) mord (V) l'homme (O) ». La phrase correspondante en kamilaroi, une langue aborigène d'Australie, est « "d̪uyugu n̪ama d̪ayn yiːy" » (« serpent homme mord ») : il s'agit d'une langue SOV. L'ordre des mots est un paramètre typologique pertinent, parce que le type d'ordre des mots de base correspond à d'autres paramètres syntaxiques, comme l'ordre relatif des noms et des adjectifs, et l'utilisation des prépositions ou postpositions. Ces corrélations sont appelées les universaux linguistiques. Par exemple, la plupart des langues SOV (mais pas toutes) ont des postpositions plutôt que les prépositions, ainsi que des adjectifs placés avant le nom.

Toutes les langues structurent les phrases en Sujet-Verbe-Objet, mais les langues diffèrent quant à leur façon de classer les relations entre les acteurs et les actions. Le français et l'anglais utilisent la typologie syntaxique nominatif-accusatif : en anglais, les clauses transitives, sujets de phrases intransitives (en anglais « ' », en français « Je cours ») et transitives (en anglais « ' », en français « Je vous aime ») sont traitées de la même manière, illustrée ici par le pronom nominatif « "" » en anglais, et « Je » en français. Les langues ergatives, comme le kamilaroi, distinguent plutôt l'agent et le patient. Dans les langues ergatives, l'agent d'une phrase intransitive comme « Je cours », est traité de la même façon que le patient dans une phrase transitive, ce qui donnerait en français l'équivalent de « Moi cours ». L'équivalent du pronom « je » n'est utilisé que dans les phrases transitives. Ainsi, les rôles sémantiques peuvent être décrits par les relations grammaticales de différentes manières, groupant un sujet intransitif soit avec des agents (accusatif) ou les patients (type ergatif) ou même en attribuant chacun des trois rôles différemment, ce qui est appelé le type tripartite.

Les caractéristiques partagées de langues qui appartiennent au même type de classe typologique, peuvent avoir surgi de façon complètement indépendante. Leur co-occurrence pourrait être due à des lois universelles qui régissent la structure des langues naturelles, « universaux de langage », ou elles pourraient être le résultat d'évolutions convergentes proposant des solutions aux problèmes de communication récurrents que les humains doivent résoudre en utilisant les langues.

Alors que les humains ont la capacité d'apprendre n'importe quelle langue, ils ne le feront que s'ils grandissent dans un environnement où la langue existe et est utilisée par d'autres. L'acquisition du langage est donc dépendante des (communautés linguistiques) dans lesquelles les enfants apprennent la langue de leurs aînés et de leurs pairs et où ils transmettent ensuite eux-mêmes leur langue à leurs enfants. Les langues sont utilisées par ceux qui les parlent pour communiquer et résoudre une multitude de tâches sociales. De nombreux aspects de l'utilisation de la langue semblent être adaptés spécifiquement à ces fins. Du fait qu'elle est transmise de génération à génération et au sein d'une communauté, la langue est en perpétuel changement ; les langues se diversifient pour donner de nouvelles langues ou convergent en raison de . Le processus est similaire au processus de l'évolution, où le processus de descente avec modification conduit à la formation d'un arbre phylogénétique.

Cependant, les langues diffèrent des organismes biologiques en ce qu'elles intègrent facilement des éléments provenant d'autres langues par un processus de diffusion, lorsque les locuteurs des différentes langues entrent en contact. De plus, les humains parlent souvent plus d'une langue, faisant l'acquisition de leur première(s) langue(s) dans leur enfance, et apprenant de nouvelles langues en grandissant. En raison de l'augmentation de contacts de langues dans l'ère de la mondialisation, de nombreuses langues sont en voie de disparition car leurs locuteurs passent à d'autres langues qui offrent la possibilité de participer à des communautés linguistiques plus grandes et plus influentes.

L'étude sémantique de la signification suppose que le sens se trouve dans une relation entre les signes et les significations qui sont fermement établies par convention sociale. Cependant, la sémantique n'étudie pas la manière dont les conventions sociales sont faites et affectent la langue. En fait, l'étude de la manière dont les mots et les signes sont utilisés met en évidence que les mots ont des significations différentes selon le contexte social dans lequel ils sont utilisés. Un important exemple de ce processus est appelé la deixis, qui décrit la façon dont certains mots font référence à des entités par le biais de leur relation entre un point spécifique dans le temps et dans l'espace lorsque le mot est prononcé. Ces mots sont, par exemple, « je » (qui désigne la personne qui parle), « maintenant » (qui désigne le moment de parler), et « ici » (qui désigne la position de parler). Les signes changent aussi de signification avec le temps, car les conventions régissant leur utilisation changent petit à petit. L'étude de la façon dont le sens des expressions linguistiques change en fonction du contexte est appelée la pragmatique. La deixis est une partie importante de la façon dont nous utilisons le langage pour indiquer des entités dans le monde. La pragmatique étudie la façon dont l'utilisation de la langue est structurée et comment ces structures contribuent à la signification. Par exemple, dans toutes les langues, des expressions linguistiques sont utilisées non seulement pour transmettre des informations, mais pour effectuer des actions. Certaines actions sont effectuées uniquement par le biais de la langue, mais ont néanmoins des effets tangibles, par exemple l'action de « nommer », qui crée un nouveau nom pour une entité, ou l'acte de « prononcer une personne mari ou femme d'une autre personne », créant un contrat social de mariage. Ces types d'actes sont appelés des actes de langage, et peuvent également être effectués par le biais de l'écriture et de la signature à la main.

La forme de l'expression linguistique, bien souvent, ne correspond pas à son sens dans le contexte social. Par exemple, si autour d'une table pendant un repas une personne demande : « Pouvez-vous atteindre le sel ? », ce n'est pas pour poser une question sur la longueur du bras du convive, mais une demande pour que la personne prenne le sel et le passe à la personne qui pose la question. Ce sens est implicite et n'est donné que par le contexte dans lequel il est prononcé. Ce type d'effet est appelé implicature conversationnelle. Ces règles sociales, par lesquelles des façons d'utiliser la langue sont considérées comme appropriées dans certaines situations et la façon dont les énoncés sont compris en fonction de leur contexte varie entre les communautés. Leur apprentissage est une grande partie de l'acquisition de la compétence à communiquer dans une langue donnée.

Les langues, envisagées comme l'ensemble particulier des normes de discours d'une communauté en particulier, font également partie de la culture de la communauté qui les parle. Les humains utilisent la langue comme un moyen de signaler l'identité au sein d'un groupe culturel et pour marquer leur différence par rapport aux autres. Parmi les locuteurs d'une langue, différentes manières d'utiliser le langage et la langue existent et sont utilisées pour signaler l'affiliation à des sous-groupes, à l'intérieur d'une culture plus large. Les linguistes et les anthropologues, en particulier les sociolinguistes et anthropolinguistes, se sont spécialisés dans l'étude des différentes manières de parler et de leurs variations entre les communautés linguistiques.

Les linguistes utilisent le terme de « variété » pour désigner les différentes façons de parler une langue. Ce terme inclut des dialectes définis géographiquement ou socioculturellement, ainsi que le jargon ou les styles et registres de sous-cultures. Les anthropolinguistes et les sociolinguistes définissent le style communicatif comme la manière dont le langage est utilisé et compris au sein d'une culture particulière.

Parce que les normes pour l'utilisation de la langue sont partagées par les membres d'un groupe spécifique, le style communicatif devient aussi un moyen d'afficher, de construire ou de renforcer l'identité du groupe. Des différences linguistiques peuvent devenir marqueurs de divisions entre les groupes sociaux. Par exemple, parler une langue avec un accent particulier peut signifier l'appartenance à une minorité ethnique, à une classe sociale, à une région d'origine, ou un statut d'utilisateur de la langue comme langue seconde. Toutes ces différences ne font pas partie du système linguistique, mais jouent un rôle important dans la façon dont les humains utilisent la langue comme outil social dans la construction de groupes.

Toutefois, de nombreuses langues ont également des conventions grammaticales pour signaler la position sociale du locuteur grâce à l'utilisation de registres qui sont liés à des hiérarchies ou divisions sociales. Dans de nombreuses langues, des différences stylistiques, voire grammaticales, marquent les différences entre hommes et femmes, entre groupes d'âge ou entre classes sociales, tout comme certaines langues emploient des mots différents en fonction de qui écoute. Par exemple, dans la langue australienne dyirbal, un homme marié doit utiliser un ensemble particulier de mots pour désigner des éléments du quotidien lorsqu'il parle en présence de la mère de sa femme. Certaines cultures ont élaboré des systèmes de « deixis sociale », ou des systèmes pour signaler la distance sociale par des moyens linguistiques. En français, la deixis sociale est représentée par la distinction entre appeler une personne par le prénom ou le nom de famille, le « tu » et le « vous », et dans des titres tels que « », « », « garçon », « docteur » ou « Votre Honneur » (cf. Registres de langue en français). Mais dans d'autres langues, de tels systèmes peuvent être très complexes et codifiés dans l'ensemble de la grammaire et du vocabulaire de la langue. Par exemple, dans les langues d'Asie de l'Est comme le thaï, le birman et le javanais, des mots différents sont utilisés selon que le locuteur s'adresse à une personne de rang plus élevé ou de rang inférieur, en référence à un système de classement où les animaux et les enfants ont les rangs les plus bas, et les dieux et les membres de la royauté les rangs les plus élevés.

Toutes les langues se modifient à mesure que les locuteurs adoptent ou inventent de nouvelles façons de parler et les transmettent à d'autres membres de leur communauté linguistique. Le changement de la langue touche tous les niveaux, de la phonologie au vocabulaire, morphologie, syntaxe et discours. Les changements de langue sont souvent initialement évalués négativement par les locuteurs de la langue qui considèrent souvent que ces changements sont une dégénérescence ou un signe de glissement des normes d'usage de la langue. Il est cependant naturel et inévitable.

Les changements peuvent affecter des sons spécifiques ou l'ensemble du système phonologique. Le changement phonétique peut consister en la substitution d'un son ou d'un trait phonétique de la parole à un autre. Il peut consister en une perte complète d'un son ou en l'introduction d'un nouveau son là où il n'y en avait pas auparavant. Certaines modifications de son sont "conditionnées" : elles ne se produisent que dans le voisinage de certains autres sons. Généralement, le changement de son est supposé "régulier", c'est-à-dire qu'il s'applique mécaniquement à chaque fois que les conditions structurelles sont remplies, indépendamment de tout facteur non-phonologique. Cependant, les modifications de son peuvent parfois être "sporadiques", affectant seulement un mot ou quelques mots, sans aucune régularité apparente. Parfois, un simple changement déclenche des qui affectent tout le système phonologique. Par exemple, dans les langues germaniques, un changement de son connu sous le nom de la loi de Grimm a touché toutes les consonnes occlusives. La consonne d'origine, * est devenue dans les langues germaniques ; le * est à son tour devenu un , puis le * est devenu . Le même effet s'est étendu à toutes les consonnes occlusives et explique que les langues italiques telles que le latin ont "p" dans des mots comme pater" et pisces", tandis que les langues germaniques comme l'anglais, ont father" et fish".

Un autre exemple est le grand changement vocalique en anglais, qui explique le fait que l'orthographe des voyelles ne corresponde pas bien à leur prononciation. Le changement de voyelle s'est produit alors que l'orthographe était bien établie et ne s'est pas synchronisée avec la prononciation. Une autre source de changement des sons est l'érosion des mots, qui se produit lorsque les prononciations deviennent progressivement de plus en plus indistinctes et que les mots se raccourcissent, en perdant des syllabes ou des sons. Ce type de changement est illustré par exemple par le latin qui est devenu « madame » en français , et en anglais américain.

Des changements se produisent également dans la grammaire des langues sous l'effet de la grammaticalisation de certaines expressions ou encore par le fait que des tournures du discours deviennent des expressions idiomatiques. Ceci se produit souvent lorsque des mots ou des morphèmes s'érodent et que le système grammatical est réorganisé afin de compenser la perte de l'élément. Par exemple, dans certaines variétés d', la finale s'est érodée. Alors que l' utilise la consonne /s/ finale comme morphème marquant la deuxième personne sur les verbes, des variétés d'espagnol des Caraïbes doivent exprimer désormais cette seconde personne en utilisant le pronom "tu". Cela signifie que la phrase « Comment t'appelles-tu ? » en espagnol standard « "¿como te llamas?" » est devenue dans l'espagnol des Caraïbes. Un simple changement de son a affecté à la fois la morphologie et la syntaxe. Autre cause fréquente de changement grammatical : la pétrification graduelle des expressions idiomatiques dans de nouvelles formes grammaticales. Par exemple, l'anglais « » (en français, « aller à ») a perdu son aspect de mouvement ; ainsi, dans certaines variétés d'anglais, l'expression est presque devenue un temps du futur à part entière (« », en français « Je vais courir »).

Les changements observés sur les langues peuvent aussi être motivés par des facteurs dits intérieurs, tels que les changements dans la prononciation motivés par le fait que certains sons soient difficiles à distinguer ou produire sur le plan phonétique, ou par le fait que des types de constructions particulièrement rares dérivent vers des types de constructions plus communs. D'autres facteurs de changement sont sociaux. Certaines prononciations deviennent emblématiques de l'appartenance à certains groupes, comme des classes sociales ou des , et sont adoptées par ceux qui souhaitent s'identifier à ces groupes ou idées. Ainsi, les questions d'identité et la politique peuvent avoir des effets profonds sur la structure de la langue.

Tous les humains dont le développement biologique n'est pas pathologique apprennent à utiliser le langage. Les enfants acquièrent la langue ou les langues utilisées autour d'eux à condition qu'ils reçoivent suffisamment d'exposition au cours de l'enfance. Le développement est essentiellement le même pour les enfants qui apprennent les langues des signes et ceux qui apprennent les langues orales. Ce processus d'apprentissage est désigné comme l'acquisition de la première langue, car contrairement à de nombreux autres types d'apprentissage, il ne nécessite pas d'enseignement direct ou d'étude spécialisée. Dans "La Filiation de l'homme", le naturaliste Charles Darwin décrit ce processus comme ().

Dans les années 1950, les processus psychologique ou neurologiques sous-jacents à l'apprentissage du langage chez l'humain suscitent un débat sur l'inné et l'acquis. Le linguiste Noam Chomsky défend l'hypothèse de facteurs innés communs dans l'espèce humaine, tandis que le psychologue Burrhus Frederick Skinner soutient que les enfants apprennent à parler par un renforcement opérant résultant d'un apprentissage social. Dans les décennies qui suivent, les spécialistes s'accordent sur le fait que des facteurs innés et environnementaux interagissent dans l'acquisition du langage.

L'acquisition de la première langue (également appelée langue native ou langue maternelle) s'effectue en une séquence relativement constante, avec des variations quant à l'âge de l'enfant et à la durée des étapes particulières chez les nourrissons et jeunes enfants. Dès la naissance, les nouveau-nés répondent plus rapidement à la parole qu`à un autre type de son. Autour de l'âge d'un mois, le nourrisson semble être en mesure de distinguer différents sons de la parole. Autour de six mois, il commence à babiller, produisant des sons de la parole (ou des formes de main dans le contexte de langues des signes) des langues utilisées autour d'eux. Les mots apparaissent vers l'âge de 12 à 18 mois. Le vocabulaire moyen à dix-huit mois est d'environ 50 mots. Les premiers énoncés sont des , c'est-à-dire des énoncés qui utilisent un mot unique pour communiquer une idée. Quelques mois après les premières productions de mots, l'enfant produit des énoncés de deux mots. Et quelques mois après ces énoncés, l'enfant commence à produire du langage en style télégraphique ou reproduit les phrases qui sont grammaticalement moins complexes que celles produites par les adultes. Une régularité syntaxique apparaît. Vers l'âge approximatif de trois à cinq ans, la capacité de parler (ou de signer) d'un enfant est affinée au point qu'elle ressemble à celle d'un adulte.

L'apprentissage de langues secondes et d'autres langues peut se faire à tout âge, par l'exposition dans la vie quotidienne ou par un enseignement explicite. Les jeunes enfants qui apprennent une seconde langue ont plus de chances que les enfants plus âgés, ou les adultes, d'atteindre un niveau linguistique égal ou proche de celui atteint par les personnes qui ont appris cette langue comme première langue. Généralement, et à de très rares exceptions près, les enfants âgés ou les adultes qui apprennent une langue seconde n'atteignent pas le niveau d'un locuteur natif. L'étude de l'apprentissage d'une langue seconde permet d'explorer la question de la période sensible du développement du langage, un phénomène qui n'est pas entièrement élucidé en 2013.

Tout au long de l'histoire humaine, de nombreuses façons différentes de représenter la langue sur des médias graphiques ont été inventées. Ces systèmes sont appelés des systèmes d'écriture. L'utilisation de l'écriture a rendu la langue encore plus utile à l'homme. Elle permet de stocker de grandes quantités d'informations en dehors du corps humain et de les récupérer à nouveau. L'écriture permet la communication à distance, qui ne serait pas possible par d'autres moyens. De nombreuses langues emploient conventionnellement différents genres, styles et registres pour la langue écrite ou parlée, et, dans certaines communautés, l'écriture utilise une langue totalement différente de la langue parlée. L'écriture a aussi des effets sur le développement cognitif de l'homme, peut-être parce que l'alphabétisation nécessite une éducation formelle et explicite.

L'invention du premier système d'écriture est à peu près contemporaine du début de l'âge du bronze, à la fin du millénaire L'écriture cunéiforme du sumérien, datée entre 3400 et 3300 (période d'Uruk) et les hiéroglyphes égyptiens, attestés aux environs de 3100 (période thinite), tous deux issus de systèmes de symboles proto-alphabétiques, sont généralement considérés comme les premiers systèmes d'écriture. Les premiers textes cohérents écrits dans ces deux systèmes datent d'environ 2600. Si l'écriture sumérienne est généralement considérée comme une invention indépendante, les hiéroglyphes égyptiens pourraient s'être développés sous l'influence du cunéiforme, par diffusion culturelle. Un débat similaire existe pour l'écriture chinoise, qui s'est développée pendant la dynastie Shang, au . Il est généralement admis que les systèmes d'écriture mésoaméricain de la civilisation précolombienne , et dont les plus anciennes traces sont datées aux environs de (culture zapothèque), ont des origines indépendantes.

De nombreuses pathologies peuvent affecter, temporairement ou de manière chronique, la production et compréhension du langage, par exemple, la maladie d'Alzheimer. Certains troubles touchent spécifiquement la production ou compréhension de langage, sans que les autres fonctions cognitives ne semblent touchées. La compréhension et la production du langage, de la parole ou des signes (pour la langue des signes) reposent sur le fonctionnement adéquat des appareils de réception de la parole, de production de la parole, ainsi que du système nerveux, central et périphérique. Des troubles de ces appareils physiologiques peuvent être à l'origine de dysfonctionnements portant spécifiquement sur la compréhension ou production du langage, qui est affecté de façon partielle ou totale, selon une intensité variable.

Les troubles du langage limités au système nerveux central sont nommés aphasies. Ils sont étudiés par la discipline de l'aphasiologie. Les troubles aphasiques regroupent plusieurs types de troubles :
Les troubles qui ont pour origine des dysfonctionnements du système nerveux périphérique d'émission ou de réception sont appelés troubles de la parole.

Chez les enfants, les troubles des apprentissages s'accompagnent souvent de difficultés langagières qui varient dans leur sévérité. Les deux classifications internationales des maladies, le DSM et le CIM, reconnaissent comme une catégorie spécifique le fait que certains enfants rencontrent de grandes difficultés à apprendre le langage parlé en dehors d'autres problèmes tels que sensoriels, intellectuels ou psychiatriques. Les classifications du DSM et du CIM ne sont pas identiques et leurs appellations des troubles diffèrent, mais elles sont proches. Selon le CIM (version 2008), ces troubles spécifiques du développement de la parole et du langage regroupent : le trouble spécifique de l'acquisition de l'articulation ; le trouble de l'acquisition du langage de type expressif ; le trouble de l'acquisition du langage de type réceptif ; l'aphasie acquise avec épilepsie ; et d'autres troubles du développement de la parole et du langage non spécifiés. Ils sont accompagnés de difficulté de scolarisation et difficultés dans l'apprentissage de la lecture et de l'écriture. Ils peuvent aussi s'accompagner de troubles émotionnels et du comportement.

D'autres pathologies s'accompagnent de troubles du langage ou de l'articulation. La paralysie cérébrale (ou infirmité motrice cérébrale, IMC) s'accompagne de troubles moteurs et parfois de troubles intellectuels qui altèrent l'acquisition du langage et parfois rendent le langage parlé impossible. Dans les cas les plus bénins, l'enfant peut parler normalement. Cependant, environ 70 % des enfants à IMC souffrent de troubles de l'articulation : anarthrie lorsqu'il ne peuvent pas parler du tout, ou dysarthrie lorsqu'ils ont des difficultés à parler. Leur perception du langage oral n'est pas altérée.

La surdité moyenne et profonde altère l'acquisition du langage oral, sa production tout comme sa compréhension, ainsi que l'acquisition de la lecture et de l'orthographe. Ces enfants sourds peuvent bénéficier de l'apprentissage de la langue des signes de leur pays pour communiquer et développer ainsi leurs compétences sociales, émotionnelles et cognitives. La langue des signes s'accompagne d'un alphabet manuel, ou dactylologie, utilisée pour les mots qui n'ont pas d'équivalent signé, comme les mots scientifiques ou les noms propres.

Des pathologies affectant le développement intellectuel général s'accompagnent de difficultés des apprentissages, dont des difficultés à apprendre le langage. Il ne s'agit pas de troubles du langage proprement dits, mais de tableaux cliniques où tous les apprentissages sont affectés. C'est le cas par exemple dans la trisomie 21, le syndrome du X fragile, le syndrome de Lesch-Nyhan, la sclérose tubéreuse, la phénylcétonurie, la maladie de Tay-Sachs, ainsi que de centaines d'autres syndromes, dont certains n'affectent qu'un nombre réduit d'enfants.

La rééducation des troubles du langage et de la parole relève de la discipline paramédicale de l'orthophonie, également appelée logopédie en Belgique et en Suisse.





</doc>
<doc id="8628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8628" title="Ethnisme">
Ethnisme

La première apparition du mot ethnisme en français est relevée dans Ferdinand de Saussure dans son "Cours de linguistique générale" en 1916. C'est alors l'équivalent français du "Volkstum" (littéralement : « ethnité »), notion qui existe depuis le en Europe centrale et orientale : elle définit la nation comme une communauté linguistique et elle a été l'un des piliers idéologiques du nationalisme romantique et des mouvements unionistes allemand et italien. Dans les années 1950, François Fontan utilise ethnisme pour désigner une théorie politique alors adoptée par une fraction du mouvement occitaniste. 

Ce mot polysémique, parfois confondu en français avec l'ethnicisme et/ou le nationalisme ethnique, le régionalisme ou encore le communautarisme, n'a été que peu repris par les sciences humaines ou dans le langage courant.

François Fontan, en constatant les discriminations négatives à l'égard de certaines langues et de certaines cultures, dans divers États, tente de mieux les faire connaître et avance des solutions pour résoudre ces problèmes. Il donne comme nom ethnisme à la théorie politique sur laquelle s'appuie le premier parti occitan : le PNO.

En décryptant les aspects linguistiques, culturels et sociaux en jeu, l'ethnisme tente de définir des clefs de lecture pour tout un ensemble de conflits à travers le monde, comme ceux de l'Afghanistan ou de l'Irak, la guerre civile en Syrie, les guerres de dislocation de la Yougoslavie ou la controverse identitaire en Moldavie. Il vise simultanément à rompre avec toute lecture raciste de ces événements, en montrant que les différences linguistiques et culturelles ne sont pas par elles-mêmes cause de conflits mais uniquement en raison des discriminations économiques, sociales, politiques auxquelles elles donnent lieu.

Fontan considère que la langue indigène est un indice synthétique de l'existence d'une nation.

Nous ne disons pas du tout que la nation se résume à la langue, nous disons que la langue est le seul indice utilisable pratiquement, mais que, en effet, c'est un indice synthétique, et qu'il correspond en plus à des situations de composé racial, d'économie, de psychologie, de caractère national qui ne sont pas très aisément délimitables géographiquement.
Depuis quelques siècles, on constate que cet indice linguistique est valable partout, c'est-à-dire que si en 1800 on avait pris une carte des états d'Europe et une carte des langues, on pouvait prévoir très exactement les 20 états nationaux qui se sont formés depuis ; il n'y avait que 9 états nationaux à l'époque, il y en a maintenant une trentaine. Et la même chose ailleurs dans le monde. Nous avons ainsi un fil conducteur pour les questions de nations que toute l'expérience démontre rigoureusement exact : un fil conducteur pour comprendre et prévoir l'évolution historique en ce qui concerne les nations. Sous réserve de l'anéantissement d'une ethnie par une bombe atomique, bien sûr !

Seule la langue est suffisamment exacte et précise pour être utilisable concrètement pour cette délimitation. Nous ne pouvons absolument pas prévoir à partir de cela les formes que prendra le mouvement de libération nationale, l'époque à laquelle il arrivera, etc., évidemment.

Il faut préciser aussi la notion de langue : une langue, ce n'est pas seulement une langue déjà strictement unifiée, c'est pour la plupart des nations indépendantes un ensemble de dialectes étroitement apparentés et plus ou moins intercompréhensibles. Pour une classification stricte, on se réfère aux linguistes spécialistes de chaque langue (ou groupe de langues). Et toujours on prend évidemment en considération la langue indigène : il y en a un peu moins de 200 dans le monde, il n'y en a pas des milliers comme on le dit parfois (seulement, dans ces cas-là, on considère comme des langues toutes les nuances dialectales de chaque tribu africaine...). 

Pour Fontan, la langue reste un marqueur attestant de l'existence d'une nation tant que l'usage de cette langue se maintient en un endroit. Si elle n'a plus d'existence et a disparu de la conscience des hommes, alors cela signifie que l'assimilation d'un groupe humain à une autre Nation est définitive. Il cite les revendications pour réutiliser les noms de lieux rhéto-romans dans le Land du Voralberg en Autriche alors que la langue y a disparu depuis plus d'un millénaire mais a trouvé un nouveau souffle en Suisse.

Dans de nombreux pays, des partis ethniques sont représentés dans les parlements nationaux et dans diverses autres assemblées élues, pour les plus anciens depuis la fin du . Il s'agit de partis visant à représenter, dans une entité politique donnée, les intérêts d'une minorité ethnique ou de plusieurs (Südschleswigscher Wählerverband des Danois et Frisons d'Allemagne, Südtiroler Volkspartei des germanophones du Tyrol du Sud en Italie, des Roms en Roumanie ou de minorités similaires, comme les intouchables ou les castes inférieures en Inde). 

Ces partis ethniques, non "ethnistes" ou "ethnicistes", sont parfois affiliés à des internationales, notamment libérale (Mouvement des droits et libertés des Turcs de Bulgarie, Svenska Folkpartiet des Suédois de Finlande) et socialiste (Social Democratic and Labour Party des Irlandais d'Irlande du Nord, Bund travailliste juif).





</doc>
<doc id="8629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8629" title="Carl Sassenrath">
Carl Sassenrath

Carl Sassenrath (né en 1957 en Californie) est un informaticien américain. Il est le créateur du langage de programmation REBOL en 1996, et fut aussi l'architecte du système d'exploitation AmigaOS. En 1997, il fonda Rebol Technologies.

Carl Sassenrath est né en 1957 de Charles et Carolyn Sassenrath en Californie. Son père était un ingénieur chimiste partie prenante dans la recherche et développement liés au raffinage du pétrole, production de papier et systèmes de contrôle de la pollution.
À la fin des années 1960 sa famille a déménagé de la baie de San Francisco à la petite ville d'Eureka. Depuis sa prime enfance Carl était actif en électronique, radio-amateurisme, photographie, court-métrage. À l'âge de 13 ans, il a commencé à travailler pour une station de tv publique. Un an plus tard il devint cameraman pour , une filiale, et progressa jusqu'au poste de directeur technique et directeur des nouvelles, publicités et programmes locaux.

En 1980 il passe son examen à l'université de Californie à Davis: un "Bachelor of Science" en ingénierie électrique.
Pendant ses études il s'est intéressé aux systèmes d'exploitation, au calcul parallèle, aux langages de programmation et à la neurophysiologie. 
Il a été assistant pour des cours de programmation et assistant de recherche en neuroscience et analyse biologique. Son oncle le Julius Sassenrath dirigeait le département de psychologie de l'université Davis et sa tante Ethel Sassenrath fut l'un des chercheurs à l'origine du Thc au centre de recherche sur les primates de Californie.

Pendant sa dernière année d'université, Carl Sassenrath a rejoint Hewlett-Packard comme membre du groupe de conception du système de fichiers MPE pour le HP 3000. Sa tâche était l'ajout d'un compilateur pour un nouveau type de langage appelé "outqueue", descriptif et procédural. Un an plus tard il est devenu membre de l'équipe de développement du noyau du système d'exploitation MPE IV et ensuite du HPE.
Pendant qu'il travaillait chez HP, il s'est essayé à minimiser la complexité de la plupart des systèmes d'exploitation de l'époque et a formulé le concept d'un système d'exploitation basé sur un micro-noyau. Il l'a proposé a HP qui l'a accueilli assez froidement.
Entre 1981 et 1982, Carl Sassenrath a pris une année pour faire des recherches pour la National Science Foundation à la station Amundsen-Scott en Antarctique. À son retour, il est parvenu à un accord avec HP pour poursuivre une recherche indépendante dans les nouveaux espaces informatiques, comme les interfaces graphiques et les méthodes d'appels de procédure à distance du calcul distribué.

Plus tard en 1982, impressionné par les nouvelles idées publiées au Xerox PARC et au MIT media lab, Carl Sassenrath a mis sur pied un projet pour développer une interface à base de souris et fenêtres chez HP. Le projet, appelé Probus, fut créé sur un prototype Sun Microsystems prêté par Andy Bechtolsheim alors qu'il était à Stanford. Probus démontrait clairement la puissance de l'interface graphique. Le système incorporait aussi les hyperliens et les premiers concepts de calcul distribué.

Au sein de Hewlett-Packard, Carl Sassenrath était partie prenante et influencé par des projets incluant, entre autres, Ada, Pascal, Smalltalk, Lisp, Forth et SPL.

En 1983, Carl Sassenrath a rejoint Amiga Computer Inc., une startup de la Silicon Valley. En tant que gestionnaire de projet, on lui a demandé de concevoir un nouveau système d'exploitation pour l'Amiga, un ordinateur multimédia qui deviendra plus tard le Commodore Amiga.
Pour cet ordinateur sophistiqué pour son temps, il décida de créer un système d'exploitation multitâche préemptif basé sur un micro-noyau. C'était une nouvelle approche en 1983, alors que les systèmes d'exploitation des ordinateurs personnels étaient monotâche, à l'image de ms-dos (1981) ou non préemptifs, comme le Macintosh (1984).
Le noyau multi tâche d'Amiga était aussi le premier à inclure une méthodologie en micro-noyau, basée sur un cœur passant des messages en temps réel (pour la communication inter processus) connu sous le nom d'Exec (pour EXECutif), avec des bibliothèques chargées dynamiquement et des dépendances incluant entre autres les graphismes, le son, l'interface graphique, le lecteur de disquettes, le système de fichiers.
Cette méthode modulaire a également permis l'ajout de centaines de modules additionnels par des développeurs au fil des ans.

En 1986, Carl Sassenrath fut recruté par l'Advanced Technology Group (ATG) d'Apple, pour développer la prochaine génération de systèmes d'exploitation. Il était intégré à Aquarius, un projet de microprocesseur à quatre cœurs (simulé sur le Cray xmp-48 d'Apple) qui était supposé devenir un successeur du Mac basé sur une interface 3D.

Durant cette période le C++ venait d'être introduit, mais Carl Sassenrath, ainsi que de nombreux chercheurs Apple, lui préféra la version OOl de Smalltalk. Au sein du groupe ATG, il a collaboré avec des personnalités comme Alan Kay, Larry Tessler, Dan Ingalls, Bill Atkinson, ce qui lui apporta une part des ressources et connaissances qui l'aidèrent à mettre en forme sa vision de l'informatique.

En 1988, Carl Sassenrath a quitté la Silicon Valley pour les montagnes de la vallée d'Ukiah, à deux heures au nord de San Francisco. De là, il a fondé des compagnies de technologie multimédia comme Pantarray, American Multimedia et Videostream. Il a également apporté le langage Logo à l'Amiga de Commodore, supervisé le développement du CDTV (un des premiers "set-top box" avec un cédérom, essentiellement le prédécesseur du DVD) et il a développé le système d'exploitation de l'ED de Viscorp, un des premiers "set-top box" permettant d'accéder à Internet depuis un téléviseur.

En 1996, après avoir vu la croissance et le développement de langages comme Java, Perl et Python, Carl Sassenrath a décidé de publier ses propres idées au sein du monde des langages informatiques. Le résultat fut Rebol, le "Relative Expression Based Object Language".

Sassenrath décrit Rebol comme un équilibre satisfaisant entre contexte et symbolisme, permettant aux utilisateurs de créer de nouvelles relations entre les symboles et leurs significations. En procédant ainsi, il prétend que les concepts comme le code, les données et les méta-données convergent de concert.

Sassenrath considère Rebol comme sa « grande expérience », parce qu'à la différence de la plupart des autres langages, Rebol fournit un meilleur contrôle sur le contexte, et les mots peuvent être utilisés pour former différentes grammaires en différents contextes (appelés dialectes). Carl Sassenrath prétend que Rebol est l'évolution ultime de la méthodologie du langage à balises de type XML.

L'autre principale idée derrière Rebol est de garder l'informatique « légère », et plus spécifiquement d'offrir une méthode plus efficace de calcul distribué. Sassenrath conclut que l'informatique moderne est plus complexe que nécessaire, et que c'est une mauvaise chose pour les utilisateurs comme pour les développeurs.

Carl admet que Rebol n'est pas destiné à tout le monde. Le langage est d'un niveau avancé et différent des autres à bien des regards. Il a suggéré que certains utilisateurs doivent oublier tout ce qu'ils croient savoir pour construire une approche nouvelle et claire sur l'informatique.

En 1998, Sassenrath a fondé Rebol technologies, une compagnie encore existante aujourd'hui. Depuis lors, il a écrit plusieurs nouvelles versions de Rebol et produit des extensions tels "Rebol/view", "Rebol/command", "Rebol/sdk", "Rebol/ios". Il a aussi écrit de nombreux ouvrages sur Rebol, des centaines de scripts d'exemples et de nombreuses applications en Rebol.
Sassenrath prévoyait de sortir une nouvelle version, Rebol 3.0, en 2007 ; Rebol 3 sort finalement en décembre 2012, sous une licence Apache 2.

Depuis 2010 il a rejoint son ancien collègue de l'équipe Amiga :Dale Luck chez Roku .Cette société développe un appareil domestique permettant de regarder des chaînes VOD comme par exemple le service Netflix bien connu.Ce qui signifie aussi l'abandon en opensource du langage Rebol précédemment cité.

Carl Sassenrath vit au Sassenranch à Ukiah, en Californie. Il exploite des vignes et fait son propre vin, à base de Cabernet sauvignon et Merlot. Il participe à une organisation communautaire diffusant des émissions de télévision dans la région d'Ukiah, la "Television improvement association".

Il continue à s'intéresser à la radio amateur, à la production vidéo, à l'électrodynamique quantique et aux bateaux.




</doc>
<doc id="8630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8630" title="Verbe">
Verbe

Le verbe (du latin "" : mot, verbe) constitue avec le nom la catégorie de mots ou partie du discours principale de toute langue. La tradition grammaticale présente le verbe en opposition au nom à cause de sa capabilité le pouvoir d'exprimer un procès, en traduisant une action accomplie ( "Il regarde un film") ou subie par le sujet ( "Il a été déçu par ce film"), ou un état ( "Il est satisfait") ou des modifications du sujet ( "Il a changé d'avis"). À cet aspect sémantique la linguistique contemporaine, de tendance majoritairement distributionnaliste et structuraliste, oppose une approche morphosyntaxique, rejetant toute définition du verbe fondée sur son rapport avec un aspect de la réalité qui le distinguerait du nom (Fonction référentielle) pour privilégier sa fonction de mise en relation des autres composants de la phrase.

D'un point de vue morphosyntaxique, le verbe joue un rôle majeur dans l'organisation de la plupart des phrases (il y a des phrases nominales, sans verbes). En mettant en relation les autres éléments constitutifs d'une proposition, selon son sens propre et des règles morphosyntaxiques propres à chaque langue, le verbe fait de la proposition un ensemble signifiant dont il constitue le noyau.

La forme verbale peut se réduire à un radical ou lexème qui lui donne son sens: c'est toujours le cas des langues où il est invariable. Dans celles dotées de conjugaisons, le lexème est susceptible de se combiner à des morphèmes flexionnels ou désinences susceptibles d'indiquer principalement la ou les personnes grammaticales ainsi que le temps, l'aspect, le mode, la voix ou diathèse. Des verbes auxiliaires et semi-auxiliaires peuvent tenir dans certaines langues le rôle des morphèmes verbaux ou les compléter.

En outre, un certain nombre de langues, le plus souvent dotées d'une typologie isolante, n'établissent pas de distinction morphologique (comme le font les langues indo-européennes, dont le français) entre verbe et nom, seule la fonction syntaxique du lexème y étant déterminante. C'est le cas de nombreuses langues d'Asie du sud-est, tels que le mandarin, le vietnamien, le thaï ou le munda, mais aussi de certaines langues africaines tel que le wolof. Quelques langues construites à visée logique procèdent également de la sorte, tels que le loglan, son descendant le lojban ou encore l'ithkuil. 
Enfin, l'anglais contemporain parlé, qui évolue vers une typologie isolante, semble lui aussi effacer la dichotomie morphologique entre verbe et nom (p.ex. water "eau"/"remplir d'eau", pen "stylo"/"écrire à l'aide d'un stylo", baby "nourrisson"/"s'occuper d'un nourrisson", doll "poupée"/"être apprêtée comme une poupée").

Comme tout autre partie du discours, le verbe peut être envisagé sous trois aspects :


Dans toutes les langues le nom et le verbe sont les deux principales catégories lexicales. S'appuyant sur des critères sémantiques et la conscience de tout sujet parlant, les grammairiens indo-européens de l'antiquité les définissent en les opposant l'un à l'autre : le nom renvoie aux êtres et aux choses alors que le verbe désigne un processus. Yâska, grammairien indien du , considère que fondamentalement le nom se réfère à une essence, une entité ("sattva") et le verbe à une existence, un devenir ("bhava"), en précisant toutefois que certains noms peuvent aussi exprimer un devenir, mais sous une forme figée (comme "une marche"). Dans "Le Sophiste" de Platon, Théétète fait dire à son interlocuteur : "En effet, nous avons deux espèces de signes pour représenter ce qui est au moyen de la voix (...) Ce qu'on appelle les noms (ὄνομα, "ónoma") et ce qu'on appelle les verbes (ῥῆμα, "rhêma") (...) Nous appelons verbe le signe représentatif des actions (...) Et nom le signe vocal qu'on applique à ceux qui font ces actions". Pareille distinction relève du bon sens et reflète les Catégories de la pensée définies par Aristote, "substance" pour les noms, "action et passion" pour le verbe particulièrement pour les langues indo-européennes et bien d'autres où le verbe est conjugué. C'est littéralement, en allemand comme en polonais, le "mot du temps", "Zeitwort" et "czasownik" (de "czas", "le temps"). Même dans les langues où le verbe reste invariable comme le nom et se confond avec lui dans sa forme, on l'associe volontiers à l'action (indonésien : "kata kerja", « mot de l'activité ») ou au mouvement (vietnamien : "động từ", « mot du mouvement »). L'article sur le verbe dans l'édition chinoise de Wikipédia le définit ainsi : . Ce genre de définition reposant principalement sur des critères notionnels (action, état, devenir) se retrouve dans bien des grammaires et dictionnaires contemporains et repose sur l'idée que la dichotomie "nom" vs "verbe" reflète deux aspects fondamentaux de la réalité vécue. 

La Grammaire de Port-Royal, en revanche, se fonde sur une caractéristique différente du verbe, ce que la linguistique appelle "un porteur d'indice d'ancrage dans la situation d'énonciation" : "Le verbe n'est rien d'autre qu'un mot dont le principal usage est de signifier l'affirmation, c'est-à-dire de marquer que le discours où ce mot est employé, est le discours d'un homme qui ne conçoit pas seulement les choses, mais qui en juge et qui les affirme". Nombreux aujourd'hui sont ceux qui ont fait remarquer que le nom pouvait tout aussi bien exprimer les mêmes notions que le verbe. La linguistique privilégie les caractéristiques morphosyntaxiques plus rigoureuses pour définir le verbe que son sémantisme tout en adoptant deux approches. L'une exclut tout autre aspect ; ainsi selon Cl. Hagège, "Le critère de l'opposition verbo-nominale est morphosyntaxique. S'il ne l'était, comment les langues exprimeraient-elles deux sens plus ou moins voisins par deux choix thématiques différents : ex. "Il part bientôt" et "Son départ est proche"," où la même donnée est formulée successivement par un verbe puis par un nom, ne se distinguant pas par le sens, mais par le recours "à deux structures différentes". Quelques autres, tout en soulignant l'importance de l'aspect morpho-syntactique, estiment qu'il existe plusieurs manières de représenter la réalité selon qu'on recourt à un verbe, un nom, voire un adjectif ou un adverbe, la distinction entre les classes de mots étant inscrite en nous lors de l'apprentissage de notre langue en corrélation avec la période où l'enfant est en mesure de distinguer les évènements et les choses. Cette hypothèse est réfutée par Claude Hagège.

Le verbe est la catégorie grammaticale qui présente la plus grande variabilité, n'exprimant que son sens ou y ajoutant les valeurs les plus diverses. Voici l'équivalent en chinois et en turc de la phrase : « Tu ne pourras pas le faire attendre. »

Là où le chinois utilise comme le français trois verbes, mais sans indicateur de personne, de temps ou de mode, le turc recourt à une seule forme verbale composée d'un radical complété de cinq suffixes indiquant une causalité (ou factitivité), une modalité négative (le suffixe "e" n'est utilisé qu'avec la négation pour exprimer l'impossibilité), un temps, une personne.

Globalement, les formes verbales reflètent les caractéristiques propres aux trois types morphologiques de langues :

Rien ne le distingue morphologiquement d'un nom ou d'une autre catégorie grammaticale. 
Il est éventuellement complété par une particule, un adverbe pour préciser, si nécessaire, un aspect, un temps, une voix ou une modalité. L'expression du temps est souvent lexicalisée (comme c'est le cas en français dans "Il part l'an prochain"). C'est par exemple le cas des langues chinoises, de la majorité des langues du Sud-Est asiatique - bien qu'elles appartiennent à des familles différentes -, des langues malaises, de certaines langues africaines comme les langues Mandé, l'ewé, le haoussa ou le yoruba. Le verbe "aller" en vietnamien "đi", le verbe "partir" en ewé "dzó" se confondent dans tous leurs emplois avec leur racine.

Le verbe est composé d'un radical qui lui donne son sens, auquel s'ajoutent éventuellement un ou plusieurs affixes, porteurs de valeurs grammaticales. Dans la forme "(nous) écouterions", "écout-" est le radical qui renvoie à la racine du mot et constitue la partie sémantique du verbe (le lexème), -e- est une voyelle thématique, "-r-", "-i-" et "-ons" sont des suffixes de nature grammaticale (les morphèmes) qui indiquent, dans l'ordre, le futur, l'imparfait et la première personne du pluriel (morphologiquement le conditionnel présent est un futur du passé). Le changement ou la suppression d'un morphème exprimera un autre temps/mode ("écout-ons"), une autre personne ("écouteri-ez"), une autre catégorie grammaticale ("écout-eur"). La forme verbale "(nous) détest-e-r-i-ons" renvoie par son radical à une autre lexème, mais appartient par ses suffixes à la même catégorie grammaticale que "(nous) écouterions".

Le radical d'un même verbe peut être fixe ou se présenter sous différentes formes dues à des évolutions phonétiques ou à des phénomènes d'analogie. Si ces formes sont apparentées, il s'agit d'un radical à plusieurs bases. Ainsi le verbe "rester" a "rest-" pour seul radical, alors que le verbe "venir" a quatre bases : "vien-" (je viens), "ven-" (nous venons), "vin-" (il vint), "viend-" (je viendrai). Plus rarement, mais il s'agit de verbes très courants, certains verbes recourent dans leur conjugaison à des radicaux différents comme "aller" (je vais, nous allons, j'irai) ou le verbe "être" dans de nombreuses langues indo-européennes.
Ces variations peuvent se manifester dans un seul et même temps comme les nombreuses modifications phonétique des langues romanes, qui entraînent des irrégularités dans les conjugaisons, sans exprimer des valeurs grammaticales différentes. Ainsi, en espagnol, les formes "pido" ("je demande") et "pedimos" ("nous demandons") se réfèrent toutes deux au présent malgré la modification du radical.

Il en va tout autrement des différences de radical, spécifiques à certaines langues, qui reflètent des différences grammaticales. Par exemple, les verbes forts des langues germaniques distinguent par l'alternance vocalique d'origine indo-européenne, appelée ablaut, le présent, comme en allemand, ich " ufinde " ("je trouve") du prétérit ich " fand " ("j'ai trouvé") et du participe passé "gefunden" ( trouvé). De même, les variations vocaliques de la racine le plus souvent trilittère dans les langues sémitiques, procédure fondamentale de dérivation, peuvent traduire des changements de voix. Par exemple en arabe : formes actives : / yaḍrib(u) / "il frappe" ; / ḍaraba / "il a frappé" ; formes passives : / yuḍrab / "il est frappé" ; / ḍuriba / il a été frappé. Les changements vocaliques signalent le passage de l'actif au passif .

Tous les types d'affixes sont susceptibles de s'ajouter au radical pour le doter de traits grammaticaux en faisant varier sa forme. Leur ensemble constitue la conjugaison d'un verbe. Les langues romanes recourent surtout aux suffixes, mais les préfixes sont aussi possibles. Les formes de l'imparfait et de l'aoriste de l'indicatif du sanskrit et du grec sont ainsi pourvus de ce qui est appelé un augment, a- en sanskrit, ε- en grec ancien et pour certains verbes, en grec moderne : "abhavat" est l'imparfait de "bhavati" ("il est") en sanskrit ; ("j'ai écrit") est l'aoriste de "γράφω" ("j'écris") en grec ancien comme en grec moderne. Les marques de personnes de l'inaccompli (présent) de l'arabe sont aussi des préverbes auxquels s'ajoute un suffixe à certaines personnes : /?aqull/ (je dis), préfixe: ?a-, /taqull/ (tu dis, masc.), préfixe : ta- /taqullīn/ (tu dis, fém.), préfixe : ta- + suffixe -īn, , /yaqull/ (il dit), préfixe : ya-, /taqull/ (elle dit), préfixe : ta-. Certaines langues emploient aussi des infixes et des circumfixes.
Les affixes peuvent aussi être partiellement ou totalement remplacés par un verbe grammaticalisé qui s'ajoute au verbe principal et indique sa personne, son temps, son mode, son aspect, sa voix, cependant que lui- même prend une forme impersonnelle. Ces verbes qui permettent de conjuguer partiellement ou complètement un verbe s'appellent des auxiliaires et se rencontrent dans de nombreuses langues. Le français et toutes les langues romanes recourent ainsi aux verbes "être" et "avoir" pour compléter leurs conjugaisons et constituer des temps dits composés ou périphrastiques. Toutes les formes de la majorité des verbes basques sont formées d'un participe et d'un auxiliaire.

L'accord du verbe à son sujet, nom ou pronom, et plus rarement à ses compléments, signifie que sa forme comporte un ou plusieurs morphèmes grammaticaux qui indiquent des propriétés de ces noms ou pronoms . Ainsi le français indique par des suffixes la personne et le nombre du sujet : La terminaison -ons renvoie nécessairement à un sujet à la première personne et au pluriel. D'autres langues qui expriment le duel peuvent en doter leurs formes verbales. Outre les personnes et le nombre singulier, pluriel et parfois duel, certaines différencient aussi le genre. Les marques de la conjugaison de l'inaccompli en arabe (qui correspond au présent français) sont les suivantes : 

Singulier أدرُسُ / 'adrus(u) (j'apprends) ; تَدرُسُ / tadrus(u) (tu apprends, masc.) ; تَدرُسينَ / tadrusīn(a) (tu apprends, fém.) ; يَدرُسُ / yadrus(u) (il apprend) ; تَدرُسُ / tadrus(u) (elle apprend).
Duel' تَدرُسانِ / tadrusān(i) (vous deux apprenez) ; يَدرُسانِ / yadrusān(i')" (eux deux apprennent) ; تَدرُسانِ / tadrusān(i)"' (elles deux apprennent)
Pluriel نَدرُسُ / nadrus(u) (nous apprenons) ; تَدرُسونَ / tadrusun(a) (vous apprenez, masc.) ; نَدرُسنَ / tadrusna (vous apprenez, fém.) ; يَدرُسونَ / yadrusūn(a) (ils apprennent) ; يَدرُسونَ / yadrusna (elles apprennent). 

Pour distinguer les personnes de cette conjugaison, l'arabe classique et l'arabe standard classique recourent soit à un préfixe (à la différence des langues indo-européennes), soit à un préfixe accompagné d'un suffixe (indiqués en caractères gras). Il présente d'autre part des formes distinguant le masculin et le féminin comme les autres langues sémitiques (l'hébreu par exemple) ainsi que des duels aux et personnes. Les terminaisons du duel sont également attestées dans les langues indo-européennes anciennes comme le sanscrit (pour les trois personnes), le grec ancien (une forme commune pour la et la , sauf à l'impératif : ποιεῖtoν / poieïton (vous faites tous les deux / ils ou elles font tous/toutes les deux s'oppose aux pluriels, ποιεῖτε / poieïte (vous faites) et ποιοῦσι /poiousi (ils/elles font), le gotique (pour les et personnes), le vieux slave (pour les trois personnes). Il reste très vivant en slovène et dans deux dialectes lituaniens, le tchakavien et le sorabe. Certaines langues non européennes marquent aussi le duel, comme la langue inuit (pour les trois personnes) ou le mapuche (pour les trois personnes), mais d'autres plus nombreuses ont des formes de duel pour les noms et /ou pronoms, et non pour les verbes qui recourent au pluriel pour s'accorder à des sujets au duel.

Plusieurs langues caucasiennes comme le géorgien, mais aussi le basque accordent leur verbe non seulement à son sujet, mais aussi à ses compléments d'objet et/ou d'attribution. Ainsi le verbe basque reflète le nombre de son complément d'objet : "Nik liburua hartzen dut" ("Je prends le livre"), mais "Nik liburua hartzen ditut" ("je prends les livres") et peut comporter jusqu'à trois affixes renvoyant au sujet, au complément d'objet et au complément d'attribution : dans la phrase "Guk zuri liburu hau eman dizugu" ("Nous vous avons donné ce livre"), le verbe "eman" ("donner") se conjugue avec l'auxiliaire "avoir" ainsi formé : D-i-Zu-Gu où le radical de "ukan", "i" est complété par le préfixe "D-" qui renvoie au complément d'objet "liburu hau" ("ce livre"), le suffixe "-Zu" qui renvoie au complément d'attribution "zuri" ("vous") et le suffixe "Gu" qui renvoie au sujet "Guk" ("Nous").

Ce sont les catégories majeures des formes verbales.

Le temps situe le procès par rapport à un repère sur l'axe temporel, ce peut être le moment de l'énonciation ou un autre repère temporel.

L'aspect s'intéresse aux différents moments qui le constituent ( commencement, fin, durée, instantanéité ), à la manière dont son déroulement est envisagé, globalement dans" il voyagea" ou dans sa durée dans "il voyageait"., durée,

On les oppose souvent en soulignant le caractère déictique du temps et le caractère non déictique de l'aspect , le premier situant le procès en référence à un "ici et maintenant".

Le mode exprime l'attitude du locuteur par rapport au contenu de son énoncé :" Il regarde un tableau" est un constat (indicatif) ; "regarde ce tableau" est une exhortation (impératif).

Ces formes sont généralement classées en conjugaisons qui ne présentent traditionnellement que des temps et des modes ; seules les langues slaves où l'opposition perfectif / imperfectif est essentielle dans leur système verbal prennent explicitement en compte la notion d'aspect . Il est donc nécessaire de distinguer le terme de temps utilisé en grammaire et la notion de temporalité, comme le font l'allemand et l'anglais en employant " Tempus" et "tense" pour le premier, "Zeit" et "time", pour la seconde, le temps grammatical réunissant le plus souvent expression de la chronologie et de l'aspect : ce qui différencie en français le "passé composé, le passé simple et l'imparfait", ce n'est pas le temps, mais l'aspect, puisque "Il a beaucoup voyagé, il voyagea beaucoup,il voyageait beaucoup" peuvent parfaitement se référer à un même passé, mais chacune de ces formes représente le procès sous un aspect différent.

De plus, les trois notions de temps, aspect et mode sont souvent intrinsèquement liées dans leur expression morphologique, mais aussi dans leurs valeurs. La plupart des langues présentent des formes dotées de marqueurs qui relèvent de deux, voire trois de ces catégories. Les terminaisons de l'imparfait dans les langues romanes expriment à la fois un temps passé et un aspect inaccompli ; un passé composé français peut avoir des emplois où tantôt la valeur temporelle de passé prédomine ("Le Titanic a coulé dans la nuit du 13 au 14 avril 1912"), tantôt la valeur aspectuelle d'accompli apparaît seule, le contexte pouvant très bien être présent ("Maintenant, j'ai compris la stratégie à adopter") ou futur ("On est bientôt arrivé"). En arabe le système essentiellement aspectuel "accompli / non accompli" de la langue classique s'est transformé dans la langue moderne en des distinctions temporelles, l'accompli exprimant le plus souvent un passé et l'inaccompli un présent ou un futur, ce dernier étant marqué, si nécessaire, par la particule -ﺳ (sa).

C'est pourquoi les linguistes regroupent ces trois catégories sous l'abréviation de T.A.M.(temps, aspect, mode). Pour le français, Jacques Damourette et Édouard Pichon ont proposé au lieu de temps le terme de tiroir verbal pour tenir compte des trois dimensions d'une forme verbale, souvent exprimées par un seul morphème. Des désaccords existent d'ailleurs entre grammairiens et linguistes sur certaines formes comme le conditionnel français considéré par les uns comme un mode, comme un temps par les autres . Pour le turc, Gerd Jendraschek montre que plusieurs suffixes verbaux usuels véhiculent des valeurs aspectuelles alors qu'ils sont généralement présentés comme des marqueurs temporels ; ainsi, le suffixe - iyor- souvent présenté comme celui du présent, et ainsi dénommé en turc, exprime l'aspect progressif comme l'anglais to be + ing ou l'espagnol estar + participe présent, puisqu'on le trouve également associé au suffixe du passé : Le présent "gidiyorsun" (gid- , aller + -iyor- + -sun, 2e pers. sing.), « you are going » (« tu vas »), est à comparer au passé "gidiyordun" (gid-aller + -iyor + -du- passé + -n 2e pers.sing.), « you were going », « tu allas », pour constater que le présent ne s'exprime pas par -iyor-, mais qu'il n'a pas de marque propre (gid-iyor-ø-sun) .

Dans de nombreuses langues le verbe est porteur d'indications chronologiques. Cette caractéristique qui paraît évidente aux usagers des langues européennes est loin d'être universelle. Ainsi le verbe dans les langues de l'Est et du Sud-Est asiatiques comme les langues chinoises, le malais-indonésien ou certaines langues amérindiennes comme le yurok ou le keres n'exprime pas le temps qui est indiqué, si nécessaire, par le lexique toujours beaucoup plus précis que les temps grammaticaux, y compris dans les langues dotées de marques verbales. L'existence du futur peut être ainsi précisé par des adverbes ou des noms compléments comme "bientôt, demain, dans deux heures", "l'an prochain". C'est d'ailleurs le cas pour de nombreuses langues indo-européennes qui peuvent exprimer un fait futur par un présent (allemand, français, persan, par exemple). Il est de fait tout à fait possible de dire "Ils partent s'installer à Londres à la fin de l'année". Certaines langues sont dépourvues de futur comme le finnois et l'estonien et, pour l'exprimer, les langues scandinaves recourent à des auxiliaires modaux. Le nombre de temps est très variable, le hongrois contemporain n'a que des temps simples, le présent, le passé et le futur qui utilise un auxiliaire comme les langues germaniques, alors que les langues romanes ont des temps simples et des temps composés . Il existe des cas où la grammaire exprime des degrés d'éloignement temporel beaucoup plus nombreux ; le Yemba ou bamileke-dschang distingue cinq niveaux parallèles dans le passé et le futur, selon que le procès se situe, par rapport au moment de l'énonciation, dans l'immédiat, le jour même, à la veille et au lendemain, quelques jours avant ou après, dans un passé ou un avenir beaucoup plus lointain. La plupart des langues papoues présentent trois ou quatre temps du passé : immédiat (aujourd'hui), proche (hier), éloigné (avant-hier) par exemple pour l'enga et l'alamblak ; le yimas a quatre temps du passé et deux futurs, pour le lendemain et pour un futur éloigné.

Dans ses emplois usuels, le temps situe chronologiquement un événement par rapport à un ou plusieurs repères. Les temps dits absolus ou plus exactement déictiques sont ceux qui prennent comme seul repère le moment de l'énonciation et localisent l'événement dans le passé, le présent ou l'avenir du locuteur énonciateur, le fait rapporté pouvant lui être antérieur, concomitant ou postérieur ; les temps dits relatifs, comme le passé composé, le plus-que-parfait ou le futur antérieur du français se réfèrent à autre événement qui leur sert de référence. Pour en rendre compte, il faut donc recourir à trois types de repères sur la flèche du temps : le moment de l'énonciation (L = locuteur), l'événement ou les événements ( E), le point de référence (R), ces repères pouvant ou non coïncider :

Il s'agit ici de l'aspect strictement grammatical, marqué par des formes verbales spécifiques et non de l'aspect lexical, lié au sens même du verbe, exprimé dans son radical.

Rares sont les langues où les verbes n'expriment pas l'aspect. On pourrait le dire du hongrois dont la conjugaison se limite à trois temps, mais un de ses nombreux préverbes "meg-" a perdu son sens originel (vers l'arrière) pour acquérir une valeur perfective : "Holnap érkezem" (demain ; arriver Prés. indicatif 1ère p.sing.), "demain, j'arrive" se distingue de "Holnap megérkezem" (demain ; arriver Prés. indicatif 1ère p.sing.), "demain, je serai arrivé". À l'expression pure et simple de l'événement s'oppose l'insistance mise sur le résultat positif du procès .

La capacité d'expression de l'aspect par le verbe est très variable. Au français "ils habitèrent / ils habitaient" ne correspond qu'une forme en allemand, "sie wohnten" ; à l'espagnol "trabajo" et "estoy trabajando" répond une seule forme "je travaille" ( à moins de recourir à la périphrase d'insistance," je suis en train de travailler", optionnelle à la différence de la forme espagnole). Les deux formes anglaises" I have washed my car" et " I have been washing my car" présentent des différences de sens que beaucoup de langues ignorent. Le chinois mandarin dispose de trois suffixes qui peuvent s'ajouter au verbe pour exprimer l'accompli (了 , le), l'expérience vécue (过), guo), la prolongation d'un état (着," zhe") : 我 看了 这 本书, "wŏ kàn le zhè bĕn shū" ("je lire-"le" ce livre"), "j'ai lu ce livre" ("j'en ai fini la lecture") ; 我看过 这 本书, "wŏ kàn guo zhè bĕn shū" ("je lire-"guo" ce livre"), "j'ai déjà lu ce livre" ; 他 坐 着, "tā zuò zhe " (" il s'asseoir-" zhe" "), "il est assis". On peut distinguer ainsi des langues dont le système verbal est essentiellement fondé sur des critères temporels et d'autres foncièrement aspectuelless comme le haoussa où la forme basique du verbe a valeur d'accompli et s'oppose aux deux formes d'inaccompli que sont le continuatif/progressif et l'habituel ; il existe bien deux futurs, mais le principal recourt à un auxiliaire modal comme l'anglais ( will ) ou le mandarin ( 要 , yāo ). D'autres privilégient les temps comme l'allemand ; d'autres encore expriment les trois temps et pour chacun d'entre eux différents aspects comme l'anglais ou le swahili.

Il est important de souligner que l'emploi et le sens d'une forme verbale dépend de son appartenance à un système global propre à chaque langue et qu'ils ne sont donc que très rarement équivalents d'une langue à une autre. Ainsi les emplois de l'aspect progressif anglais ne sont pas exactement les mêmes que celui de l'espagnol ou du turc.
Aspects accompli et inaccompli.

Le procès, qu'il s'agisse d'événements ou d'états, peut être fondamentalement envisagé selon deux points de vue : l'aspect accompli l'envisage de l'extérieur comme achevé, délimité (" il a voyagé" ) ; l'aspect inaccompli le présente de l'intérieur dans son déroulement , sans indication de limites ( "il voyageait" ) . Cette bipartition structure le système verbal de nombreuses langues, même si le système aspectuel a pu devenir un système temporel, l'aspect accompli tendant logiquement à exprimer un passé et l'inaccompli un présent et un futur . C'est le cas du latin où aux temps de "l'infectum" ( "qui n'est pas accompli" ), présent, imparfait, futur, répondent ceux du "perfectum" ( "qui est accompli" ), parfait, plus-que-parfait, futur antérieur . Les langues sémitiques reposent sur ce bipartisme ; l'hébreu biblique, l'araméen, l'arabe, les langues sudarabiques opposent aux suffixes personnels ajoutés à la base verbale pour l'accompli les préfixes verbaux de l'inaccompli (auxquels peuvent s'ajoutent des suffixes au duel et au pluriel) : sudarabique, accompli "kətōbən ("nous avons écrit"), inaccompli nəkōtəb" ("nous écrivons") . 
Aspect global. 

Ce découpage ne rend pas compte des formes qui s'ajoutent à l'accompli pour exprimer des faits passés comme le passé simple des langues romanes, le prétérit des langues germaniques, le passé du turc . Celles-ci envisagent le procès dans sa globalité, en rupture avec la situation d'énonciation, à la différence d'un accompli qui exprime généralement le résultat d'une action antérieure qui se poursuit ou dont l'effet se fait sentir dans le temps de référence . 

On peut les considérer comme des temps du passé, dénués de toute valeur aspectuelle , comme on le fait généralement de l'infinitif aoriste du grec ancien dont l'emploi s'oppose à l'infinitif présent à valeur d'inaccompli). Certains linguistes , en revanche, parlent d' l'aspect global . Ainsi les prétérits anglais et espagnol présentent le procès comme un événement complètement terminé, dans un temps révolu, coupé du présent de l'énonciation : " I saw them yesterday , los vi ayer , je les ai vus hier" ( La présence de l'adverbe de temps rend impossible ici l'emploi du present perfect ( "I have seen" ) ou du pretérito perfecto ( "los he visto" ) qui établirait un lien avec le moment de l'énonciation en contradiction avec la présence de l'adverbe.

Différence entre accompli/inaccompli et perfectif /imperfectif

Ces termes sont souvent confondus , alors qu'ils renvoient à des notions différentes . L'imperfectif et le perfectif se réfèrent aux langues slaves où une majorité de verbes se présentent en couple, partageant pour la plupart un radical commun et un sens identique voisin. Le premier présente le procès sans en spécifier le terme, le second exprime un procès non seulement accompli (ou devant être accompli), mais au terme duquel il ne peut être poursuivi , différence que le français n'exprime pas par le verbe, mais en ajoutant éventuellement un complément de temps : "j'ai lu ce livre pendant deux heures" correspond à un imperfectif, mais "j'ai lu ce livre en deux heures" rend nécessaire en russe l'usage du perfectif. Ainsi à l'infinitif " lire" correspond en russe tantôt l'imperfectif читáть, tchitát' , tantôt le perfectif прочитáть, protchitát' : "Нáдо читáть, nádo tchitát', il faut lire" (imperfectif) , mais "Нáдо прочитáть этo письмó , nádo protchitát' êto pismó, il faut lire cette lettre" (perfectif). De même en bulgare, les deux phrases "аз пих еднo кафе" ("az pix edno kafé") et "аз изпих еднo кафе" ("az izpix edno kafé") correspondent toutes deux à un passé accompli en français , mais seule la seconde indique que l'action a été accomplie et menée à son terme .

Aspect progressif et aspect habituel.

Une langue peut différencier l'accompli de l'inaccompli en ne grammaticalisant que l'une d'entre elles. L'autre ne se repère que par défaut. A l'accompli "il a parlé" s'oppose l'inaccompli "il parle" qui signifie tout aussi bien "il est capable de parler", "il a l'habitude de parler", "il est en train de parler". 

Nombreuses en revanche sont les langues qui disposent de marqueurs propres à l'inaccompli , en présentant éventuellement des sous-catégories comme le progressif ou continu et l'habituel . En quechua "luru-n rima-n" veut dire "le perroquet parle" ( rima- = parler + -n , marque de la 3ème personne du singulier ) dans le sens où c'est une vérité générale, une capacité du sujet ;" riman" n'indique rien d'autre qu'une action rapportée à une 3ème personne ; mais si l'on ajoute le suffixe "-sha-" : "lurun rimashan" , la forme verbale est à l'aspect progressif :" le perroquet est en train de parler". Le procès est saisi dans son développement Ce morphème aspectuel peut se combiner avec des marques temporelles : "lurun rimasha-rqa-n" ( rima + sha + rqa, suffixe du passé + -n ) , "le perroquet était en train de parler". L'anglais, l'espagnol, le portugais, l'italien, le hindi ont une forme progressive constituée d'un auxiliaire suivi ou précédé d'un gérondif ; les langues agglutinantes recourent à un affixe ; par exemple en turc : "Ahmet bir elma y-iyor-du" ( bir elma=une pomme , ye-mek=manger , -iyor- = suffixe du progressif , * ye + iyor- > yiyor- , -du = suffixe du passé ) , "Ahmet était en train de manger une pomme" ; en Swahili : "ni-na-soma kiswahili" ( ni- = préfixe 1ère pers.sing , -na- =progressif , (ku)soma = lire, étudier ), "j'étudie actuellement le Swahili" 

Dans ces langues, comme dans bien d'autres, un autre affixe exprime l'habituel ou des vérités générales, autre sous-aspect de l'inaccompli; par exemple en turc : "Ahmet sabahları bir elma y-er-di" , "les matins, Ahmet avait l'habitude de manger une pomme" ( sabah-lar-i =les matins ; bir elma=une pomme ; ye-mek=manger, *ye+er➜yer ; - er- =suffixe aspectuel à valeur générale ; -di= suffixe du passé ) ; en swahili : "mimi hu-soma kiswahili kila siku , j'étudie le swahili chaque jour" ( mimi = pr. personnel 1ère personne ; hu- = préfixe de l'habituel ; (ku)soma = lire, étudier ; la forme est la même à toutes les personnes, d'où la présence d'un pronom personnel) . Le swahili possède un troisième présent, dit indéfini , beaucoup moins employé, dont l'emploi recoupe partiellement celui de l'habituel. En turc comme en Swahili, l'existence de formes composées avec l'auxiliaire "être" permet d'exprimer ces sous-catégories aux autres temps.

D'autres morphèmes présents dans la forme verbale expriment ce que la tradition grammaticale occidentale nomme un mode. Ce terme englobe des emplois divers, en premier lieu la traduction d'une modalité , c'est-à-dire la position du locuteur à l'égard des faits rapportés dans son énoncé : il peut avant tout, et c'est dans l'usage des modes une opposition fondamentale, les présenter comme avérés ( ) ou comme envisagés ( ). Dans le premier cas le locuteur se réfère à l'état du monde tel qu'il est au moment de l'énonciation ; dans le second cas il se réfère à un monde autre que celui qui est au moment de l'énonciation. 

Il est rare que cette dichotomie soit rendue en tant que telle par des morphèmes spécifiques comme en birman. Dans cette langue, le verbe n'exprime pas les temps , mais, dans les déclaratives et les relatives, à l'exception de l'impératif, il a nécessairement une terminaison différente selon que le fait, passé ou présent, est avéré ou non encore réalisé , ce qui englobe le futur :

ဗမာစကားသင်တယ် / bəmazə'ga θiN- tɛ / ( birman-langue apprendre-part.réalis dɛ/tɛ), il apprend le birman / il appris le birman ; ဗမာစကားသင်မယ် / bəmazə'ga θiN-mɛ/( birman-langue apprendre-part.irréalis mɛ ), il va apprendre/ il apprendra le birman ; ဗမာစကားသင်လိမ့် မယ် / bəmazə'ga θiN-leiN'-mɛ/ ( birman-langue apprendre-part.verbale de probabilité- part.irréalis mɛ ) , il apprend probablement le birman. L'ajout du morphème verbal de la probabilité leiN' entraîne obligatoirement la terminaison de l'irréalis mɛ .

Pour exprimer , de nombreuses langues n'ont qu'un mode, l'indicatif ; la modalité réalis est d'ailleurs considérée par certains comme une absence de modalité puisque "il a réussi" est une assertion simple où le locuteur ne traduit aucune attitude personnelle au contraire de "il doit réussir" ou "je veux qu'il réussisse" ou "qu'il réussisse" qui sont des assertions modalisées . 

La , de son côté peut s'exprimer par différents modes,puisque l'envisageable, au contraire du réel, peut être, par exemple, objet de désir ou considéré comme possible ou encore nécessaire , modalités qui pourront être exprimées par l'optatif, l'hypothétique, l'impératif, le subjonctif. Le locuteur peut par ailleurs émettre une réserve sur la véracité d'un fait en recourant au médiatif.

La modalité relève du domaine conceptuel et le mode verbal n'en est qu'une traduction linguistique, la plus grammaticalisée, à côté d'autres procédés morphologiques (auxiliaires modaux comme "devoir" ou "pouvoir") ou lexicaux (adverbes comme "peut-être"). Inversement, un mode dans une langue donnée peut très bien exprimer différentes modalités. Ainsi en est-il du subjonctif en français et dans les autres langues romanes. Le nombre de modes est très variable. Ainsi l'albanais , outre l'indicatif, a un optatif, un subjonctif, un optatif, un conditionnel et un miratif ; les langues slaves, au contraire, n'ont que l'impératif et un conditionnel périphrastique. L'opposition indicatif/ subjonctif des subordonnées d'autres langues n'y est pas exprimée par le verbe mais par le choix du subordonnant. 

La plupart des formes impersonnelles comme les infinitifs, les participes des langues romanes, par exemple, le supin et l'adjectif verbal du Latin, le ou nom verbal de l'arabe n'expriment pas, sauf exception, une modalité ; elles dépendent d'un autre verbe et apprtiennent à la fois à la catégorie verbale et à d'autres catégories grammaticales comme le nom, l'adjectif ou l'adverbe.

Il existe un classement traditionnel des verbes français qui répartit l'ensemble des verbes en trois groupes. 

Les verbes du premier groupe rassemblent tous les verbes ayant une terminaison à l'infinitif en « er » à l'exception du verbe aller. Les verbes du premier groupe ont un seul radical. 
Exemple :
Chanter. 

C'est le groupe le plus nombreux. Il est également le plus productif car tous les nouveaux verbes sont forgés sur son modèle (ex : débriefer, réinitialiser, etc), l'exception notable de amerrir, alunir.

Le deuxième groupe rassemble tous les verbes ayant leur participe présent finissant par « issant », à l'exception de maudire, qui appartient au troisième groupe (maudissant au participe présent).
Ils se terminent tous par ir (phonétiquement).

Exemple : Finir (infinitif), au participe présent : finissant ; Haïr (infinitif), au participe présent : haïssant. 

Ce groupe compte plus de 300 verbes.

Le troisième groupe est très disparate. Il regroupe tous les verbes qui n'appartiennent pas aux premier et deuxième groupes. Ce sont notamment tous les verbes avec une terminaison en « ir » qui n'ont pas la terminaison issant au participe présent, « re » et « oir ».

Exemple : Boire, dire, venir.

Il existe un classement traditionnel des verbes anglais en divers groupes selon les modifications morphologiques opérées sur les radicaux des verbes. Ces verbes font partie des verbes dits irréguliers, mais les verbes dits réguliers (dont la conjugaison se fait en -"ed") présentent aussi une irrégularité dans leur prononciation de cette particule, qui varie suivant les verbes.

En néerlandais, tout comme en français, le verbe varie selon la personne, le temps, le mode, et la voix. De plus, selon la manière dont ils forment leur préterit et participe passé, les verbes néerlandais réguliers se font subdiviser en deux groupes principaux : les verbes « forts » (qui ont de l'apophonie dans le radical) et «  faibles  » (qui obtiennent le suffixe "-d(e)(n)" ou "-t(e)(n)").

L'emploi des temps en néerlandais et l'emploi des temps français ne correspondent pas exactement entre eux. La dénomination des temps est très longue en néerlandais, les grammairiens et enseignants utilisent fréquemment les abréviations.

Voici la liste des temps :

Un verbe est dit défectif lorsque sa conjugaison est incomplète : un certain nombre de temps, de modes ou de personnes sont inusités.

Il est important de noter que les verbes qui sont défectifs dans une langue ne le sont pas forcément dans une autre, par exemple pleuvoir est défectif en français mais pas en espéranto où l'on peut dire théoriquement mi pluvas (je pleus) alors que la forme est inexistante en français.

Exemples :

Les verbes dits « défectifs » en anglais sont "can", "may", "must", "shall", "will", "ought", ainsi que "dare" et "need" dans certains de leurs emplois : ils ont une conjugaison incomplète, quatre d'entre eux n'ayant que deux formes, un présent et un prétérit ("can" ("could"), "may" ("might"), "shall" ("should"), "will" ("would")), les autres ayant une forme unique. 

On les dénomme également « auxiliaires de modalité » en raison de leur rôle d'auxiliaires. Ils ne prennent pas d"'s" à la du singulier du présent et ils se conjuguent sans "do" aux formes interrogative, interronégative et négative (ex : forme affirmative : "He can ride a bike" - forme négative : "He can't ride a bike" - forme interrogative : "Can he ride a bike?" - forme interronégative : "Can't he ride a bike?").



</doc>
<doc id="8632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8632" title="Euskadi ta Askatasuna">
Euskadi ta Askatasuna

, plus connu sous son acronyme ETA (pour en basque), est une organisation armée basque indépendantiste d'inspiration marxiste (révolutionnaire).

Fondée en 1959, l'organisation a évolué d'un groupe résistant au régime franquiste vers une organisation indépendantiste basque.

Depuis 1968, selon les chiffres officiels et les communiqués d'ETA, ETA a tué 829 personnes, fait des centaines de mutilés, commis des dizaines d'enlèvements et de nombreuses extorsions de fonds.

ETA et une partie du mouvement nationaliste basque dénoncent la répression et les crimes imputés au régime franquiste. Selon la fondation Euskal Memoria, depuis 1960, 494 personnes ont été tuées, personnes ont été incarcérées dont ont porté plainte pour avoir été torturées. Néanmoins, l'avènement de la démocratie en Espagne en 1977 ne fera pas baisser le nombre des attentats. Au contraire, le bilan de ceux-ci, les séquestrations d'entrepreneurs et de personnalités publiques augmenteront fortement les années suivantes.

Le groupe est proscrit comme organisation criminelle par les autorités espagnoles. Il est placé sur la liste officielle des organisations terroristes du Canada, des États-Unis, de la France et du Royaume-Uni et l'était jusqu'en 2009 sur celle de l'Union européenne mais n'apparaît plus en 2010. En janvier 2017, encore 347 prisonniers sont incarcérés dans des prisons en Espagne, en France, et dans d'autres pays.

La plupart des revendications d'ETA portent sur l'indépendance du Pays basque ou "Euskal Herria" et ce, dans un courant marxiste-léniniste. La devise d'ETA est « Bietan jarrai » et signifie « continuer dans les deux voies ». Elle se rapporte aux deux figures du symbole, un serpent (représentant la sagesse, et par extension la politique) enroulé autour d'une hache (représentant la force, et par extension la lutte armée).

Le 5 septembre 2010, l'organisation indépendantiste basque annonce un cessez-le-feu dans une vidéo remise à la chaine d'information anglaise BBC. Le 10 janvier 2011, ETA annonce un cessez-le-feu , ce qui correspond à l'appel dit , signée par différentes organisations internationales, et à l', signé par les principales forces de la gauche abertzale, qui appelaient ETA à franchir ce pas. Dans ce communiqué, l'organisation se donne pour objectif d'obtenir la au Pays basque. Le 20 octobre 2011, l'organisation indépendantiste basque annonce « la fin définitive de son action armée ».

Les manifestations qui peuvent rassembler des dizaines de milliers de sympathisants, principalement de gauche mais aussi conservateurs du Parti national basque et qui sont pour le gouvernement interdites, parce que considérées comme soutien direct à ses prisonniers, sont selon les organisateurs un ras-le-bol contre l'éloignement des militants détenus′.

Immédiatement après la guerre, des membres démobilisés d'Eusko Gudarostea furent formés par les Etats-Unis pour renverser le gouvernement de Franco, certains formeront par la suite les instructeurs de l'ETA.

Pendant l'année universitaire 1951-1952, de jeunes intellectuels décident de fonder le groupe d'études sur le nationalisme basque "Ekin" (« entreprendre »). Ils se rapprochent par la suite des militants du mouvement EGI "Euzko Gaztedi Indarra" (Jeunesse basque), issu du Parti nationaliste basque (PNV). Les deux mouvements fusionnent, mais rapidement des désaccords éclatent entre les membres plus modérés d'EGI, défendant un nationalisme non violent proche de la Démocratique chérienne et atlantiste et les militants d'Ekin beaucoup plus radicaux. Fin 1958, ces derniers décident de créer une nouvelle organisation.

Sa création remonte au . Presque immédiatement, ses militants affirment leur volonté d'obtenir par « la lutte armée » l'indépendance du Pays basque. Des tracts sont distribués mais les militants veulent passer à l'action révolutionnaire. En décembre 1959, les premières charges explosives sont placées dans les commissariats de police et des casernes de la garde civile. Dans l'été 1960, plusieurs bombes éclatent dans les gares du Pays basque. Le premier mort est un bébé de 22 mois qui succombe de ses blessures à la suite de l'explosion d'une bombe dans la gare d'Amara de Saint-Sébastien. La responsabilité de l'attentat non revendiqué ne sera connue que plusieurs décennies après.

L'organisation jouit à ses débuts d'une grande popularité, en particulier dans les milieux de gauche, non seulement au Pays basque, mais aussi dans le reste de l'Espagne pour son opposition frontale au régime dictatorial du général Franco. Les Basques considéraient les "etarras" comme étant de vrais "gudaris" (défenseurs du gouvernement et du peuple basques pendant la guerre civile).

L'organisation bénéficie également à ses débuts du soutien du clergé basque. Nombre de militants du mouvement se réclament, en effet, de la doctrine sociale de l'Église. La date du n'a d'ailleurs pas été choisie au hasard : elle correspond tout à la fois à la date de fondation du PNV, mais aussi à celle de la mort d'Ignace de Loyola, une indication que l'organisation omettra une fois son virage vers le marxisme opéré. Elle bénéficiera également d'une grande partie des infrastructures du PNV et ce jusqu'en 1962-64, date de la rupture avec le vieux parti nationaliste.

En 1962 a lieu sa première assemblée, dans laquelle elle est définie comme une « organisation clandestine révolutionnaire ». Elle exige la reconnaissance du basque comme seule langue officielle. En 1964, sous l'influence des membres maoïstes, les militants adoptent les principes de la « guerre révolutionnaire ». L'ETA rompt tous ses liens avec le PNV qualifié de « bourgeois capitaliste ». Ce discours rejoint celui de l'agitateur politique et écrivain Federico Krutwig qui affirme la nécessité de lier la lutte nationaliste pour la libération du Pays basque et la lutte des classes en faveur du « prolétariat international ».

En 1965, commencent les attaques à main armée et l'encaissement de l'impôt révolutionnaire (extorsion de fonds auprès de certaines cibles : individus considérés comme ennemis, entreprises...).

Le 7 juin 1968, le policier José Pardines Arcay est abattu. L'auteur, chef de l'ETA, Txabi Etxebarrieta, est abattu par la police. Le 2 août, en représailles, le commissaire Melitón Manzanas est abattu par ETA. Pour la première fois, l'organisation fait la une des journaux.

En décembre 1970, le procès de Burgos où 16 indépendantistes sont jugés connaît un large écho international soulevant des mouvements de protestation dans plusieurs pays. L'attentat qui tue en 1973 Luis Carrero Blanco, chef du gouvernement et présenté comme le successeur probable de Franco, bénéficie de nombreux commentaires médiatiques.

Néanmoins, l'attentat de Madrid du 13 septembre 1974 qui occasionne la mort de 12 civils fait perdre au mouvement une partie de ses soutiens dans la presse.

À partir de 1974, l'accroissement des attentats aboutit à la scission d'ETA en deux branches. L'une est « ETA militaire » ou ETA(m), composée en grande partie d'exilés vivant au Pays basque français qui considèrent qu'ETA doit être une organisation armée, subordonnée à la direction idéologique de KAS. L'autre est « ETA politico-militaire » ou ETA(p-m), composée principalement de militants vivant au Pays basque espagnol et qui considèrent que la lutte politique et la lutte armée doivent être le fait d'une seule et même organisation. Différents groupuscules marxistes, tiers-mondistes, guévaristes ou autres s'affrontent au sein du mouvement.

En 1976 les « poli-milis » privilégient la voie politique, subordonnant la voie militaire à celle-ci, et participent à la création de la coalition nationaliste de gauche "Euskadiko Ezkerra" (« gauche basque »). En 1977 les commandos spéciaux ("bereziak") d'ETA « politico-militaire » rejoignent ETA « militaire ».

Paradoxalement, l'avènement de la démocratie en Espagne en 1977 n'a pas pour conséquence de faire baisser le nombre des attentats. Au contraire, le bilan de ceux-ci et des séquestrations d'entrepreneurs et de personnalités publiques s'alourdit fortement. Ainsi, entre 1960 et 1975, le nombre des victimes de l'ETA est de 44 personnes. Il sera de 118 victimes en 1980, l'année la plus sanglante.

En 1982 des pourparlers ont lieu entre le gouvernement central espagnol et la coalition "Euskadiko Ezkerra" pour mettre fin aux violences ; une amnistie pour les membres d'ETA poursuivis ou incarcérés est accordée en contrepartie de l'arrêt des activités terroristes. ETA « politico-militaire » s'auto-dissout cette même année, ses militants abandonnant l'usage de la violence pour atteindre leurs objectifs.

Cependant, ETA « militaire » (qui est désormais désignée simplement par « ETA », ETA « politico-militaire » s'étant dissoute) considéra comme traîtres ceux qui acceptaient de mettre fin à la lutte armée, et fit assassiner des membres d'ETA en exil qui rentraient au pays sous couvert de l'amnistie.

En 1995, ETA commença à cibler des élus basques, des intellectuels basques ou des policiers basques considérés comme « traîtres ». Une des actions les plus retentissantes de cette politique est l'assassinat d'un élu du Parti populaire, Miguel Angel Blanco en juillet 1997. Le sentiment de voir l'action d'ETA dégénérer en guerre civile, ainsi que la lassitude de la population devant la violence, ont érodé le support populaire à ETA.

En septembre 1998, ETA décida d'une trêve unilatérale. Devant l'échec des négociations avec le gouvernement espagnol, ETA rompit la trêve en novembre 1999. Les attentats recommencèrent.

À partir de 2002, année où est votée la "Ley de partidos", le gouvernement central espagnol de José María Aznar, avec l'appui de l'opposition (PSOE), poursuit une série d'actions contre les organisations politiques et culturelles basques considérées comme étant liées ou soutenant l'action d'ETA : interdiction de partis politiques, d'associations, fermeture de journaux et de radios. Désormais elles peuvent être condamnées par délit d’apologie du terrorisme ou être interdites de participation à certains scrutins.

En 2005, le Parti communiste des terres basques, assimilé par les autorités à une branche politique de l'ETA et interdit en conséquence, avait obtenu plus de 12 % des voix aux élections parlementaires basques.

ETA déclare une trêve en mars 2006 et dénoncera dans un communiqué ultérieur l'absence d'avancée significative de la part des gouvernements des États espagnol et français, reprochant notamment que le rapprochement des prisonniers politiques basques ne soit pas ébauché (l'argument retenu par l'organisation est que l'éloignement des prisonniers politiques basques à plus de de leur terre d'origine est appliqué).

Intransigeante sur la totalité des points négociés, ETA commet un nouvel attentat le dans l'aéroport madrilène de Barajas. Dans un communiqué adressé le lundi 4 juin 2007 aux quotidiens Berria et Gara, l’organisation basque ETA annonce la rupture définitive du cessez-le-feu permanent en vigueur depuis le 24 mars 2006.

Le 20 octobre 2011, l'ETA annonce l'arrêt définitif de ses activités armées.

Dans la nuit du 6 au 7 avril 2017 l'organisation séparatiste annonce son désarmement total. Le 8 avril la justice française met la main sur l'arsenal d'ETA (3,5 tonnes d'armes et explosifs) grâce à une liste de 8 planques fournies par l'organisation aux autorités. Ces planques sont situées dans le Sud-Ouest de la France, longtemps base arrière du groupe. Il ne reste qu'une vingtaine de membres dans le mouvement indépendantiste. 

En février-mars 2018, suite à un débat interne, la direction appelle ses membres à voter la dissolution de l'organisation indépendantiste. 

En 1982 sont créés les Groupes antiterroristes de libération (GAL) qui ont pour but d'éradiquer les militants (ou supposé tels) d'ETA. Les GAL sont auteurs de nombreux attentats et assassinats de 1983 à 1987 dont certains visaient à provoquer la terreur contre des civils. La justice espagnole a poursuivi plusieurs militaires de la garde civile ainsi que des responsables du gouvernement espagnol du PSOE (ministre de l'Intérieur : Barrionuevo, secrétaire d'État à la sécurité : Rafael Vera) pour leur participation aux activités violentes du GAL.

Le , une vaste opération policière autour de Salies-de-Béarn, en France, a permis l'arrestation du numéro un présumé de l'appareil politique d'ETA, Mikel Albizu Iriarte, alias "Mikel Antza", et de sa compagne María Soledad Iparragirre Genetxea, dite « Anboto », chargée de la gestion de l'« impôt révolutionnaire » sur les entreprises.

Le à Cauterets, est arrêté Mikel Garikoitz Aspiazu Rubina, dit « Txeroki », considéré comme le chef militaire de l'organisation par le gouvernement espagnol.

Le au soir est arrêté dans le village de Montauriol, Pyrénées-Orientales, Jurdan Martitegi, soupçonné d'être le principal dirigeant militaire de l'organisation séparatiste basque ETA et successeur de Mikel Garikoitz Aspiazu Rubina, dit « Txeroki ».

Le , sont arrêtés Asier Borrero, Itziar Plaza et Iurgi Garitagoitia à Idron, près de Pau. Le 15 août, sont arrêtés Alberto Machain Beraza, Aitzol Etxaburu et Andoni Sarasola dans la station de montagne de Villarambert-le-Corbier, en Savoie. Le 19 octobre, Aitor Elizaran, considéré à Madrid comme le chef de l'appareil politique de l'ETA, et sa compagne Oihana Sanvicente à Carnac, en Bretagne. Le 28 février 2010, Ibon Gogeascoechea Arronategui, considéré comme le « numéro un », est arrêté en Normandie. Le 27 mai 2012, Oroitz Gurruchaga Gogorza, considéré comme le responsable de l'appareil militaire et du recrutement, et Xabier Aramburu, son adjoint, sont arrêtés à Cauna dans les Landes.

Le , Mikel Irastorza, considéré comme l'un des principaux chefs de l'ETA, est mis en examen à Paris.

Les 16 et 17 décembre 2016, cinq personnes sont interpellées à Louhoussoa pour leurs liens présumés avec l'ETA selon le Ministère de l'intérieur, alors que ces personnes, militantes reconnues de la société civile, et non-violentes, avaient annoncé vouloir favoriser le processus de paix en détruisant une partie de l'arsenal de l'ETA. Un caméraman et une journaliste étaient d'ailleurs là pour enregistrer les faits et ont aussi été arrêtés. Ces arrestations seront suivies à Bayonne d'une manifestation d'environ 4000 personnes réclamant leur libération.

Si l'organisation a toujours été ultra minoritaire comptant entre 200 et 600 membres avec un maximum de 800 dans les années 1980, le bilan humain de 50 ans d'activisme armé est de . De ce nombre, 486 étaient membres de l'armée ou de la police et 343 des civils. D'autres sources mentionnent en tout..

Ces morts sont répartis géographiquement : 551 au Pays basque, 123 à Madrid, 55 en Catalogne, 40 en Navarre, 57 dans les autres régions d’Espagne et 3 en France.

A ces nombres s'ajoutent ceux de 113 militants de l'ETA ayant trouvé la mort lors de heurts avec la police et les forces de sécurité ou lors de suicides en prison.




Rejetant la théorie du conflit, un rapport de 2015, commandé par le gouvernement basque à des historiens liés à l'université du Pays basque et appartenant à l'institut Valentín de Foronda, estime en revanche qu'Euskadi n'a pas été victime d'un conflit avec l'État mais d'une tentative de l'ETA d'imposer un projet totalitaire, ce qui correspond dans les grandes lignes à la position de l'État espagnol.

Une opération policière du aboutit à l'arrestation de cinq personnes de la société civile du Pays basque nord (un syndicaliste, un agriculteur, un viticulteur et deux journalistes) chargées de rendre dix caisses d’armement aux autorités françaises, et fait apparaître des armes : une dizaine de pistolets-mitrailleurs Uzi, une dizaine de fusils d’assaut G3 (Hecler & Koch), une vingtaine de revolvers Smith & Wesson, des pistolets (Sig-Sauer, Star, Browning), des centaines de détonateurs, des dizaines de kilos d’explosifs, des cordons et des munitions. 
Suite à cela, le processus de désarmement souhaite éviter la condamnation des individus impliqués.

Le , l'ETA fournit aux autorités françaises, via des « artisans de la paix » de la société civile basque, la liste et les emplacements de ses 8 caches d'armes en France, en vue de son désarmement total. Les caches sont fouillées par la police, sans violence ni résistance, qui y retrouve d'armes, d'explosifs et de munitions.

Un film permettant d'avoir une vision « de l'intérieur » de la relation qu'ont les Basques avec leur histoire politique est "La pelote basque, la peau contre la pierre" (Julio Medem, 2003).









</doc>
<doc id="8633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8633" title="Campus de Ker Lann">
Campus de Ker Lann

Le campus de Ker Lann est un campus se situant à une dizaine de kilomètres au sud-ouest de Rennes, sur la commune de Bruz (Bretagne, Ille-et-Vilaine). C’est un campus mixte sur lequel cohabitent entreprises, écoles publiques et privées et centres de formation. En breton, Ker Lann signifie littéralement "Lieu ou village de la Lande". 

Ce campus, côtoyé par quelque étudiants, est desservi par la gare de Ker Lann et par les lignes 57 et Ker Lann ex du réseau STAR.

Le campus est une idée portée initialement par Pierre Méhaignerie, alors président du conseil général d'Ille-et-Vilaine en 1990. Le campus est ouvert en 1992, le conseil général d'Ille-et-Vilaine investissant 178 millions de francs en cinq ans.

Plusieurs écoles s'installent sur le campus les premières années, dont l'École Louis de Broglie en 1992, l'Antenne de Bretagne de l'École normale supérieure de Cachan en 1994, et l'École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information en 1996

La Faculté des Métiers devait être inaugurée le 11 septembre 2001 en présence du président de la république Jacques Chirac, la tragédie américaine n'ayant finalement pas permis cela. 

Le campus de Ker Lann compte 16 écoles, offrant une très grande diversité de formations




</doc>
<doc id="8634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8634" title="Liste des monarques de France">
Liste des monarques de France

La liste des monarques de France réunit les rois et les empereurs qui ont régné sur la France, au travers des différentes constructions politiques, territoriales et dynastiques qui se succédèrent (Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Valois, Bourbons, Orléans, Bonaparte). Parmi les différents moments de cette royauté française, on distingue l'époque des royaumes francs au haut Moyen Âge, le royaume de France en tant que tel jusqu'à la Révolution française, puis le Premier Empire, la Restauration, la monarchie de Juillet et enfin le Second Empire. Le dernier monarque ayant régné en France est l'empereur , déchu officiellement le , après la défaite de Sedan. Jusqu'alors, la France avait toujours été une monarchie ou un empire, hormis durant deux périodes : la Première République, du au , et la Deuxième République, du au (voir la liste des présidents de la République française). 

La date de commencement de la France en tant que royaume et entité politique constituée est sujette à controverse. La date la plus reculée admise est celle de l'avènement de Clovis en 481, qui correspond globalement à l'émergence et la consolidation du "Regnum Francorum". Son mariage et sa conversion au christianisme lui ont permis de réunir le royaume des Francs, celui des Burgondes et les restes du pouvoir impérial exercés par les évêques dans les différentes cités gallo-romaines. Le territoire continue sur plusieurs siècles à s'appeler la Gaule, mais on possède depuis cette date des actes de la chancellerie de France qui attestent de l'existence et de la continuité d'un État franc, puis français.

Sous la royauté, diverses listes de souverains français ont existé et toutes n'étaient pas cohérentes ; ainsi la liste des rois représentés dans la grand-salle du Parlement de Paris ne coïncide pas avec celle du "Registre de Guérin" réalisé par le clerc Étienne de Gallardon sur ordre de l'évêque de Senlis. Ces diverses listes avaient pour particularité d'intégrer les prédécesseurs païens de , à commencer par Faramond, de suivre la suite des rois de Neustrie en excluant ceux d'Austrasie. Les différences portaient sur la prise en compte ou non de Charles Martel, représenté comme roi à la basilique Saint-Denis ou sur le reliquaire de "Saint" Louis de la Sainte-Chapelle, de Charles de Basse-Lotharingie intégré dans le "registre de Guérin", de roi élu mais n'ayant pas régné comme Philippe frère aîné de représenté à la grand-salle. Du haut Moyen Âge jusqu'à la Renaissance, la légende de l'origine troyenne des Francs et des Gaulois, permit également aux Francs puis aux Français, de faire de leurs souverains les héritiers des rois de Troie et des Gaules ; ainsi, Jean Lemaire de Belges raconta l'histoire des rois des Gaules ancêtres des rois de Troie et de France. Les listes produites par les serviteurs directs de la monarchie française s'en tenaient cependant aux seuls rois des Francs et de France. La liste de l"'Almanach royal", paraissant sous l'Ancien Régime et la Restauration, ne donnait que les rois et les reines depuis Hugues Capet.

Depuis, plusieurs listes ont été établies par les historiens et pour une chronologie précise, notamment des règnes du haut Moyen Âge, on peut consulter : 

Hervé Pinoteau donne par exemple quatre-vingt-cinq souverains de à en incluant les rois d’Austrasie, les empereurs Lothaire et , les rois associés sous les premiers Capétiens directs.

Le titre officiel des souverains français a évolué au cours des âges : roi des Francs, roi de France, roi des Français, empereur des Français. Ces quatre titres ont pu être complétés de titres complémentaires correspondants aux souverainetés étrangères acquises par le monarque.





Au-delà du titre officiel, les rois de France bénéficiaient de deux qualifications accordées par les papes :

Dès la fin du Moyen Âge, on commença à numéroter les rois depuis les Mérovingiens, à partir des ancêtres mythiques de la « Première race de France ». Cette numérotation débute avec le mythique Faramond, premier roi franc païen, et omet plusieurs rois, car elle ne retient que le seul souverain de Paris ou de la Neustrie durant les périodes de partages successoraux du royaume des Francs. Ainsi, dans la grand-salle du palais de la Cité, la numérotation des rois Thierry et Dagobert ne tenait pas compte des rois des Francs d'Austrasie. Sous l'Ancien Régime, les rois de France tiennent les seuls rois de Neustrie pour leurs prédécesseurs et est donné comme étant le « de France », suivant la numérotation émise par Jean du Tillet. On trouve ainsi les mentions de « , de France » du vivant du roi, et était connu comme le « roi de France ».

Compte tenu du fait que les rois d'Austrasie se considéraient et se titraient « rois des Francs », ils sont désormais donnés et numérotés dans les listes de souverains francs et français. Ainsi, Hervé Pinoteau donne ou de France. Après le partage de 843, les rois des Francs de l'Ouest, à partir de 911 et le règne de , sont les seuls à se titrer « rois des Francs ». Ils sont comptés dans la liste des rois français, les autres royaumes issus du partage ayant perdu conscience de leur lien avec le royaume des Francs originel, essentiellement basé en Gaule.

La numérotation des grands personnages homonymes ne débute qu’au . En France, celle des rois apparaît sous le règne , roi de à . À la suite notamment de l’"Histoire et culture historique dans l’Occident médiéval" de Bernard Guenée, les historiens s’accordent pour considérer le dominicain et encyclopédiste Vincent de Beauvais comme le premier chroniqueur connu à numéroter les rois de France ; Primat de Saint-Denis la systématise.

Il est admis que , roi de France de à , est le premier à se donner un numéro d’ordre. , roi de France de à est le premier des « Louis » à prendre un numéro d’ordre ; son successeur, , roi de France de à , le premier à graver son numéro d’ordre sur la matrice de son sceau ; et son successeur, , roi de France de à , le premier à graver son nom associé à son numéro d’ordre sur les monnaies royales. Le numéro d’ordre de , roi de France de à , ne lui a été attribué qu’après sa mort, par rétronymie, afin de prévenir la confusion avec son petit-fils, , roi de France de à .

La plupart des Mérovingiens ne règnent que sur une partie du royaume franc, au gré des partages. Néanmoins, ils portent tous le titre de « roi des Francs » ', et non celui de « roi de Reims » ou de « roi d'Austrasie », ce qui témoigne d'une conscience de l'unité du '.


</doc>
<doc id="8635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8635" title="Louis le Pieux">
Louis le Pieux

Louis dit « le Pieux » ou « le Débonnaire »), né en 778 à "Cassinogilum" (localisation incertaine, soit Casseuil près de Bordeaux,Chasseneuil-du-Poitou dans la Vienne ou encore Casseneuil en Lot-et-Garonne) et mort le à Ingelheim près de Mayence, est roi d'Aquitaine jusqu'en 814, puis empereur d'Occident de 814 à sa mort. 

Son règne est marqué par de nombreuses menaces sur l'unité de l'Empire carolingien : non seulement il doit faire face aux raids des Vikings, mais ses fils se révoltent contre lui en plusieurs occasions. Les ambitions des grandes familles aristocratiques s'affirment de plus en plus, menaçant le pouvoir impérial.

Louis, prénom d'origine germanique, parfois latinisé en "Hludovicus" ou "Ludovicus", est un prénom traditionnel que l'on trouve dans la généalogie royale franque et qui commence avec Clovis, forme francisée du nom germanique « Hlod(o)wig », allemand moderne « Lud(e)wig », latinisé en "Clodovicus" (devenu « Clovis » par déformation).

Le qualificatif « le Pieux » est attesté de son vivant (en latin : "pius"), en particulier par la biographie écrite par le chorévêque de Trèves, Thégan (avant 800-vers 850), l'un de ses trois biographes : "Vita Hludovici Pii", et dans le texte écrit par son conseiller Agobard de Lyon, pourtant très critique envers Judith, sa seconde épouse, fervent soutien de Lothaire et principal artisan de la déposition de Louis en 833 : "Libro duo pro filiis et contra Iudith uxorem Ludovici Pii".

Ce surnom est lié à sa politique religieuse, nettement plus favorable à l’Église que celle de Charlemagne. Durant son règne, Louis réforme les monastères et change de politique à l'égard de la papauté en s'engageant à respecter le patrimoine de saint Pierre et à ne pas intervenir dans les élections pontificales. Le pape retrouve ainsi, après le contrôle exercé par Charlemagne, une certaine indépendance politique.

Il est possible aussi que son surnom de « Pieux » lui ait été valu par sa propension à fondre en larmes lorsqu'il entrait dans des lieux saints, comme ce fut le cas lorsqu'il se recueillit sur la tombe de son père Charlemagne à Aix-la-Chapelle.

À la cour, il s'entoure de clercs qui le conseillent, comme Agobard (769?-840), Frédegis († 834) et Benoît d'Aniane (750-821). En 822, il accomplit une pénitence publique à Attigny. En somme, la politique religieuse de Louis le Pieux a pour objectif de renforcer l'unité de l'Empire, un empire carolingien fondamentalement chrétien.

Quant à son surnom de « Débonnaire », il n'apparaît qu'une seule fois, durant le haut Moyen Âge, dans la biographie de l'Astronome, la "Vita Hludovici". Il n'emploie le superlatif latin "mitissimus" (« très doux »), que l'on traduit par « débonnaire », qu'une seule fois dans son récit (chap. 21). Mais ce terme est repris en 1275 par un clerc à Saint-Denis nommé Primat dans les "Grandes Chroniques de France", puis par d'autres chroniqueurs et historiens qui lui donnent une importance injustifiée.

Il est le sixième enfant et le quatrième fils de Charlemagne ; le cinquième enfant et le troisième fils de sa seconde épouse Hildegarde de Vintzgau, de la famille bavaroise des Agilolfing.

Au moment de sa naissance, durant l'été 778, alors que Hildegarde met au monde deux jumeaux, Louis et Lothaire (qui meurt peu après), Charlemagne est parti en expédition en Espagne. La naissance se déroule dans une des résidences royales, la "villa Cassinogilum", qui correspond plus certainement à l'actuelle commune de Chasseneuil-du-Poitou (département de la Vienne), qu'à celle de Casseuil (département de la Gironde) sur la Garonne, selon les historiens, encore qu'un ouvrage de 1660 désigne Casseneuil en Lot-et-Garonne, où le frère jumeau du roi Louis, Clotaire (ou Lothaire), serait mort et enterré à l'âge de 2 ans. 

Le , au cours de la célébration de la fête de Pâques à Rome, Charlemagne le fait couronner roi des Aquitains par le pape . Il n'a donc pas encore trois ans. Cette cérémonie voit aussi le couronnement du troisième fils qui n'a pas quatre ans, Pépin, roi d'Italie. Peu après, malgré son jeune âge, Louis est envoyé en Aquitaine sous la garde d'un tuteur, Arnold, et d'autres officiers.

Durant son règne en Aquitaine, le gouvernement est d'abord assuré par Charlemagne, qui nomme des comtes francs. À partir des années 790 (), Louis joue aussi un rôle dans le gouvernement de son royaume.

Parmi les personnalités du royaume d'Aquitaine, les principales sont Benoît d'Aniane, conseiller de Louis, d'origine wisigothique ; Guillaume, comte de Toulouse à partir de 788 en remplacement de Chorso, battu par un corps de l'armée musulmane. On peut aussi citer Bégon, gendre de Louis à partir de 806, et Hélisachar, son chancelier en 814.

Durant cette période, Louis vit le plus souvent dans ses palais royaux aquitains, à Doué-La-Fontaine, près de Saumur, Angeac entre Angoulême et Saintes, Cassinogilum (très probablement Chasseneuil-du-Poitou), et Ébreuil, ou encore "Jocundiacum" (aujourd'hui Le Palais-sur-Vienne, près de Limoges).

Il est, à plusieurs reprises, appelé par Charlemagne à venir passer quelque temps à la cour : 

À partir des années 790, il prend part à plusieurs expéditions militaires : en 792, il est envoyé avec Pépin dans une campagne contre le duché de Bénévent. Mais il s'agit surtout de campagnes en Espagne musulmane, où le pouvoir est détenu depuis 756 par l'émir omeyyade de Cordoue, en rébellion contre le califat abbasside de Bagdad. Les opérations des Francs au sud des Pyrénées bénéficient de l'action des rois asturiens dans l'ouest de la péninsule et de l'autonomie des gouverneurs musulmans, dont certains pactisent avec Charlemagne.

En 797, Louis mène le siège de Huesca.

En 800-801, il est à la tête de l'armée franque qui assiège, puis prend Barcelone. 

En 809, il fait partie de l'expédition contre Tortosa, qui échoue.

De nouveau en 811, avec succès cette fois. La marche d'Espagne atteint donc le bas cours de l'Èbre, tandis que Saragosse (objectif de l'expédition de 778) reste sous le contrôle des musulmans.

En 806, Charlemagne organise un partage de ses territoires en trois royaumes attribués à ses trois fils légitimes : Charles, Pépin et Louis. En plus de l'Aquitaine, Louis aura les régions de l'ancienne Gaule au sud du plateau de Langres (royaume de Bourgogne, Provence). Le titre impérial n'est attribué à personne. Mais ce projet est finalement inutile, puisque Pépin et Charles meurent en 810 et 811.

Au mois de septembre de cette même année (813), le susdit empereur Charles réunit une grande assemblée du peuple au palais d'Aix. Venant de tout son royaume et empire s'assemblèrent évêques, abbés, comtes, prêtres, diacres et assemblée des Francs auprès de l'empereur à Aix ; et là ils élaborèrent quarante-six chapitres sur ce qui était nécessaire à l'Église de Dieu et au peuple chrétien. Ensuite se tint une assemblée avec les dits évêques, abbés, comtes et nobles du royaume franc, et ils firent de son fils Louis un roi et un empereur. Ce à quoi tous consentirent pareillement, déclarant que cela était justifié ; et cela plut au peuple, et avec le consentement et l'acclamation de tout le peuple, il fit son fils Louis empereur avec lui, et il perpétua l'empire par la couronne d'or, le peuple acclamant et criant : Vive l'empereur Louis ! Et ce fut une grande joie dans le peuple ce jour-là.

En février 814, Louis apprend la mort de son père alors qu'il se trouve dans son palais de Doué-la-Fontaine.

Revenu à Aix-la-Chapelle après un voyage d'un mois, il procède à différents changements dans le personnel dirigeant, ses conseillers étant promus et ceux de Charlemagne écartés (en particulier ses cousins Adalard et Wala). Il renvoie du palais un certain nombre de femmes qui s'y trouvaient, y compris ses sœurs, qui sont placées dans des monastères.

Contrairement à Charlemagne, il renonce à s'intituler encore roi des Francs et des Lombards ; le seul titre qu'il porte est celui d'empereur, indiquant par là que son autorité est aussi universelle que celle du pape et s'étend comme elle à tous les chrétiens.

Le 5 octobre 816, il est couronné et sacré par le pape à Reims. Il est le premier monarque sacré à Reims, pratique suivie par presque tous les rois de France après lui.

Louis fut tout de suite confronté à une question qui avait été épargnée à son père et qui allait permettre d'éprouver la solidité de l'Empire. Il avait trois fils : Lothaire, Louis et Pépin. Comment fallait-il régler sa succession ? L'idée du partage égal entre les fils du souverain avait toujours été appliquée depuis l'origine de la monarchie franque. D'autre part, le pouvoir impérial était, par sa nature même, aussi indivisible que le pouvoir du pape. Fallait-il donc considérer l'Empire comme si indissolublement confondu avec l’État que la succession à celui-ci serait régie par le même principe que la succession à celui-là ? ou bien, distinguant entre l'un et l'autre, procéder au partage de l’État, en réservant à l'un des héritiers l'autorité impériale ?

Louis le Pieux se décida en faveur d'une mesure qui, sans rompre entièrement avec la coutume du partage, la subordonnait au principe de l'unité. En juillet 817, par l'acte appelé "Ordinatio Imperii", il s'associe, comme corégent de l'Empire, Lothaire, son fils aîné, et le désigne comme son héritier. Ses deux autres fils reçoivent des territoires restreints et subordonnés : Pépin reçoit l'Aquitaine et Louis la Bavière. En agissant ainsi, Louis se prononçait contre l'ancienne conception de la monarchie laïque telle que l'avaient pratiquée les Mérovingiens et en faveur de la nouvelle conception ecclésiastique de l'Empire.

Ces dispositions provoquent la révolte de son neveu Bernard, petit-fils de Charlemagne, roi d'Italie. Il gagna la Gaule et reçut le soutien de Théodulf, évêque d'Orléans. Néanmoins, Louis rassemble sans mal des forces afin de mater l'insurrection et Bernard est fait prisonnier et amené à Aix. Il est condamné à mort, gracié par Louis le Pieux, mais doit subir le châtiment de l'aveuglement. Il meurt deux jours après ce supplice. L'empereur, accablé de remords et poussé par son fidèle Benoît, abbé d'Aniane, se sentira obligé de faire publiquement pénitence mais seulement quatre ans plus tard, en 822, ce qui fera penser aux aristocrates nobles francs que l'empereur est faible et que seuls les ecclésiastiques forment un rempart à la prise du pouvoir de l'aristocratie.

Peu de temps après la mort de Bernard, Louis s'engage dans une campagne contre les Bretons ; Ermengarde, qui l'accompagne, meurt à Angers, où elle est inhumée.

Louis se remarie en 819 avec Judith de Bavière, de la dynastie des Welf, qui lui donne une fille, Gisèle, et surtout un autre fils, Charles (né en 823), le futur Charles le Chauve. La naissance de Charles remet en cause le partage de 817 : il faudra « possessionner » ce nouveau descendant. Judith s'allie avec Louis et Pépin et s'assure le concours d'une partie de l'aristocratie, pour réclamer le partage de la succession entre tous les fils de l'empereur. On assiste en réalité à la formation de deux clans, l'un autour de Judith et l'autre autour de Lothaire, qui s'arrachent les soutiens nobles en offrant divers présents et promesses. L'aristocratie, déjà exaspérée par la politique de , semble y trouver son compte et prépare les prochaines révoltes.

Très vite, Lothaire, bien que parrain de Charles, refuse toute modification des décisions de 817 et rassemble autour de lui plusieurs aristocrates, formant un parti de l'unité impériale : un grand nombre d'évêques de Gaule, en particulier Jonas d'Orléans et Frédéric d'Utrecht, ainsi que les comtes Hugues de Tours (son beau-père), Matfrid d'Orléans et Lambert de Nantes.

De son côté, Judith favorise l'ascension de sa famille : sa mère devient abbesse de Chelles, son frère Rodolphe abbé de Saint-Riquier et de Jumièges ; son frère Conrad devient abbé de Saint-Gall et épouse une fille d'Hugues de Tours ; sa sœur Emma épouse (827) Louis de Bavière. Les échanges entre Louis le Pieux et l'empereur grec de Constantinople, , aboutissent à des emprunts religieux et culturels : au cours d'une ambassade en 827, l'empereur byzantin lui fournit l'ensemble des œuvres de Denys l'Aréopagite dont le roi franc souhaitait une traduction.

Au cours de ces années, un autre personnage joue un rôle de plus en plus important : le marquis de Septimanie, Bernard, fils de Guillaume de Gellone, un soutien de Judith et de Charles. Marié en 824 à Aix avec Dhuoda, il bénéficie ensuite dans la défense de Barcelone attaquée par les musulmans de Cordoue en 826, défense qu'il a dû mener seul malgré les dispositions prises par l'empereur pour lui envoyer des renforts avec Hugues de Tours et Matfrid d'Orléans. Ceux-ci n'ayant pas agi conformément aux ordres sont destitués. Bernard de Septimanie devient un des principaux conseillers de l'empereur. 

En 829, lors de l'assemblée annuelle, tenue à Worms, Louis le Pieux modifie sa succession pour y intégrer Charles, à qui sont attribués des territoires en Alsace, Rhétie et Bourgogne, avantages qui ont pour résultat d'amener Louis et Pépin à se rapprocher du parti de Lothaire. Celui-ci est privé de son titre de régent et s'en va en Italie soumettre sa querelle au pape. Wala est également écarté (au monastère de Corbie), tandis que Bernard devient chambellan et reçoit la responsabilité de l'éducation de Charles.

À la suite de ces changements, Bernard de Septimanie et Judith sont l'objet d'une campagne de dénigrement de la part des partisans de Lothaire dirigés par Wala : à l'extrême, ils sont accusés d'adultère, voire de sorcellerie et de tentative d'assassinat. Bernard est accusé d'accaparer tout le pouvoir à Aix, au détriment d'un empereur trompé et envoûté.

Une première révolte éclate en 830 : Pépin et Louis s'emparent du palais impérial et de l'empereur et le contraignent à enfermer Judith dans un monastère, Charles étant lui aussi confié à des moines. Bernard de Septimanie a dû partir en hâte et se réfugie dans ses domaines du midi. Lothaire, revenu d'Italie, maintient son père au pouvoir, mais sous son contrôle d'empereur associé.

Louis le Pieux va alors bénéficier de l'appui des évêques de Germanie et engager des négociations avec Pépin et Louis qui rompent avec Lothaire. Lors de l'assemblée tenue à Nimègue en 830, Lothaire accepte de repartir en Italie. Louis se décide alors à rompre le partage de 817 pour redécouper de nouveau le territoire mais cette fois-ci en quatre. Le partage est officiel en 831 : Lothaire garde l'Italie et conserve le titre impérial jusqu'à sa mort, le reste de l'empire est partagé entre Pépin, Louis et Charles. Les royaumes deviendront indépendants à la mort de Lothaire.

Malgré cela, Pépin et Louis continuent de s'agiter. Pépin, au service de qui Bernard de Septimanie s'est placé, s'étant rebellé, l'empereur procède à la confiscation de leurs domaines.

En 833, Judith entame une négociation avec Lothaire en vue d'un partage de l'empire entre lui et Charles.

Lothaire, à la tête d'une armée, franchit les Alpes, accompagné du pape , rejoint ses frères et marche avec eux contre leur père. La rencontre eut lieu à la fin du mois de juin en Alsace, dans un lieu appelé ensuite « Champ du mensonge ». Durant les négociations, les partisans de Louis le Pieux l'abandonnent l'un après l'autre. Ce résultat est notamment dû à l'action du pape, qui renforce par la même occasion son influence. Au nom de la paix de l'Église, dont l'Empire n'était que la forme temporelle, il revendiqua le droit d'intervenir, rétablit Lothaire dans sa dignité primitive et emmena Judith en Italie. Charles est placé au monastère de Prüm.

En novembre, Lothaire, soutenu par les évêques de Gaule, notamment Agobard de Lyon et Ebon de Reims, impose à son père une pénitence publique qui se déroule dans l'abbaye Saint-Médard de Soissons devant une assemblée de clercs et de laïcs. Louis est obligé de confesser ses nombreux « crimes » et, cette fois, est contraint d'abdiquer la dignité impériale.

En 834 Hugues (802-844), abbé laïc de nombreuses abbayes, devient archichancelier.

Les résultats obtenus par Lothaire en 833 ne correspondaient pas aux vœux de Louis et de Pépin. Ils reprirent les armes et la lutte continua. Une coalition entre Louis le Pieux, Louis de Bavière et Pépin (avec Bernard) se forme de nouveau contre Lothaire. Une armée est rassemblée à Langres. Lothaire réussit à s'emparer de Chalon, où sont exécutés Gaucelme et Gauberge, frère et sœur de Bernard de Septimanie. Mais il est finalement contraint de repartir en Italie.

En 835, Louis retrouve son titre d'empereur lors du concile de Thionville.

En 837, Louis le Pieux attribue à Charles un royaume à partir de territoires de la vallée de la Meuse, auxquels il ajoute, en 838, à la suite de la mort de Pépin, l'Aquitaine, malgré la présence d'un héritier légitime, ce qui amène une tension avec les aristocrates aquitains.

Judith, après avoir fait assassiner l'évêque Frédéric d'Utrecht, conçoit le projet d'un rapprochement de Charles avec Lothaire, à qui en 839, lors de l'assemblée d'Aix, l'empereur accorde les territoires à l'est du Rhin. Dès lors, c'est Louis de Bavière qui devient l'ennemi principal.

Mais Louis le Pieux meurt peu après dans une île du Rhin, à Ingelheim, au cours des préparatifs pour une campagne contre son fils. Il est inhumé auprès de sa mère dans l'abbaye Saint-Arnould de Metz. Après sa mort, les hostilités reprennent entre les fils, aboutissant à un nouveau partage de l'empire lors du traité de Verdun (843).

"Voir aussi Carolingiens"

À noter que Gisèle étant née en 820, elle est plus probablement la fille de Judith de Bavière.

Charlemagne avait fait de l'abbaye Saint-Arnoul de Metz la nécropole d'une partie de sa famille : sa femme Hildegarde, ses sœurs, ainsi que ses fils, dont l’empereur Louis le Pieux, y furent enterrés. Il s'agirait originellement d'un sarcophage du sorti des ateliers d'Arles ; seuls des reliefs sculptés de la face antérieure ont alors pu être conservés, toutes les autres parties du sarcophage ayant été détruites ou dispersées depuis la Révolution. Les fragments conservés permettent de reconnaître l'iconographie du Passage de la mer Rouge. 

Selon l’abbé Thibault (1239), les souverains étaient inhumés avec grand soin (il retrouva vêtements de soie, gants, anneaux, bâtons et couronnes dans certaines tombes). 

Le siège de Metz par Charles Quint en 1552 entraîna la destruction de l’abbaye. Elle fut transférée, avec les tombeaux impériaux, à l’intérieur des remparts dans le couvent dominicain des Prêcheurs, construit en 1221, couvent qui, à l’exception de l’église, fut reconstruit au . On peut aujourd’hui voir ces bâtiments, avec en particulier le cloître, l’ancien réfectoire et l’ancienne sacristie.

Après le transfert de 1552, , roi de France, fit élever un mausolée dans la nouvelle abbatiale, du côté de l'épître. Le nom du sculpteur n'est pas connu mais un dessin du permet d'en apprécier la majesté. Il s'agit d'un tombeau-effigie, aux formes verticales dominantes, tombeau grandiose qui répond au goût du . Moins grand que les tombeaux royaux renaissants de Saint-Denis, le monument se devait de célébrer la gloire impériale carolingienne dont le Valois se voulait l'héritier. Le gisant de Louis le Pieux est couché directement sur la dalle-couvercle et occupe quasiment toute la longueur du sarcophage antique incorporé dans le nouvel arrangement. L'empereur est couronné, il tient le sceptre dans la main droite ; sa tête est appuyée sur un coussin, les pieds se dressent sans appui. Deux colonnes engagées ou adossées reposent sur la dalle-couvercle ; elles supportent un couronnement qui termine harmonieusement le tout. La partie inférieure du tombeau est constituée du sarcophage antique, amplifié par des pilastres ou des colonnes cannelées, disposées latéralement, agrémentées de coquilles et de cartouches. La cuve repose sur trois protomés de lion à tête anthropomorphe. Les lions tiennent entre leurs pattes des écussons bipartites avec lys royal et aigle impérial.

Lors de la Révolution, elle fut confisquée comme bien national, les religieux furent expulsés et les tombeaux impériaux carolingiens détruits.

Une partie du tombeau de Louis le Pieux se trouve aujourd'hui au musée de Metz.




Certains de ces textes ont été récemment publiés aux éditions Paleo :




</doc>
<doc id="8636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8636" title="Louis II le Bègue">
Louis II le Bègue

Louis dit « le Bègue » (né le , mort le à Compiègne) est roi des Francs de à . Il est le fils de et Ermentrude.

Le 10 février 856 à Louviers, son père négocie ses fiançailles avec une fille d'Erispoë, roi de Bretagne, et lui concède alors le duché du Mans. Déplaisant énormément aux vassaux bretons, cet arrangement est peut-être une des raisons du mécontentement et du complot qui entraînent l'assassinat du roi breton l'année suivante.

Marié en premières noces en 862 à Ansgarde de Bourgogne (qu'il aurait enlevée à l'abbaye de Chelles), elle lui donne deux fils, et , et trois filles, Gisèle, Hildegarde et Ermentrude. Comme ce mariage avait été contracté sans la volonté de son père, ce dernier oblige Louis à répudier Ansgarde. Il épouse en secondes noces Adélaïde de Paris dont un fils, Charles, qui naît après sa mort.

Comme l'indique son surnom, bégaie, ce qui l'empêche de s'exprimer en public et nuit à son autorité.

Après avoir été investi roi d'Aquitaine en 867 par son père, il devient roi des Francs après la mort de ce dernier survenue le . Son accession au trône est contestée par plusieurs seigneurs et même par l'impératrice Richilde, seconde épouse de son père. Afin de se rallier des partisans, Louis prodigue alors de nombreux cadeaux et promesses, et finalement Richilde elle-même consent à sa succession. Le , il est couronné et sacré par l'archevêque Hincmar de Reims dans la chapelle palatine de l'abbaye Saint-Corneille de Compiègne. Son autorité va cependant rester très faible.

Sacré une deuxième fois par le pape , lors du concile de Troyes le 878, il demeure un roi sans pouvoir, dominé par la puissance de l'aristocratie. Le de cette même année à Fouron près de Liège, il a cependant la sagesse de conclure avec son cousin Louis de Saxe un accord qui confirme le partage de la Lotharingie effectué par leurs pères en 870 au traité de Meerssen.

De santé fragile, Louis meurt le , alors qu'il s'apprêtait à lancer une expédition pour soumettre Bernard de Gothie comte d'Autun et de Mâcon, qui s'était déclaré rebelle.

"Voir aussi Carolingiens"



</doc>
<doc id="8638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8638" title="École normale supérieure de Rennes">
École normale supérieure de Rennes

L’École normale supérieure de Rennes, aussi appelée ENS Rennes, est une grande école scientifique française, faisant partie du réseau des Écoles normales supérieures. À ce titre, sa mission est de préparer des élèves « se destinant à la recherche scientifique fondamentale ou appliquée, à l’enseignement universitaire et dans les classes préparatoires aux grandes écoles ainsi qu’à l’enseignement secondaire et, plus généralement, au service des administrations de l’État et des collectivités territoriales, de leurs établissements publics ou des entreprises »

Fondée par décret du , l'ENS Rennes est sous l'autorité directe du ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et membre fondateur du PRES Université européenne de Bretagne (UEB) créé en . Avant cette date, il s'agissait d'une antenne de l’ENS Cachan, mais, déjà, l'éloignement géographique entre les sites de Cachan et du campus de Ker Lann entrainait une grande autonomie.

L’École est divisée en cinq départements, lesquels admettent chaque année entre 80 et fonctionnaires stagiaires, appelés normaliens en première ou deuxième année. Si ceux-ci sont recrutés par des concours très sélectifs à l'issue d'au moins deux années de classe préparatoire, on y accueille aussi après sélection sur dossier des auditeurs libres, appelés "magistériens". Ces deux groupes d'étudiants suivent la même formation dans le cadre d'un cursus durant typiquement quatre ans. L'ENS de Rennes forme notamment ses étudiants aux métiers de la recherche puisque malgré la diversité de parcours possibles, plus de 80 % des membres d'une promotion tentent et sont reçus au concours de l'agrégation et plus de 70 % poursuivent leur cursus par un doctorat.

Au début des années 1990, ce qui deviendra l'ENS Rennes naît d'un compromis : menacée de délocalisation, l’ENS Cachan obtint son maintien et la permission de construire de nouveaux bâtiments sur son campus en échange de la création d’une antenne en Bretagne, sur le campus de Ker Lann, près de Rennes.
C'est à la rentrée de qu'ouvrent les deux premiers départements de l'antenne, un de génie électrique et un autre génie mécanique, qui fusionneront plus tard pour former le département mécatronique. Les années suivantes sont marquées par une forte croissance du nombre de départements, avec l'arrivée en 1995 d'un département d'économie-droit-gestion, en 1996 d'un département de mathématiques et informatique, et en 2002 d'un département informatique et télécommunication et d'un département de sciences du sport et éducation physique. C'est également en 2002 que le département mathématiques et informatique devient département de mathématiques.

S'implantant peu à peu dans le tissu régional d'enseignement et recherche, l'antenne devient en 2000 tutrice de l'Institut de recherche mathématique de Rennes (IRMAR), unité mixte de recherche en partenariat avec l'INSA de Rennes et l'Université de Rennes. Dans cette optique d'intégration, elle est en 2007 l'un des membres fondateurs de l'université européenne de Bretagne (UEB), pôle de recherche et d'enseignement supérieur associant d'enseignement supérieur, dont des universités, écoles, centres hospitaliers et organismes de recherche de la région Bretagne. La somme de ces institutions permet de regrouper dans une optique de recherche à vocation internationale plus de et plus de .

L'École commence à prendre son autonomie vis-à-vis de Cachan, avec en l'annonce de son autonomie pour 2012, et d'un passage de 300 à . Cependant le projet prend du retard, et le , l'état annonce qu'il ne va pas honorer ses engagements. Le projet est relancé par le gouvernement suivant, et le la ministre de l'enseignement supérieur Geneviève Fioraso annonce que la transformation en école autonome aura bien lieu. L'antenne de Bretagne de l'École normale supérieure de Cachan devient l'ENS Rennes pendant l'année universitaire 2013-2014, l'intégralité de l'offre de formation réalisée à l'antenne de Bretagne est conservée lors de ce changement administratif.

À la suite de sa transformation en école indépendante, l'école se dote d'une nouvelle identité graphique et notamment d'un nouveau logotype. Elle s'engage dans de nouveaux partenariats locaux (COMUE) et internationaux (Jersey, University College Cork).

L'École normale supérieure de Rennes est composée de cinq départements, auxquels devraient s'ajouter bientôt un département de sciences de l'environnement et un département d'art numérique.

Créé en 1995 par le Professeur Vinh Nguyen Quoc, ce département propose un parcours de formation pluridisciplinaire unique en France dans ces domaines. Le département économie-droit-management bénéfice même d'un concours particulier puisqu'il dispose de classes préparatoires entièrement dédiées (les Classes préparatoires ENS Cachan D1). En effet, s'il est courant qu'économie et droit soient enseignées ensemble à l'étranger, cela est en France fort rarement le cas.

La formation s'articule autour d'un magistère de Droit-gestion entre la faculté de Droit et Sciences Politiques de l'université de et l'ENS Rennes. Schématiquement, les élèves et étudiants suivent un parcours complet de droit axé droit de l'Union européenne à la faculté, et reçoivent des enseignements d'économie et de gestion à l'ENS Rennes. 

Le département a pour objectifs principaux la préparation de l'agrégation d’économie et de gestion option A (administration et ressources humaines) et C (marketing), ou depuis 2010, du concours de l’École nationale de la magistrature (ENM). Plus généralement, les enseignements dispensés préparent principalement à la recherche, à l'enseignement et au travail dans les administrations publiques, voire les entreprises.

Pour prendre en compte le développement important des mathématiques et de l'informatique à l'ENS Rennes, l'ancien département de mathématiques et informatique, créé en 1996 a donné naissance à la à deux nouvelles entités : un département de mathématiques et un autre d'informatique et télécommunications. 

Le département Informatique et télécommunications a pour objectif de développer l'enseignement et la recherche en informatique. À cette fin, le département offre un accompagnement personnalisé et toutes les deux semaines, un chercheur vient parler de ses travaux. Par ailleurs, des visites de laboratoires sont organisées chaque année.

La formation est transdisciplinaire, les élèves suivant des cours magistraux au sujet des fondements théoriques de l'informatique (logique, calculabilité, algorithmique...) mais aussi des mathématiques appliquées (traitement du signal, statistiques, théorie de l'information). Le département favorise l'autonomie : il s'appuie sur une pédagogie par projets, notamment dans les cours de programmation.

Créé en 2002 comme le département d'informatique et télécommunications, celui-ci reprend, pour l'essentiel et avec succès, le mode de fonctionnement précédent. 

On s'intéresse ici comme d'usage à la formation d'enseignants-chercheurs, avec un parcours centré sur la préparation à l'Agrégation de mathématiques option informatique. Toutefois, les élèves ont possibilité de moduler fortement leur cursus en fonction de leurs goûts et orientations. Il est ainsi possible de suivre, en parallèle du cursus de mathématiques, des enseignements d'informatique, de physique ou de toute autre discipline. Par ailleurs, l'École encourage les élèves à effectuer des séjours à l'étranger : stages de fin d'année, programmes d'échange annuels, etc.

Issu de la fusion des deux premiers départements de l'ENS Rennes, celui-ci propose, sur quatre années, une formation originale s’appuyant sur un magistère de mécatronique, en partenariat avec l’Université de Rennes 1, et sur un master de formation d’enseignants permettant d’obtenir l’agrégation de sciences industrielles de l’ingénieur option ingénierie électrique et option ingénierie mécanique. Par essence interdisciplinaire, la mécatronique repose sur un enseignement varié, qui propose une maîtrise des sciences physiques et des disciplines scientifiques associées, une bonne connaissance des technologies de pointe et une pratique réelle des démarches de conception intégrée.

La formation en première et deuxième année s'appuie sur un cursus complet en mécanique et en électronique. Cette double compétence est attestée par l'obtention d'un L3 et M1 en mécanique et d'un L3 et M1 en électronique. À ce double cursus, s'ajoute un ensemble de cours (mathématiques, physique et informatique) et de projets visant à concevoir, simuler et réaliser des systèmes mécatroniques. Cette formation donne lieu à l'obtention d'un magistère de mécatronique. La formation en troisième année est dédiée à la préparation aux métiers de l'enseignement (enseignant-chercheur, enseignant du supérieur, enseignant du secondaire) dans les disciplines des sciences pour l'ingénieur. Cette formation large et complète ouvre la possibilité de préparer l'agrégation de sciences industrielles pour l'ingénieur (option ingénierie mécanique ou ingénierie électrique) et d'obtenir un master d'Enseignement supérieur en sciences mécaniques ou en génie électrique. La quatrième année est, quant à elle, le premier pas vers des études doctorales ( quelques exemples) par la préparation d'un de recherche, notamment celui cohabité par l'ENS Rennes : le « Mécanique et sciences pour l'ingénieur », spécialité « Mécatronique et conception avancée mécatronique ».

Ce département, unique en France, propose une formation dans le domaine des sciences et techniques des activités physiques et sportives (STAPS). Il prépare également au concours de l’agrégation externe d’éducation physique et sportive (EPS). Sa vocation est de devenir, à terme, un centre d’enseignement et de recherche reconnu internationalement en sciences du sport mais aussi un haut lieu de réflexion sur l’EPS via notamment sa préparation à l’agrégation externe. 

L’enseignement est dispensé dans le cadre d’un magistère co-délivré par l’ENS Rennes et l’Université Rennes 2. Un élève qui intègre le département suit une scolarité habituelle au sein d’une UFR APS (celle de Rennes les deux premières années), à laquelle s’ajoutent des enseignements spécifiques au département 2SEP.

Il existe deux modes d'intégration de l'ENS Rennes : les Normaliens entrent sur concours, les magistériens sur dossier. Le nombre de places aux concours d'entrée de l’École est marginalement variable en fonction du nombre de postes ouverts chaque année par le ministère et du niveau des candidats au concours.

Le concours d'entrée en première année, ou "premier concours", est ouvert aux étudiants ayant fait au moins deux ans de CPGE, d'un taux de réussite avoisinant les 5 %, se décompose pour tous les départements en deux séries d'épreuves :

Existe aussi un second concours, d'entrée en master, ouvert aux magistériens et à tout candidat titulaire d'une licence dans le domaine en question. Dans ce cas, les admis, dits "élèves étrangers de l’École normale supérieure de Rennes" sont recrutés pour deux ans en tant que fonctionnaires-stagiaires. Le second concours se décompose là aussi en deux phases :

La sélection sur dossier, donnant accès au statut de magistérien, ou étudiant de l'ENS Rennes, est faite prenant en compte les résultats des étudiants lors de leurs premières années dans l'enseignement supérieur, qu'ils soient issus de classes préparatoires, de l'Université ou de filières techniques.

Les élèves et étudiants reçus à l’École suivent rigoureusement les mêmes cours, et subissent durant leur cursus les mêmes examens. Néanmoins, des différences existent entre les deux régimes.

Ainsi, les Normaliens, ou fonctionnaires-stagiaires, ou élèves, sont engagés par l’État par arrêté ministériel, pour un salaire d'environ , pendant quatre ans, moyennant un engagement décennal au service de l’État, années d'ENS et de doctorat comprises, et sont soumis aux dispositions du statut de la fonction publique. Ils s'engagent également à passer le concours de l'agrégation, ou un master recherche, dans de très rares cas un master professionnel. Chaque année, tous les élèves établissent, en accord avec les directeurs des études, un programme d'études. Tout élève ne parvenant pas à valider les diplômes ou concours prévus dans ce programme d'études peut être mis en « congé sans traitement », voire être renvoyé sur décision du ministre chargé de l'Enseignement supérieur, au bout de plusieurs échecs - en théorie du moins mais cette sanction n'est quasiment jamais appliquée.

Les auditeurs libres, ou magistériens, ne sont tenus d'aucune de ces obligations, mais ne sont admis à l'ENS que pour une année renouvelable, et ne bénéficient pas de certains avantages bénéficiant aux Normaliens, comme des stages réservés au ministère des Affaires étrangères.

Les enseignants-chercheurs et chercheurs de l'ENS Rennes mènent leurs recherches en collaboration avec les instituts de recherches nationaux. Certains de ces partenariats sont transdisciplinaires, comme celui existant avec l'Institut de recherche en informatique et systèmes aléatoires (IRISA à Rennes) pour les thématiques informatique et mécanique. D'autres, plus spécifiques, sont décrits en infra.
Un institut pluridisciplinaire de recherche sur le campus de Bretagne de l’ENS Paris-Saclay, le collège de recherche Hubert Curien, a été inauguré en . En , un institut d’usinage à grande vitesse (Bretagne UGV) a ouvert ses portes et propose un centre de recherche et développement mutualisé pour les entreprises au sein de l'École normale supérieure Paris-Saclay. 

En informatique : Institut de recherche en informatique et systèmes aléatoires (IRISA) et Institut national de recherche en informatique et en automatique (Inria)

En mathématiques : Institut de Recherche Mathématiques de Rennes (IRMAR)

En mécatronique : Institut de recherche en communication et cybernétique de Nantes (IRCCYN à l'École centrale de Nantes) pour le génie mécanique
le laboratoire des Systèmes et Applications des Technologies de l'Information et de l'Énergie (SATIE à l'ENS Paris-Saclay) pour les thématiques d'Énergie électrique, de capteur électroniques et de microfluidique.

En sciences du sport et de l'éducation physique : en 2012, l'École a été agrandie d'un nouveau bâtiment accueillant le laboratoire « mouvement, sport, santé » (M2S), spécialisé dans l’étude du mouvement, de l’activité physique et de leurs implications, ainsi que les bureaux du département Sciences du sport et éducation physique de l’ENS Cachan, Antenne de Bretagne.

Depuis cinq ans, l'École affiche une mobilité sortante de (240 en stage de recherche en laboratoire) vers différents, étrangers accueillis en formation dont étrangers (six thèses en co-tutelle) et vingt professeurs étrangers invités pour des périodes allant d'une semaine à trois mois pour effectuer des missions d'enseignement et de recherche.

Le campus de Ker Lann se situe à une dizaine de kilomètres au sud-ouest de Rennes, sur la commune de Bruz (Bretagne, Ille-et-Vilaine). Il s'agit d'un campus mixte sur lequel cohabitent entreprises, écoles publiques et privées et centres de formation. En breton, Ker Lann signifie littéralement "Lieu, village de la Lande".

La vie étudiante de l'École est animée par les trois principales associations de l'École : le bureau des élèves (BDE), le bureau des arts (BDA) et le bureau des sports (BDS). Le BDE s'occupe principalement de l'organisation de soirées festives, d'un voyage au ski et du week-end d'intégration. Le BDA rassemble les différents clubs de l'école et propose des activités culturelles. Enfin, le BDS organise des séances de sport hebdomadaires ainsi que des événements sportifs ponctuels. 

L'École participe également aux divers rassemblements entre Écoles Normales Supérieures, avec les Écoles de Lyon, Paris-Saclay, Paris et Pise, qu'ils soient sportifs, culturels ou ludiques (jeux de sociétés).





</doc>
<doc id="8640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8640" title="Louis III (roi des Francs)">
Louis III (roi des Francs)

Louis (entre 863 et 865 – ) est roi des Francs de 879 à 882. Il règne sur la Francie occidentale aux côtés de son frère cadet , qui lui survit et règne seul après sa mort.

 est le fils de , et d'Ansgarde de Bourgogne. Il est désigné comme seul successeur par son père, qui le place sous la garde de Bernard d'Auvergne, associé à Hugues l’Abbé et Boson de Provence.

En , grâce au soutien des grands de Francie occidentale dont Bernard d'Auvergne, Hugues l'Abbé, Boson de Provence et Théodoric de Vergy, le couronnement et le sacre de et de son frère cadet Carloman sont célébrés en hâte dans l’église abbatiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Ferrières, près de Montargis, par l’archevêque de Sens Anségise.

L'héritage de est partagé en à Amiens : Louis obtient la Neustrie, tandis que son frère Carloman reçoit l'Ouest de la Bourgogne, l'Aquitaine et la Septimanie. Les deux frères parviennent à exclure Hugues, fils de , de la succession au royaume.

Pour avoir la paix et pouvoir faire face aux Normands, les deux frères sont obligés de négocier avec leur cousin Louis le Jeune qui revendique la Lotharingie occidentale acquise en 870 par le traité de Meerssen. Au début de l'année 880, ils sont dans l'obligation de la lui céder en signant le traité de Ribemont.

Ils doivent également batailler pour la Bourgogne, disputée par leur grand-oncle Boson, qui s'est fait élire roi du royaume restauré de Burgondie (incluant la Provence). En , les deux frères marchent contre lui et arrivent aux portes de la ville de Mâcon. Les troupes de Boson sont vaincues lors de la bataille de Crêches-sur-Saône et les Carolingiens récupèrent le comté de Mâcon. 

Le , les deux frères remportent une éclatante victoire sur les Vikings, arrivés jusque sur la Vienne.

En , remporte sur l'envahisseur la bataille de Saucourt-en-Vimeu où près de périssent. Cette victoire connaît un retentissement important. Elle est immortalisée par le "Ludwigslied" ou « chanson de Louis », un poème en vieux haut-allemand probablement écrit peu après la bataille.

 meurt le , âgé d'environ . Il se fracasse le crâne contre le linteau d'une porte trop basse et tombe de cheval alors qu'il poursuivait la fille d'un certain Germond, courue se réfugier dans la maison de son père. Son corps est inhumé à Saint-Denis. Son frère Carloman devient le seul roi de France occidentale.



</doc>
<doc id="8641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8641" title="Columbia (navette spatiale)">
Columbia (navette spatiale)

Columbia ou OV-102 (Orbital Vehicle-102) est la première navette spatiale américaine à avoir été dans l'espace lors de son premier vol le . Elle s'est désintégrée lors de son retour sur Terre le .

Le choix de son nom renvoie à une ancienne dénomination du pays : Columbia. Une autre source indique que ce nom a été choisi d'après le premier navire américain à avoir sillonné le globe, le "Columbia Rediviva", et également d'après le nom du module de commande d'Apollo 11.

"Columbia" fut construite à partir de 1975 en Californie et livrée à Cap Canaveral en 1979. Le premier incident majeur impliquant "Columbia" eut lieu avant son premier vol, le quand deux techniciens furent tués et quatre autres blessés lors d'un test au sol.

Construite après "Enterprise", elle fut cependant la première à réaliser un vol spatial le , le jour même du vingtième anniversaire du premier vol spatial de Youri Gagarine. On s'inquiète déjà sur son sort à ce moment-là, après que des caméras ont montré que des tuiles protectrices avaient disparu de la queue de la navette lors de son décollage. Elle réalisa les cinq premières missions de la NASA utilisant ce type d'engin. 

Elle a réalisé 28 vols spatiaux pour un total de 300,74 jours en orbite, pendant lesquelles elle a réalisé rotations autour de la Terre et parcouru kilomètres. Elle détient le record du plus long vol pour une navette établi lors du vol STS-80 avec 17 jours et 15 heures. Elle fut la première navette commandée par une femme, Eileen Collins, lors du vol STS-93 en 1999.

Au cours de la mission STS-107, "Columbia" s'est désintégrée le durant son retour sur terre, lors de la phase de rentrée atmosphérique. Les sept membres d'équipage ont péri, parmi eux Ilan Ramon, le premier astronaute israélien, et Kalpana Chawla, la première femme d'origine indienne à voler dans l'espace.

Pour la mission STS-90, un module Spacelab fut embarqué dans la soute de "Columbia". Il s'agit d'un laboratoire réutilisable comprenant un module principal pressurisé contenant le matériel d'expérimentation et un tunnel assurant la liaison avec le compartiment intermédiaire de la navette. Le Spacelab a été mis au point par l'Agence spatiale européenne (ESA) dans le cadre d'un projet de collaboration avec la NASA au début des années 1980. Il mesure () de longueur et () de largeur.

Le Spacelab comporte douze bâtis, dont dix sont appelés à recevoir le matériel de laboratoire. Neurolab fut la et dernière mission prévue du Spacelab, ce programme cédant la place à celui de la Station spatiale internationale. 

La commission d'enquête a conclu que l'accident était dû à la collision lors du décollage du bord d'attaque de l'aile gauche avec un bloc de mousse isolante qui s'était détaché du réservoir principal. Lors de la rentrée dans l'atmosphère, la brèche dans l'aile a permis au plasma entourant la navette de rentrer dans la structure et l’a détruite petit à petit. La destruction finale est due aux forces aérodynamiques qui se sont exercées de manière dissymétrique sur la cellule quand l'aile gauche s'est rompue.

Des problèmes humains et organisationnels, en particulier l'absence de décision prise à la suite des mémos envoyés par les ingénieurs ayant repéré la collision sur les films du décollage, la non-utilisation des moyens de l'armée de l'air américaine afin de vérifier par photographie l'état de l'aile, et l'absence de réaction de la NASA face à une anomalie qui était déjà arrivée à de nombreuses reprises lors de vols précédents ont été des facteurs de l'accident.


STS signifie "Space Transportation System" ou système de transport spatial. C'est le terme officiel pour désigner les navettes.




</doc>
