<doc id="12584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12584" title="Sarrebruck">
Sarrebruck

Sarrebruck ("Saarbrücken" en allemand et en néerlandais, "Saarbrigge" et "Saarbricken" en sarrois, "Saarbricke" en francique lorrain, "Saarbrécken" en luxembourgeois) est la capitale du Land frontalier de la Sarre, le plus petit État allemand — villes-Länder exceptées — en surface et en population, quoique très densément peuplé.

La ville est le principal centre économique, universitaire et culturel de la Sarre et de ses environs. Sa population dépasse les habitants ( au 31 décembre 2017). La communauté urbaine de Sarrebruck compte environ habitants. L'eurodistrict de Sarrebruck-Forbach avoisine les habitants.

Sarrebruck est un nœud de communication, desservi par les autoroutes françaises A4 (vers Paris) via A320 et allemandes A1 (Cologne), A6 (Luxembourg, Mannheim) et A8, par le TGV/ICE sur la ligne Paris-Francfort, par les trains régionaux français et allemands et par l'aéroport de Sarrebruck.

L'histoire originale de la Sarre au fit de Sarrebruck une capitale d'État à plusieurs reprises. La Sarre ayant rejoint la république fédérale d'Allemagne en 1957, Sarrebruck est devenue capitale de Land à la même date.

Longtemps tournée vers les industries lourdes, située au centre d'un important bassin charbonnier, la ville connut un développement important pendant les deux premières révolutions industrielles mais aussi un contre-coup à partir des années 1980. Aujourd'hui Sarrebruck s'oriente vers de nouvelles activités industrielles (chimie, construction, agro-alimentaire) et compte restructurer profondément son centre-ville pour le rendre plus attractif.

Sarrebruck entretient des relations privilégiées avec Metz, Nancy et Luxembourg, les trois autres villes de la Grande Région. Elle a participé au programme de l'année européenne de la capitale de la culture 2007.

Sarrebruck ("Sarabrucca") ne doit pas son nom aux ponts (en allemand : "Brücke", pluriel : "Brücken") au-dessus de la Sarre comme on pourrait croire, car les premières mentions du lieu datent d'une époque où il n'y avait pas encore de pont sur la Sarre (le premier pont, l"'Alte Brücke" a été construit 500 ans après la première mention du nom). En réalité, le nom Sarrebruck vient probablement de l'ancien nom de la forteresse située sur un rocher (= "Brocken") de Sarabrucca. Ce rocher porte aujourd'hui le château de Sarrebruck.

Sarrebruck est située dans le sud de la Sarre et sur la rivière éponyme Sarre. La ville est bordée par la Lorraine. Sarrebruck est distante de 392 kilomètres de Paris et 728 kilomètres de Berlin par la route (et non à vol d'oiseau). Elle est située à 184 kilomètres de Francfort, à 258 kilomètres de Cologne et à 308 kilomètres de Bruxelles. Les autres villes proches sont Metz (), Luxembourg (), Strasbourg (), Nancy (), et Mannheim ().

Directement située à la frontière franco-allemande, Sarrebruck entretient des rapports très étroits avec le département français de la Moselle : il existe ainsi une « Eurozone » entre Forbach et Sarrebruck, le TER (Train Express Régional) Metz-Sarrebruck a été cofinancé par la Lorraine et la Sarre, le tramway de Sarrebruck s'arrête également à Sarreguemines. Sarrebruck est également reliée à Strasbourg par TER.

Sarrebruck est à 110 min de Paris en ICE et à 2h de Francfort.

À la croisée géographique et historique de la France et de l'Allemagne, Sarrebruck abrite de nombreuses institutions franco-allemandes, notamment le lycée franco-allemand, l'université franco-allemande (fondée en 1999) ainsi que la Chambre de commerce française en Allemagne.

De nombreux industriels français sont également présents à Sarrebruck, par exemple Peugeot et Saint-Gobain.

Sarrebruck a un climat continental tempéré avec un niveau annuel de précipitations de avec un maximum mensuel en décembre (). La température annuelle moyenne est de , avec une moyenne de de juin à août (les mois les plus chauds) de décembre à février (les mois les plus froids).

Les hivers sont rigoureux avec des précipitations neigeuses occasionnelles. Les étés sont chauds et peuvent être caniculaires.

Sarrebruck est située dans une vallée traversée par la Sarre et bordée par de nombreuses collines et terrasses. Au nord de la ville débute une longue série de collines de moyenne altitude, tandis qu’au sud la ville est limitée par la forêt domaniale et ses massifs de grès. À l’ouest débute le Warndt.

Le point le moins élevé – l’écluse de Luisenthal – est à au-dessus du niveau de la mer, tandis que le point le plus élevé – le Steinkopf, au nord de l’aéroport – culmine à .

Sarrebruck est mentionnée pour la première fois en 999. Son origine remonte cependant à l'époque des Celtes et des Romains. Au cours du , les Romains érigèrent un Vicus, qui se trouvait au point d'intersection des routes Metz-Worms et Trèves-Strasbourg.
Au Moyen Âge, Sarrebruck était la capitale d'un comté du même nom, formé au à partir du Saargau, devenu la possession des de la maison de Nassau-Weilbourg de 1381 jusqu'à la Révolution française. L'église Saint-Arnual, située dans le quartier de même nom, abrite d'ailleurs de nombreux tombeaux des comtes, puis princes de Nassau.

Au , Guillaume-Henri de Nassau-Sarrebruck commande à l'architecte Stengel de nombreux monuments, dont le château, la Ludwigskirche et la basilique St-Johann. Une période de construction intensive et fertile commença, qui donna à la ville la physionomie d'une résidence princière. Influencé par Palladio, Stengel créa de magnifiques ouvrages de style baroque classique.

Des troupes de l'armée révolutionnaire française occupent Sarrebruck en 1793. Sarrebruck rejoint la République française (puis l'Empire) par les accords de Campo Formio (1797) et de Lunéville (1801).
Sarrebruck restera française jusqu'en 1815, les Sarrebruckois bénéficiaient donc des mêmes droits civiques que les citoyens français. Sarrebruck fait alors partie du département français de la Sarre dont la capitale est Trèves.

En 1815, avec le traité de Vienne, Sarrebruck devient prussienne. Au cours du , la ville bâtit sa prospérité sur la Révolution industrielle et la production d'acier. L'UNESCO a d'ailleurs classé comme patrimoine de l'humanité une aciérie de Völklingen, située à une dizaine de kilomètres de la ville.

Après la déclaration de guerre le , les troupes prussiennes se retirent d'abord de Sarrebruck ; les Français prennent la ville. Les Français construisent alors des postes fortifiés sur les hauteurs de Spicheren qui surplombent Sarrebruck. Le 6 août, les troupes prussiennes donnent l'assaut ( morts - 3 fois plus de pertes côté allemand) : les Prussiens gagnent la bataille et reprennent la ville.

Cette victoire - bien que sans réelle influence sur l'issue du conflit - sera très exploitée par la propagande française.

Le , les villes jusqu'alors indépendantes de Sarrebruck, Saint-Jean (Sankt Johann) et Malstatt-Burbach décident de fusionner au . Cet acte donne naissance à la ville actuelle. Au , la ville nouvellement formée compte habitants et est la ville allemande à l'ouest du Rhin. L'ancienne ville de Sarrebruck prend le nom d"'Alt-Saarbrücken".

Après le Traité de Versailles de 1919, le territoire de la Sarre est placé sous administration internationale pour 15 ans et était administré par la Société des Nations sous contrôle français. Sa capitale était Sarrebruck.

Miss France 1935, Élisabeth Pitz est Miss Sarrebruck. Elisabeth Pitz, d'origine sarroise, avait en effet opté pour la nationalité française après le plébiscite du 13 janvier 1935. Elle se retire après 2 heures de règne des suites du mécontentement général quant à son origine.

En 1935, la population se prononçait à 90 % pour l'adhésion à l'Allemagne, sous l'influence de la propagande nazie et sans que la France ne fasse rien pour convaincre les Sarrois de voter pour le rattachement à la République.
En 1937/38, le Troisième Reich fait construire le théâtre national de la Sarre et agrandir la prison, pour récompenser la ville de son vote massif en faveur du rattachement au Reich.

En 1940 le département Français de la Moselle est rattaché de fait à la région ("Gau") dont Sarrebruck est le chef-lieu et qui prend le nom de "Gau Westmark". Le camp de torture de Neue Bremm se trouvait dans cette localité. La prison d'avant-guerre reçoit de très nombreux déportés français Nacht und Nebel. Après jugement par la chambre itinérante ( Sénat) du Volksgerichtshof, les condamnés sont répartis entre des bagnes comme Sonnenburg ou des camps comme Sachsenhausen et Dachau.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale Sarrebruck a été bombardé à plusieurs reprises par les Alliés. La vieille ville a été presque entièrement détruite. Entre 1942 et 1945 au total bâtiments ont été detruits et plus de personnes ont été tuées.

Le protectorat d'après-guerre permit aux autorités militaires françaises d'administrer la Sarre, ce qui fit qu'elle n’était plus officiellement incluse dans la zone d’occupation française en Allemagne. Elle ne fit donc plus partie de l’Allemagne dès décembre 1947 et se dota d’une constitution le 15 décembre 1947.
Le territoire sarrois est alors reconnu comme indépendant au sein des institutions internationales.

Anecdotes peu connues :

Après son intégration à la RFA, Sarrebruck devient capitale du Land de Sarre, le des Länder allemands. En 1974, dans le cadre de la réforme des communes, 11 localités sont intégrées à Sarrebruck, ce qui doublera quasiment la population de la ville.


Sarrebruck compte un grand nombre de curiosités. La ville est caractérisée par de nombreux ouvrages érigés par l’architecte baroque Friedrich-Joachim Stengel.

Le théâtre national de la Sarre regroupe 3 salles : Le "Staatstheater", la "Alte Feuerwache" et "Sparte4".
Le Staatstheater, situé le long de la Sarre a été construit en 1937/38 et était le cadeau du régime national-socialiste à la Sarre à la suite du référendum de 1935 qui rattacha la Sarre au Reich. Son entrée est orientée vers Paris, ce qu'il fallait interpréter alors comme une réponse à l'Ouest capitaliste. Il a été inauguré par Goebbels (ministre de la Propagande) en présence d'Hitler et d'Himmler.

En moyenne, pour une saison on peut compter sur une dizaine d'opéras, une trentaine de pièces, une demi-dizaine de ballets et une demi-dizaine de concerts.

On trouve également quatre théâtres indépendants : Theater im Viertel, Blauen Hirsch, Theater Leidinger, Theater Überzwerg.

La Saarlandhalle accueille de nombreux concerts, comédies musicales et régulièrement Holiday on Ice. Sa capacité est limitée à 6500 places, mais elle va être prochainement transformée pour pouvoir accueillir spectateurs.

le Palais des Congrès (Congresshalle) est situé dans le centre. Sa plus grande salle a une capacité maximale de places

L'Orchestre Philharmonique de Sarrebruck-Kaiserslautern compte 114 musiciens de la radio-télévision publique allemande. Depuis 2007, il remplace l'ancien orchestre philharmonique de la SR (radio-télévision sarroise) fondé en 1936 et est un des plus grands orchestres de la radio-télévision publique d'Allemagne.

La Donlon Dance Company est une compagnie de Danse dirigée par la chorégraphe irlandaise Marguerite Donlon. Depuis 2001, cette compagnie est en résidence au Théâtre national de la Sarre : elle fêtera donc au cours de la saison 2011/12 son dixième anniversaire. Pour célébrer cette décennie d´existence, la Donlon Dance Company ponctue cette saison anniversaire d´événements : une tournée en Asie avec le spectacle "Casa Azul - Inspired by Frida Kahlo" en septembre, la du Festival "n.o.w. dance saar" en octobre et un gala anniversaire au printemps 2012.







Le festival du cinéma Max Ophüls, du nom du cinéaste français né à Sarrebruck, a été fondé en 1980 et démarra avec 700 spectateurs. L'édition 2008 en accueilli . Ce festival récompense les premiers films en langue allemande, il a lieu chaque année, en début d'année.

Pour ce qui est des salles, la chaîne Cinestar possède le plus grand cinéma de Sarrebruck : un multiplex situé dans le centre. Les autres cinémas sont plus petits : UT Kinos et Passage Kinos. La ville subventionne des cinémas d'art et d'essai : Kino 8 1/2, Camera Zwo, Filmhaus Saarbrücken.

Régulièrement une rencontre espérantophone se tient à Sarrebruck la semaine du jour de l'an (du 27 décembre au 3 janvier). Cette rencontre rassemble environ 200 espérantophones (majoritairement européens).

Le jardin franco-allemand est un parc public situé au sud-ouest de Sarrebruck près de la frontière avec la France. Il a été construit à l'occasion d’une exposition transnationale d'horticulture en signe d’amitié franco-allemande et a été inauguré en 1960 par Michel Debré, le Premier ministre français et Konrad Adenauer, le chancelier allemand. Le parc a une superficie de 50 ha et offre une large gamme de loisir aussi bien que beaucoup de cafés et restaurants.

Le zoo de Sarrebruck est le plus ancien parc zoologique de la Sarre. Il accueille un millier d'animaux qui sont répartis en 160 espèces.

Le Bürgerpark est un parc public avec une superficie de 8 ha sur le bord du centre-ville.

Le jardin du château qui, à l'origine, descendait en terrasses jusqu'à la Sarre, a été aménagé en jardin baroque entre 1760 et 1765. Il a été partiellement couvert de constructions à la fin du .

Au 30 avril 2008, la commune de Sarrebruck comptait habitants répartis sur . La ville se caractérise par une faible densité de population, ce qui s’explique par la présence de forêts et de zones naturelles et aussi par l’intégration d’anciens villages qui sont devenus des petits quartiers.

Sarrebruck est le centre la Communauté urbaine de Sarrebruck qui compte environ habitants avec une densité à peine plus faible (833 /km²). Ce regroupement remonte à 1816. 1974 pour sa forme actuelle.
Comme il y a continuité du tissu urbain avec Völklingen et le bassin houiller français centré sur Forbach, Sarrebruck est également au centre de l'Eurodistrict Sarrebruck-Forbach dont la population avoisine les habitants.

Histogramme 

Sarrebruck est une ville « moyennement » jeune : les moins de 20 ans représentent 17 % de la population, 25,2 % de la population a plus de 60 ans.

La ville est également très cosmopolite puisqu'elle compte 13,3 % d'immigrés ; pour comparaison, la moyenne nationale en France est de 5,6 %. 72,5 % de la population étrangère vient d’Europe ; principalement d’Italie (16,8 %), de Turquie (10,8 %), de France (10,1 %) et de pays d'Europe de l'Est. 15,6 % des immigrés viennent d’Asie (principalement d’Asie du Sud-Est).

Sarrebruck est la capitale du Land de Sarre.

Sarrebruck est gouvernée par une coalition de gauche tripartite (« Coalition rouge-rouge-verte »). Le conseil municipal sarrebruckois (Stadtrat) compte 63 conseillers municipaux qui se répartissent comme suit (résultat des municipales du 25 mai 2014) :

Sarrebruck est divisé en 4 arrondissements (Stadtbezirke) : Mitte, Dudweiler, West und Halberg disposant chacun d'un maire et d'un conseil municipal. Les décisions importantes sont prises au niveau de la mairie de Sarrebruck qui chapeaute les arrondissements. Les arrondissements sont subdivisés en quartiers, les quartiers sont divisés en districts.

Les arrondissements et leurs quartiers portent les numéros administratifs suivants :

L'arrondissement de Dudweiler possède une plus grande autonomie.

Les communes suivantes (autrefois indépendantes) ont été rattachées à Sarrebruck et font maintenant partie intégrante de la ville :

Liste des maires depuis 1909 :

Sarrebruck est l’une des quatre villes formant le QuattroPole avec Luxembourg, Metz et Trèves. Ce réseau transfrontalier permet la coopération urbaine de ces 4 villes.

Sarrebruck est le siège de la Chambre de commerce et d'Industrie (IHK) de la Sarre.

Les grands employeurs sont : Peugeot, ZF Getriebe GmbH ( personnes), Halberg-Guss, Saarstahl AG, Cosmos Direkt, Hansenet, Juris, IDS Scheer.

E50 : Sarrebruck est desservie par un réseau d'autoroutes particulièrement dense. L'axe principal est l'axe est-ouest de l'autoroute E50 qui la relie d'une part à Paris via Forbach A320 et d'autre part à Francfort A6.

E29 : La ville est également reliée à l'ouest à Luxembourg et à la Belgique par l’E29 A8, au nord à Cologne et par extension à la Ruhr et à Hambourg par l'E422 / A1 et au sud-est à Strasbourg par l'E25 / A4.

Le contournement de Sarrebruck se fait par l'autoroute A8 qui permet de désengorger la ville ; de là, l'accès à Sarrebruck se fait par les autoroutes A1, A623 et A620.

Construite dans les années 1960, l'A620 longe la Sarre et traverse le centre de Sarrebruck. Cette autoroute pose plusieurs problèmes: elle est régulièrement inondée, elle défigure le centre, elle est bruyante et le trafic peut être difficile aux heures de pointes. Un des projets de la ville (le projet Stadtmitte-am-Fluss) prévoit de couvrir l'A620 pour réaménager les berges de la Sarre au centre de Sarrebruck.

Sarrebruck est très bien reliée à la France du fait de la continuité urbaine avec l'agglomération de Forbach et de Sarreguemines.

L'aéroport de Sarrebruck est situé à environ 9 km du centre-ville.

L'aéroport propose des vols réguliers vers Berlin-Tegel, Göteborg, Hambourg, Helsinki, Copenhague, Luxembourg, Mannheim, Moscou, Munich, Palma de Mallorca, St. Petersbourg, Stockholm, Sylt, Usedom, Zürich et les États-Unis (via Düsseldorf) ainsi que des charters vers l'Espagne, la Grèce, la Turquie, la Bulgarie, la Tunisie et le Portugal.

Le trafic aérien ne cesse d'augmenter et ce malgré l'arrivée du TGV-est européen. C'est surtout grâce à la compagnie à bas prix Air Berlin présente sur le site depuis peu et qui compte de nombreux passagers que l'aéroport de la ville de Sarrebruck a pour la première fois dépassé les voyageurs par an.

La gare centrale a été mise en service en 1852 et est la plus grande gare de la Sarre et sa capitale Sarrebruck. Elle est située près du centre-ville.

Sarrebruck est située sur la ligne TGV / ICE Paris - Francfort, à 1h50 de Paris-Est et à 2h de la gare centrale de Francfort. Sarrebruck est reliée au réseau à grande vitesse allemand avec des ICE, des Intercités ou des EuroCity au départ de Sarrebruck à destination de Mannheim, Francfort, Dresde, Brême, Stuttgart, Munich, Salzbourg et Paris.

Le réseau régional relie Sarrebruck à Trèves et à la Rhénanie / Westphalie (Coblence, Bonn, Cologne) et au Palatinat (Kaiserslautern). Sarrebruck est également reliée au réseau régional TER Lorraine (Sarrebruck - Metz) et TER Alsace (Sarrebruck - Strasbourg).

Les transports en commun sont gérés par une société privée sous contrat.

La Saarbahn est un tram-train transfrontalier. Elle relie Lebach (Sarre), à Sarreguemines (Lorraine). Il a un réseau long de 43,6 km avec une section urbaine à Sarrebruck.

La ville de Sarrebruck est desservie par plus de lignes de bus organisées par le Saarbahn. Les lignes couvrent la communauté urbaine y compris la ville de Forbach.

La Sarre traverse Sarrebruck, elle se jette dans la Moselle qui se jette dans le Rhin. Elle a donc eu un réel intérêt pour l'industrie. Sarrebruck est ainsi relié au port de Sarrelouis qui est le huitième port fluvial allemand et qui sert à l'ensemble de la Sarre.

Sarrebruck possède un réseau de pistes cyclables sur ses principales artères et le long de la Sarre. Le réseau est relié à celui de la Moselle. Au total, la ville compte de pistes cyclables.


Avec plus de 56 780 licenciés (soit près de 30 % de la population) répartis dans 280 clubs, Sarrebruck est une ville résolument tournée vers le sport et dotée d'un équipement de qualité.
La ville abrite une centaine de gymnases et 60 stades, 8 piscines, 143 courts de tennis, 7 centres équestres, 12 clubs de tir, une patinoire et un hippodrome. Plusieurs golfs (celui de Sarreguemines étant le plus proche) sont à quelques minutes de voiture du centre. La présence de la Sarre permet le yachting, le canoë-kayak et l'aviron.

Le 1.FC Sarrebruck, club de football fondé en 1903, joue au stade du Ludwigspark et connait des succès très variés. Deux fois vice-champion d'Allemagne en 1943 et 1952 ainsi que champion inofficiel de la D2 française en 1949, ce club évolue en 2010 en troisième ligue (3. Liga). Il a été membre fondateur du Championnat d'Allemagne de football en 1963/64 et y a joué de 1976 à 1978, en 1985/86 et en 1992/93. Le club a été la première équipe allemande à battre une équipe italienne à domicile en compétition européenne (3:4 au match aller à San Siro en Coupe des Champions en 1955, match retour perdu 1:4). Ont porté le maillot du FC Sarrebruck, entre autres les internationaux allemands Andreas Brehme, Felix Magath, Bernd Förster, Dieter Müller, Wolfgang Seel et Wolfram Wuttke ainsi que l'international ghanéen Anthony Yeboah, l'international américain Eric Wynalda et l'international marocain Mustapha Hadji. L'équipe féminine évolue, elle, à nouveau depuis 2009 en première ligue.

En tennis de table, l'ATSV Sarrebruck a été champion d'Allemagne à plusieurs reprises dans les années 1980. Aujourd'hui, la section pongiste du FC Sarrebruck dispute pour la première fois de son histoire la Ligue des Champions.

En badminton, le 1. BC Bischmisheim est actuellement champion d'Allemagne. La Badminton World Federation a un de ses trois centres d'entrainement à Sarrebruck.

En football américain, les Saarland Hurricanes évoluent depuis 2000 en première ligue de la GFL.

Sarrebruck a également une équipe de baseball et de softball depuis 1995, les Saarbrücken Blues.

En rugby à XV, il existe le Stade Sarrois, qui évolue dans la Quatrième Série Alsace-Lorraine en France.

Sarrebruck accueille plusieurs événements sportifs tout au long de l'année, dont un open international de badminton, un open de handball, un open de beachvolley et le marathon Peugeot.

Enfin, Sarrebruck a été traversée plusieurs fois par le Tour de France (Sarrebruck était ville étape en 2002).





</doc>
<doc id="12585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12585" title="Saxe (Land)">
Saxe (Land)

La Saxe (), en forme longue (), est un Land de la République fédérale d'Allemagne.

État fédéré situé à l'est du pays, frontalier de la République tchèque et de la Pologne, il est le sixième en termes de population et le dixième en termes de superficie. Sa capitale est Dresde et son ministre-président Michael Kretschmer.

Sa population et sa superficie la placent au milieu du classement des Länder allemands. Elle partage une frontière avec la Bavière, la Thuringe, la Saxe-Anhalt et le Brandebourg.

Créé en par les autorités soviétiques d'occupation, le Land est dissous par le régime est-allemand lors de la réforme territoriale de 1952. Au moment de la réunification de , la Saxe est reconstituée. Depuis, elle est un fief de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne.

L'Elbe est le cours d’eau le plus important de la Saxe.

La Saxe se trouve dans l'est de l'Allemagne centrale. Elle borde la Bavière sur 41 km, la Thuringe sur 274 km, la Saxe-Anhalt sur 206 km, le Brandebourg sur 242 km, la Pologne sur 123 km et la République tchèque sur 454 km.

La Saxe est divisée en trois régions naturelles, les landes de Saxe et de Basse-Lusace au nord, la campagne lœssique de Saxe au centre et les montagnes et haut-plateaux des monts métallifères au sud dont le point culminant saxon est le Fichtelberg à 1 214 m. Ces trois régions naturelles sont elles-mêmes divisées en géochores selon la hiérarchie de la science des paysages soviétiques.

Le fleuve principal de la Saxe est l'Elbe. Les affluents de l'Elbe qui prennent leurs sources en Saxe sont la Mulde, la Zschopau, l'Elster blanche et la Spree.

La Saxe se trouve dans une zone climatique tempérée.

La Saxe primitive n'a pas de liens directs avec l'État libre de Saxe d'aujourd'hui. Ce dernier est l'héritier du Royaume de Saxe (créé en 1806), anciennement Duché et Électorat de Saxe, dirigé par les Duc-Électeurs de Saxe.
La Saxe primitive correspond à la région septentrionale de l'Allemagne, à ne pas confondre avec la Saxe occidentale.


La mort de Louis le Pieux, en 840, puis le partage de Verdun en 843, sonnent la fin de l'unité de l'empire édifié par Charlemagne (traité de Verdun). Son petit-fils, Louis le Germanique reçoit la partie orientale de l'empire, la Francie orientale, qu'il divisa en quatre duchés, de Souabe, de Franconie, de Bavière et de Saxe. Louis le Germanique plaça à la tête du duché de Saxe des membres de la famille des Vitikind et des Billung. Géographiquement, ces premiers duchés correspondaient à ce qui forma aujourd'hui la Basse-Saxe et de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie.

La Francie orientale s’étend ensuite vers l’est pour former le Saint Empire en 962 avec Othon. 

Petit à petit, le duché de Saxe s’agrandit, assujettissant toutes les contrées comprises depuis le cercle de Haute-Saxe. Le duc Henri X de Saxe possède aussi la Bavière. Cependant, la politique impériale tient les duchés séparés. 

En 1154, l'empereur Frédéric Barberousse réunit les deux duchés dans les mains d’Henri le Lion. Mais après le conflit survenu en 1177 entre les deux hommes, l’immense duché de Saxe fut partagé en une foule de fief. Un nouveau duché de Saxe fut alors constitué, mais il différait entièrement du premier.

Le second Duché de Saxe est formé en 1180, et donné à Bernard d’Ascanie. Il ne comprend plus que les territoires de Wittemberg et Lauenbourg et il a peu d’importance. Il s'affaiblit encore quand en 1260, la maison ascanienne investie de ce duché se scinde en deux lignes : celles de Saxe-Lauenbourg et de Saxe-Wittemberg. 

En 1355, l’empereur Charles IV du Saint-Empire réunit les deux duchés en donnant la Saxe-Lauenbourg à la branche ducale de Saxe-Wittemberg. Celle-ci conserve le duché jusqu’en 1422, date à laquelle la lignée s’éteint

Le troisième duché de Saxe est constitué en 1422, le titre de duc de Saxe ayant été transféré à la Maison de Wettin. Frédéric de Saxe dit le Belliqueux, premier duc de cette nouvelle maison fut l’un des plus puissants princes de allemand. Le duché s’accroît alors de la Misnie, de la Thuringe et du comté palatin de Saxe. Cependant, ses petits-fils s’affaiblissent en partageant leurs États en 1485 :

Ces deux branches évoluent très différemment : la branche Albertine maintient l'intégrité de la Saxe et préserva son pouvoir sur la région, tandis que les Ernestins - suivant la coutume germanique - divisent à plusieurs reprises leurs territoires en créant un "patchwork" de petits duchés et comtés en Thuringe. 
Une de ses maisons, la Maison de Saxe-Cobourg-Gotha, accède au trône de Belgique en 1831, du Portugal en 1836, et de Bulgarie en 1887, sans parler des nombreux mariages qui installent sur les trônes d'Europe les femmes de cette famille (notamment en Allemagne, Russie, Espagne, Suède et même Mexique). Plus original et plus décisif pour l'avenir de la Maison de Wettin, en 1840, le mariage de la reine Victoria, certes de la Maison de Hanovre mais Saxe-Cobourg par sa mère, avec son cousin Albert de Saxe-Cobourg et Gotha fait passer le trône britannique dans la maison de Wettin en 1901. La Maison de Windsor qui occupe actuellement le trône britannique est en réalité la maison de Wettin portant un nom anglicisé par le roi George V en 1917, au beau milieu de la Grande guerre et alors que le Royaume-Uni était en proie à un vaste sentiment germanophobe.

Si en 1521, l'électeur de Saxe accorde sa protection à Martin Luther et permet la propagation des thèses du réformateur dans toute l'Europe de Nord, en 1697, son successeur Frédéric-Auguste de Saxe se convertit au catholicisme et est élu roi de Pologne en 1697 sous le nom d'Auguste. Il réunifie les deux couronnes, marie son héritier à la fille de l'empereur et deux de ses petites-filles épouseront l'une le roi d'Espagne, l'autre le dauphin de France, fils de Louis, et sera la mère des trois derniers roi de France. 

Seules quelques petites parties de territoires restent hors du duché, formant ce que l’on appelle les « duchés saxons ». La couronne de Pologne ne se transmettant pas automatiquement puisque la monarchie polonaise était élective et non pas héréditaire. La couronne polonaise est proposée en 1791 à Frédéric Auguste III qui la refuse. La Pologne est en effet l'objet de fortes pressions politiques et militaires de la part des monarchies russe, prussienne et autrichienne.

Dans les guerres de la Révolution française, il resta neutre autant que possible. Après la bataille d'Iéna, la Saxe intègre la Confédération du Rhin, et fournit à Napoléon des troupes auxiliaires. L'empereur des Français souhaite renforcer la Saxe et la Bavière, le Wurtemberg et le Bade afin de créer des États-tampons alliés, voisins de la Prusse et de l'Autriche: il élève les duc-électeurs de Saxe et de Bavière à la dignité royale. Frédéric-Auguste III devient alors Frédéric-Auguste de Saxe, roi de Saxe. Il reste fidèle à la cause de Napoléon : il en est sanctionné lors du Congrès de Vienne (1814/1815) par la perte d'un tiers de ses États qui sont annexés par la Prusse. Cette partie du territoire constitue la « Saxe prussienne ».

En 1831, à la suite d'insurrections qui éclatent à Dresde et à Leipzig, le roi Antoine de Saxe se voit obligé d'octroyer une constitution à la Saxe, constitution qui subit des modifications en 1848 après de nouvelles révoltes. 

Alliée malheureuse de l'Autriche contre la Prusse, lors de la guerre austro-prussienne, la Saxe doit adhérer à la Confédération de l'Allemagne du Nord le , et est intégrée dans l'Empire allemand en 1871.

À l'instar des autres monarchies allemandes, le royaume de Saxe disparait à la fin de la Grande Guerre dans la tourmente qui suit la défaite. Le roi Frédéric-Auguste III de Saxe abdique le 13 novembre 1918 et la république est proclamée.


Les montagnes du sud se consacrent à l'élevage ; les riches plaines du nord, aux cultures intensives (blé, betteraves, pommes de terre…). Grâce à son sous-sol riche (lignite, potasse, charbon) et à des traditions industrielles, la Saxe était la plus forte région économique de l'ancienne RDA. À propos de l'industrie saxonne, elle est très développée et produit des objets pharmaceutiques. 
Le réseau saxon est essentiellement dominé par les chemins de fer qui sont très vieux (certains datent de 1840).

Le , jour de la Réunification allemande, l'État libre de Saxe est reconstitué.

Le , à l'occasion des commémorations du bombardement allié de Dresde de 1945, entre et de l'extrême droite ont manifesté devant le parlement de Saxe. Soixante-dix personnes ont été interpellées à la suite d'affrontements. Au même moment, plus de ont manifesté contre le nazisme. Des milliers de chandelles ont été placées devant l'opéra Semper comme symbole de la paix.

La Saxe est divisée en 3 districts, nommés "Direktionsbezirke" depuis la réforme des arrondissements de Saxe de 2008 :
Les 3 districts de Saxe:

La Saxe est divisée en 10 arrondissements (nommés "Landkreise" en allemand) et 3 villes-arrondissements (nommées "kreisfreie Städte" en allemand) depuis la réforme des arrondissements de Saxe de 2008

Les 10 arrondissements (Landkreise) de Saxe:

Les 3 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Saxe:

Le land de Saxe a connu une réforme de ses arrondissements en 2008, qui a consisté en un regroupement des 22 anciens arrondissements en 10 nouveaux.

Depuis la réunification de 1990, la Saxe se présente comme un bastion de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU). Lors des premières élections libres, le parti, emmené par Kurt Biedenkopf, ancien secrétaire général fédéral en Allemagne de l'Ouest, remporte 53 % des voix, contre 19 % pour le Parti social-démocrate d'Allemagne, conduit par Anke Fuchs, ancienne ministre fédérale de la Santé.

La CDU a conservé sa majorité absolue pendant quatorze ans. En 2002, l'ancien ministre régional des Finances, Georg Milbradt, remplace Biedenkopf comme ministre-président. Il subit un important revers aux élections de 2004, avec seulement 41 % des voix. Le scrutin voit l'émergence du Parti national-démocrate d'Allemagne (NPD), formation d'extrême droite qui remporte 9,2 %. Il est contraint de s'associer au SPD, qui n'a remporté que 9,8 % des suffrages, dans une « grande coalition ».

En 2008, à la suite d'un scandale financier, Milbradt cède le pouvoir à son ministre des Finances, Stanislaw Tillich, qui maintient la CDU stable aux élections de 2009. Le très bon score du Parti libéral-démocrate (FDP) lui permet de former une coalition noire-jaune, tandis que le NPD conserve ses représentants au Landtag.

Les élections de 2014 voient la percée de l'Alternative pour l'Allemagne (AfD) et l'effondrement du FDP, qui disparaît du Parlement. Tillich, toujours solidement en tête, se retourne alors vers les sociaux-démocrates et reconstitue une grande coalition. Après que la CDU a été devancée par l'AfD dans le Land aux élections fédérales de 2017, Tillich démissionne au profit de Michael Kretschmer.

Sur les cinq plus grandes villes du Land, trois sont détenues par le SPD, une par la CDU, à savoir Dresde, et une par le FDP.

Comme tous les Länder allemands, la Saxe dispose de son Parlement, le Landtag, de son gouvernement ("Staatsregierung") et d'une cour d'appel régionale, qui siègent à Dresde. Le tribunal constitutionnel régional ("Verfassungsgerichtshof") est cependant installé à Leipzig.

La Saxe dispose de 4 voix au Bundesrat.

En 1994, le ministre régional de la Justice, Steffen Heitmann, est présenté comme candidat de la CDU/CSU au poste de président fédéral, mais son profil controversé fait échouer sa candidature. Il faut attendre 2005 et la nomination de Wolfgang Tiefensee, alors maire de Leipzig, au poste de ministre fédéral des Transports, de la Construction et du Développement urbain pour voir le retour d'un Saxon au premier plan de la politique nationale. Toutefois, ce dernier perd son portefeuille à la suite d'un changement de coalition en 2009.





</doc>
<doc id="12586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12586" title="Dresde">
Dresde

Dresde ("Dresden" en allemand , et "Drježdźany" en sorabe) est une ville-arrondissement d’Allemagne, capitale politique et deuxième ville la plus peuplée de la Saxe derrière Leipzig. Elle se situe dans le bassin de Dresde, entre les parties supérieures et médianes de l’Elbe et la plaine d’Allemagne du nord.

En 2013, elle compte habitants. Au classement de la superficie des grandes villes allemandes, Dresde occupe avec , la quatrième place derrière Berlin, Hambourg et Cologne.

Des vestiges archéologiques suggèrent une présence urbaine dès l’âge de la pierre. Dresde n’est citée qu’à partir de 1206, et devient alors une résidence princière et royale. En février 1945, au cours de la Seconde Guerre mondiale, elle est presque entièrement détruite par des bombardements alliés. 

Dresde est le centre politique d'un "Freistaat", qui y concentre ses infrastructures culturelles. Elle a le statut d’une ville indépendante, est le siège de la direction régionale de Dresde et compte de nombreuses universités. Dresde forme le noyau de l’agglomération du même nom. Sa situation la place en conséquence en nœud de communication et en centre économique d’Europe centrale. La région se positionne économiquement comme l’une des plus dynamiques d’Allemagne. Elle compose le triangle métropolitain de la Saxe avec les agglomérations de Chemnitz-Zwickau et de Leipzig-Halle.

La vallée de l'Elbe à Dresde a été inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2005 mais a ensuite perdu ce titre en 2009 en raison du projet de construction du pont de Waldschlösschen. Le pont a finalement été inauguré en août 2013.

La ville est aussi connue comme la "Florence de l’Elbe", à l’origine en raison de ses collections d’art, mais aussi de son architecture baroque.

Le centre historique de Dresde est réservé aux piétons et aux vélos. La plupart des curiosités et musées se concentrent dans un périmètre restreint et sont facilement accessibles à pied. La ville est efficacement quadrillée par un réseau de douze lignes de tramways auquel s'ajoute celui des bus et des trains express régionaux.

Dresde, dont le nom vient du vieux sorabe "drežďany" (= « marais » ou « riverain de la ripisylve »), ne fut d'abord qu'un village de pêcheurs et de paysans ; elle n'est citée pour la première fois qu'en 1206. Après la division de la maison de Wettin en deux branches en 1485; la ville échut au fils cadet, Albert qui en fit la capitale du duché de Saxe et profita de l'élévation de cette branche des Wettin et de l'agrandissement de leurs possessions pour devenir un centre politique et culturel. En 1745, un traité de paix, qui assurait la Silésie à la Prusse, y fut conclu avec l'Autriche et la Saxe.

La ville se développe au début du avec l'ensemble baroque du Zwinger, le palais japonais et la Hofkirche. Auguste le Fort, l'Électeur de Saxe, en fait la "Florence du Nord" et invite architectes, compositeurs et musiciens, souvent venus d'Italie ou d'Autriche. Dresde accueille aussi d'exceptionnelles collections d'œuvres d'art. C'est en 1560 que les Collections nationales de Dresde sont fondées par Auguste .

Dresde fut souvent ravagée par les armées, notamment pendant la guerre de Sept Ans (1756-1763) et pendant la bataille de Dresde où Napoléon y battit au cours de la campagne d'Allemagne, les 26 et 27 août 1813, une armée coalisée constituée d'Autrichiens, de Russes et de Prussiens, ceci un an après y avoir tenu le célèbre congrès. Les fortifications de la ville furent détruites en 1815.

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, un tiers de la ville fut détruit du 13 au 15 février 1945 par la Royal Air Force, avec l'appui de l'aviation américaine ; bombes incendiaires d'un poids total de tonnes sont larguées sur la ville, tuant un nombre encore indéterminé d'habitants. Les chiffres ont oscillé entre et morts, sans être pour autant le fait d'un parti pris politique (la Croix-Rouge soutient une estimation assez proche de celle donnée par les différents rapports de l'état-major allemand). Les derniers chiffres généralement acceptés font état de morts environ. Il est néanmoins très difficile d'établir un nombre étant donné que les corps ont été brûlés par le bombardement et que, pour établir des estimations, il ne restait que des cendres qui ont pu être pesées.

Les chefs-d'œuvre de l'art baroque comme le Semperoper et les principaux musées situés dans le château de la Résidence de Dresde et le Zwinger sont détruits, et il semble à l'époque inimaginable que la ville puisse retrouver sa splendeur d'antan. Cela prendra du temps, mais la ville sera rénovée. Presque toutes les collections d'Ancien régime avaient été cachées par précaution dans une forêt proche avant les bombardements. Elles furent transférées en Union soviétique après la guerre puis rapatriées en Allemagne de l'Est en 1955.

La reconstruction de la ville et la restauration de son important patrimoine architectural et artistiques sont détaillés dans le paragraphe suivant.

Le régime de la RDA se met en place sous l'égide soviétique, ce qui se manifeste par la présence dans la ville d'une division de blindés de l'Armée soviétique, ce jusqu'à la réunification. 

Dresde a joué un rôle important dans les évènements de 1989 qui ont précipité la chute du mur de Berlin, puis la fin de la RDA, en parallèle avec les manifestations du lundi à Leipzig. D'importants affrontements entre la police est-allemande et des habitants eurent lieu à Dresde, d'abord le 4 octobre lors du passage d'un train de réfugiés cherchant à atteindre la RFA, puis le 8 octobre où environ manifestants réclamèrent la liberté d'expression et de circulation (vers l'est).

En août 2002, comme en de nombreux endroits d'Europe centrale, Dresde et ses environs subissent des inondations catastrophiques, avec notamment une crue centennale de l'Elbe : la gare centrale est dévastée par un fleuve de boue, et de nombreux monuments, récemment reconstruits après avoir été détruits en février 1945, sont endommagés.

Le 13 février 2005, à l'occasion des commémorations du bombardement de Dresde en 1945, entre et manifestants d'extrême droite ont manifesté devant le parlement de Saxe. Soixante-dix personnes ont été interpellées à la suite d'affrontements.

Dans l'immédiate après-guerre l'Armée rouge pille les musées de leurs chefs-d'œuvre, mais l'Union soviétique restitue dans les années 1950. Ainsi, les peintures de Dresde sont restituées à la RDA en 1955 et la Gemäldegalerie Alte Meister de Dresde rouvre au public le 3 juin 1956.À la difficile situation de l'après-guerre suivit le régime communiste de la RDA, lorsque de nombreux efforts de reconstruction de la vieille ville sont entrepris.

Les efforts de restauration de la "Florence de l'Elbe", eu égard à l'enjeu culturel exceptionnel de l'ensemble, ont été réellement considérables et se sont accélérés depuis la Réunification. À vrai dire, on n'a pas vu depuis longtemps tant d'édifices historiques reconstruits sur un même site en si peu de temps. C'est une véritable renaissance que vit la ville. 

Tout d'abord, l'opéra Semper ("Semperoper" en allemand) d'après son architecte "Gottfried Semper", dont le rétablissement se fit en deux phases : on consolida la ruine entre 1952 et 1956 (avec Herbert Schneider), dans la vague perspective d’un saccage moderniste ultérieur un peu à la manière du théâtre Sarah-Bernhardt, avant de se décider en 1977 pour une reconstruction à l’identique de l’intérieur, inaugurée en grande pompe le 13 mars 1985 par une représentation du "Freischütz".

Le palais Zwinger dû à Balthasar Permoser et Matthäus Daniel Pöppelmann, délicat ensemble baroque comportant un pavillon et un arc de triomphe unique au monde (le "Kronentor", la « porte couronnée »), fut restauré entre 1945 et 1963 sous la direction de Hubert Ermisch, Arthur Frenzel et Max Zimmermann. Il se reflète à nouveau dans le ravissant bassin qui l'entoure.
La "Frauenkirche", chef-d'œuvre de l'architecture luthérienne baroque, avait été construite par George Bähr. Elle a été détruite, non pas directement par les bombes mais par l'incendie qui s'en est suivi, du fait de l'intensité de la chaleur. Elle fut reconstruite plusieurs années après la chute du mur de Berlin, en occasionnant toutefois un très important travail de recherche. Les travaux furent achevés le 5 août 2004. Les fonds proviennent d'appel de fonds privés où chacun peut donner pour la reconstruction et de nombreux autres apports privés. La reconstruction de la "Frauenkirche" a ceci de particulier que, non seulement elle a été reconstruite à l'identique, mais en réutilisant tous les matériaux d'origine récupérables : les pierres des ruines ont été numérotées, triées par ordinateur, et remises à leur ancienne place. Les matériaux manquants ont été remplacés par des neufs (certains marbres ont toutefois été remplacés par des peintures sur bois, en trompe-l'œil). Ce réemploi de pierres d'origine lui donne cet air particulier : à l'extérieur l'église combine pierres noircies et pierres blanches neuves. Dans un premier temps, il n'était pas prévu de la reconstruire, mais de laisser les ruines dans leur état et d'en faire un monument commémoratif ; c'est ce qui explique, avec le manque de fonds et le peu d'importance attaché à la religion par le régime communiste, la reconstruction tardive de la "Frauenkirche". Elle est actuellement l'emblème de la ville de Dresde.

Le palais Cosel, de Johann Christoph Knöffel (1744-1746), un bel immeuble de six étages d'un intérêt urbanistique évident par sa situation aux abords des édifices voisins, fut en grande partie anéanti par la guerre. Seuls rescapés du bâtiment d'origine, les façades des deux ailes de la cour d'entrée, restaurées en 1973.
Le corps principal a été reconstruit sous la direction de Walter Kaplan (1998-2000), avec un ajout parfaitement camouflé de parc de stationnement souterrain. 

La "Kanzleihaus", palais Renaissance construit entre 1565 et 1567 par Hans Irmisch dont une partie des ruines avaient survécu, fut reconstruit en 1998 sous la direction de Gerhard Burger, architecte en chef des monuments historiques.

Cette liste ne donne que quelques exemples de ce qu'il est convenu d'appeler la Renaissance de Dresde. On envisage également la reconstruction de nombreux immeubles de moindre importance, ces tissus mineurs concourant à la physionomie générale des villes historiques. Dans le même but, on a procédé à la démolition d'immeubles modernes inesthétiques, tels que le bâtiment de la Police centrale, sinistre ensemble en béton qui défigurait la place du marché et les environs de la "Frauenkirche".

À Dresde, le terme allemand de "Wiederaufbau", c'est-à-dire de restauration ou de reconstruction partielle de bâtiments à partir de ruines existantes (comme le Kurländer Palais, le Taschenberg Palais, le Landhaus, le Johanneum, le Zwinger, le château, la totalité des monuments du front d'Elbe et la "Frauenkirche") s'oppose à celui de "Rekonstruktion" qui signifie la reconstitution à l'identique de façades de bâtiments ayant totalement disparu du fait de la guerre ou du régime socialiste, à partir de structures en béton ou agglos au décor plaqué en stuc et pierres taillées (c'est le cas des immeubles baroques du quartier reconstruit de Neumarkt). La première catégorie relève du patrimoine, la seconde du pastiche. Le recours massif à des copies pour meubler les vastes espaces en friche au cœur de la ville a pour objectif de rétablir une image cohérente du centre-ville historique, mais fait l'objet de controverses. Le principal problème en est la perte d'authenticité qui aboutit à ce que le touriste ne distingue plus le patrimoine authentique de la copie. De tels choix peuvent être justifiés ponctuellement comme dans le cas de la reconstruction (également controversée) du château central de Berlin, lequel jouait un rôle clé et irremplaçable dans le paysage de l'avenue Unter den Linden, où pour offrir un cadre baroque adéquat à la "Frauenkirche" de Dresde. Mais ils deviendrait particulièrement dommageables pour l'appréciation du patrimoine allemand s'ils se répandaient dans des villes qui, à l'instar de Nuremberg, ont réussi une reconstruction harmonieuse après la guerre tout en respectant ce qui sera l'esprit de la charte de Venise. 

Les efforts de reconstruction se sont accélérés avec la réunification de l'Allemagne et culminent en 2006 avec les fêtes des 800 ans de la ville. Si les reconstructions se poursuivaient au rythme et avec l'orientation actuels, la tragédie de 1945, d'un point de vue architectural, serait à peu près effacée vers 2025. Dresde est redevenue, avec Heidelberg, Bamberg ou Ratisbonne, l'un des hauts lieux du tourisme en Allemagne.

Dresde joue aussi un rôle important dans la vie musicale avec l'orchestre de la "Staatskapelle", une des plus anciennes formations du monde puisque créée en 1548, et celui de l'opéra ("Staatsoper"). Son chœur de garçons de l'église de la Sainte-Croix ("Dresdner Kreuzchor") est réputé dans le monde entier.

Deux ponts sur l'Elbe ont valeur de monuments historiques : le pont de pierre "Augustus-Brücke" (pont Auguste) en centre ville, et le pont métallique "Blaues Wunder" (« Miracle bleu ») plus à l'est, à Loschwitz et Blasewitz. Le Waldschlösschenbrücke inauguré en 2013 est le plus récent pont sur l'Elbe à Dresde.

La vallée de l'Elbe à Dresde a été inscrite en 2004 sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco et placée en juillet 2006 sur la liste rouge des sites du patrimoine mondial en péril en raison du projet de construction d'un nouveau pont sur l'Elbe "Waldschlösschenbrücke". Le site a été retiré de la liste du patrimoine mondial lors du congrès de Séville de l'UNESCO, en juin 2009.

Dresde comptait en 2015. En 1998, elle comptait . Le développement des quinze dernières années a attiré de nombreux habitants dans la ville, qui est aussi la capitale de la fertilité en Allemagne, avec un taux de naissances élevé. Les bonnes conditions économiques de la Saxe laissent penser que cette expansion se poursuivra dans les prochaines années. Si elle attire en Allemagne, tant pour son dynamisme économique que pour sa qualité de vie, elle compte pour le moment assez peu d'étrangers : seuls 5,3 % sont des immigrés.

C'est à Eisleben, à deux heures de route de Dresde, qu'est né Martin Luther, père du protestantisme. Depuis la Réforme de 1539, Dresde est donc avant tout une ville protestante. Quelque 16 % des Dresdois sont de confession évangélique et la plupart des églises de la ville, comme la célèbre "Frauenkirche" que l'on pourrait croire catholique de par son aspect baroque, sont en réalité luthériennes. Les catholiques romains sont la seconde communauté religieuse avec 4,6 % des habitants.

A noter aussi la présence d'une communauté orthodoxe russe, qui compte quelque se réunissant dans l'église russe de Dresde construite en 1874.

Avec trois mosquées et 0,2 % de fidèles, la communauté islamique est peu importante.

La communauté juive compte un peu plus de 700 membres (il en restait moins d'une centaine en 1945), et se réunit dans la Nouvelle Synagogue construite en 2001.

La ville compte une usine automobile du groupe allemand Volkswagen AG qui y produisait la Phaeton, maintenant il s'agit de la e-Golf. Les technologies de micro-électronique sont présentes avec notamment l'Américain GlobalFoundries, l'Allemand Infineon Technologies et Silicon Saxony. Les biotechnologies et la pharmacie font également partie des principales industries de la cité saxonne. Après la réunification allemande en 1990, Dresde est devenu l'un des sites économiques les plus puissants et dynamiques en Allemagne. La ville n'a pas de dettes et affiche une croissance économique bien supérieure à la moyenne. Dans un contexte d'activités les plus variées, il faut tout de même relever les attributions particulières en microélectronique, technique d'information et de communication, biotechnologies et nanotechnologies ainsi que dans la recherche et l'élaboration de matières nouvelles.

Ce sont les arts qui font la renommée internationale de la ville. Les Collections nationales de Dresde représentent depuis 450 ans un patrimoine unique en son genre qui a pu survivre à la guerre, aux bombardements, aux incendies et aux pillages depuis leur création par Auguste . Mais c'est surtout Auguste II, dit Auguste le Fort, et son fils Auguste III qui entreprirent d'amasser joyaux, porcelaines et tableaux de maître dans leurs collections. Les musées les plus célèbres de la ville sont la "Gemäldegalerie Alte Meister" et le "Grünes Gewölbe".

La première collection est une pinacothèque située au Palais Zwinger et qui regroupe des chefs-d'œuvre principalement de l'art italien (Botticelli, Raphael, le Titien, Véronèse, le Tintoret), allemand (Dürer, Cranach, Holbein) et flamand (Rembrandt, Rubens, Vermeer), mais aussi français (Poussin, Watteau) et espagnol (Ribera, Zurbarán, Vélasquez).

La seconde, le "Grünes Gewölbe" (la Voûte verte), située au château de la Résidence de Dresde, est une collection incroyable d'objets fabriqués à partir des plus précieux matériaux comme l'ivoire, l'ambre, l'or, le vermeil, la porcelaine de Meißen et des pierres précieuses. Les objets sont replacés dans leur contexte historique dans la Grünes Gewölbe et de façon plus foisonnante et moderne dans la Neues Grünes Gewölbe.
D'autres musées viennent compléter ces collections pour former un complexe unique en son genre : porcelaine à la Porzellansammlung, armes à la Rüstkammer, sculptures à la Skulpturensammlung, objets scientifiques au Mathematisch-Physikalischer Salon, œuvres modernes à l'Albertinum, ethnologie au Musée d'ethnologie ("Museum für Völkerkunde")...

Il y a aussi les collections de la Ville de Dresde, où l'on apprend beaucoup sur l'histoire de cette ville passionnante, mais l'art n'est pas confiné aux musées. Des lieux comme les jardins du Zwinger, la Brühlsche Terrasse ou les jardins du Große Garten sont d'une beauté surprenante. Et les églises, principalement la "Frauenkirche", la "Kreuzkirche" et la cathédrale de la Sainte-Trinité ne sont pas moins belles.

Dans la Neustadt (ville neuve), on peut admirer, également, le « passage des Arts » ("Kunsthofpassage") qui commence au de l"'Alaunstraße" pour se terminer au de la "Görlitzer Straße". Il offre de nombreuses curiosités : la « cour des créatures fabuleuses », la « cour de lumière » (miroirs surdimensionnés), la « cour des éléments » (tôles ou gouttières posées sur des façades), la « cour des métamorphoses » et enfin la « cour des animaux ». La laiterie de Pfund aménagée en 1891 ( de la Bautzner Straße) comprend de carreaux peints à la main et figure au livre Guiness des records comme « la plus belle laiterie du monde ».

Il existe plusieurs établissements d'enseignements supérieurs à Dresde, dont le plus important est l'Université technique de Dresde. C'est l'une des meilleures d'Allemagne et la seule des anciens Länder de l'ex RDA qui soit classée "Université d'Excellence". Avec plus de étudiants et employés, cette université est l'une des 10 plus grandes d'Allemagne. Son campus est situé au Sud du centre-ville, relativement proche de la gare centrale.

La ville de Dresde possède deux hôpitaux communaux, le "Dresden-Friedrich" et le "Dresden-Neustadt" qui, par le référendum local du 29 janvier 2012 où le « Oui » l'a emporté à 84 %, devront conserver au moins trois ans le statut d'entreprise municipale, bloquant ainsi le projet de fusionner ces deux hôpitaux sous statut d'entreprise à responsabilité limitée ce qui ouvrirait la voie à leur privatisation.


Helma Orosz (CDU) est maire depuis les élections du 22 juin 2008. Elle remplace Lutz Vogel (sans parti), maire par intérim à la place de Ingolf Roßberg (FDP) élu le août 2001 mais démis de ses fonctions à la suite d'accusations d'abus de confiance. Cette élection au suffrage direct pour sept ans n'est pas liée à celle du conseil municipal.

Avec 63 % de sa superficie composée d'espaces verts, Dresde est une des villes les plus vertes d'Europe. Au nord de la cité s'étend la Dresdner Heide, une forêt urbaine de plus de 6000 hectares avec ses lacs, ses cascades, ses ruisseaux et ses sources naturelles. Elle propose de nombreuses activités nature (accrobranche, tir à l'arc, vélo...) ou les Dresdois aiment se balader, faire du sport et pique niquer. Les rives de l'Elbe, plates, larges et verdoyantes, permettent de nombreuses distractions et randonnées ou promenades à vélo. Les plus remarquables jardins du centre ville sont : 


Dresde est une grande capitale culturelle qui compte 50 musées, dont une dizaine sont parmi les plus importants du monde dans leur catégorie. Ils font partie d'un ensemble appelé Collections Nationales de Dresde :

La richesse et la vitalité artistique de Dresde peuvent se lire dans la .

Dresde compte 80 églises, soit autant que Venise : 

Le club de football du Dynamo Dresde fondé en 1953 était l'un des plus grands clubs de l'Allemagne de l'est. Aujourd'hui le club fait partie de la 2.Bundesliga, la deuxième division du football allemand.



Sont nés à Dresde :

Sont morts à Dresde :







</doc>
<doc id="12587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12587" title="Magdebourg">
Magdebourg

Magdebourg, en allemand "Magdeburg", est une ville d'Allemagne orientale, capitale du "Land" de Saxe-Anhalt, sur les rives de l'Elbe. Sa population s'élève à habitants.

Choisie par le premier empereur germanique Othon ("Otto der Große", Othon le Grand) vers 936 pour être la nouvelle capitale de l'Empire, Magdebourg a toujours été une des villes majeures de la vallée de l'Elbe. Centre d'échanges agricoles et de commerce des Saxons, à proximité des riches terres lœssiques des "Börde", au contact de la grande plaine du nord et des massifs hercyniens, port fluvial d'importance capitale sur l'Elbe, Magdebourg est la cité archi-épiscopale pivot de l'évangélisation chrétienne des peuples du nord et de l'est avant d'être pendant longtemps une des plus importantes cités du Saint-Empire romain germanique. Devenue place forte protestante stratégique, Magdebourg est complètement ravagée par un terrible incendie. Si la légende exagère le massacre intégral de la population après sa prise d'assaut par des mercenaires impériaux catholiques menés par le général Tilly le , il n'en est pas moins vrai que Magdebourg subit de plein fouet les terribles bouleversements de la guerre de Trente Ans en Allemagne. La cité protestante s'appliqua à reprendre avec brio sa place économique au point de devenir synonyme de ville usine, mais ne retrouva jamais son ancien rôle central en droit judiciaire et politique. Elle fut rapidement prise dans l'orbite de la Prusse et sa région était appelée « Saxe prussienne » au .

Cette ville est célèbre pour l'expérience des hémisphères de Magdebourg, montrant la force de la pression atmosphérique. Elle fut réalisée par Otto von Guericke, maire de Magdebourg à partir de 1654.

Magdebourg, chef-lieu de district sur l'Elbe, se situe au contact des massifs hercyniens de l'Allemagne moyenne et de la grande plaine germanique et polonaise. Cette localisation explique son potentiel démographique et ses capacités d'ouvertures et d'échanges. La ville initialement construite sur une terrasse de la rive gauche dominant le fleuve à un passage facile n'a étendu ses faubourgs sur la plaine inondable en rive droite qu'au . Elle est pourtant une vieille étape de l'Hellweg, ce faisceau de chemins antiques puis de routes carolingiennes qui suit la bordure septentrionale de l'Allemagne moyenne.

Les "Börden" dévoilent des sols de lœss égrenés de la plaine jusqu'aux pieds du Harz. Ces riches campagnes et le commerce alimentaire sont à l'origine de la prospérité précoce des environs, probablement dès les temps laténiens. La ville marchande et industrielle, un des premiers nœuds ferroviaires allemands, important port fluvial sur l'Elbe, au centre d'un excellent réseau de communication, est née des besoins de ce marché agricole, autrefois très prospère, produisant encore céréales, betteraves, pommes de terre et légumes. Les industries alimentaires, sucres et minoteries, jouxtent les industries chimiques, les gros équipements, le travail des métaux, les filatures…

Si l'Elbe a longtemps fait le lien entre le Nord et le Sud, entre Hambourg et Prague, le désenclavement s'est réalisé par des canaux vers le Rhin et l'Oder, puis le Mittellandkanal. Le réseau routier est aussi remarquable, mis à neuf après la réunification. L'autoroute Berlin-Dortmund passe à proximité de la ville.

"Magdeburgum" en latin médiéval a été traduit ou transcrit en "Parthénopolis" ou "Urbs Verginæ", que citent les documents latins. L'interprétation étymologique ancienne du proposait une triviale scission de "Magdebourg", faisant apparaître une jeune fille "(Magde)" et une ville fortifiée "(Burg)", à l'origine antique forteresse. Si les dignitaires religieux ont proposé une miraculeuse apparition de la Vierge avant l'Annonciation, les artisans, en suivant le vœu populaire, ont souvent représenté sur les armes de la ville une victoire géante couronnée et dressée entre des tours urbaines. La taille colossale de la jeune fille transformée en Victoire a plus tard amené les érudits humanistes à commenter et à réfléchir sur une antique idole païenne.

La forme allemande actuelle "Magdeburg" est en effet attestée dès 941. Mais la ville apparue dans les cartulaires carolingiens au se nomme "Magodaburg", "Magadaburc", "Magadoburc", voire "Magathaburc" en vieux-saxon avant d'évoluer vers "Magdenbourg" et enfin "Magdeburg". On peut également proposer un étymon celte, "magetobriga" ou "magetobriva", indiquant respectivement un lieu élevé dominant la grande plaine ou un gué vers la grande plaine. Les Saxons, un des plus vieux peuples germaniques connus avant le , ont repris le toponyme sans le modifier. Sans doute le comprenaient-ils encore.

Il serait illusoire de pérenniser les Saxons en peuple frère des Francs mérovingiens, tels qu'ils l'étaient au . Les anciennes alliances pacifiques sont restées, mais la slavisation intense au cours des a profondément transformé cette société germanique demeurée païenne. La conquête franque, minutieuse et cruelle pour imposer sa religion, provoque un cataclysme de violence et de dépossessions.

La légende rapporte l'existence d'une place forte saxonne au . Au cours des deux siècles suivants, elle parvient avec peine à résister à la pression slave qui modifie les terres environnantes et oblige à des alliances protectrices. En 784, l'embryon de ville prospère est dévasté par les Wendes.

Mentionnée en 805 dans le cartulaire de Thionville et sans doute plusieurs décennies avant cette date dans les archives de conquête carolingienne, Magdebourg apparaît d'emblée en place de commerce importante, poste avancé du monde chrétien vers les Slavonies, lieu de foires saisonnières. L'Elbe permet les relations avec Hambourg et les villes wendes qui jouent un rôle de carrefour entre Brandebourg slave et Saxe germano-slave. Les souverains carolingiens y affirment leur domination en constituant une vaste marche chrétienne essentiellement au nord de Magdebourg, l'Altmark qui allie commerce terrestre et mission d'évangélisation.

Christianisé, conformiste et rentré dans le rang, le monde dirigeant saxon retrouve sa liberté après la décadence carolingienne et ses guerres intestines. La première tentation pacifique est celle de laisser les autres se battre tout seul. Mais comme les Saxons sont craints et respectés, ils sont bientôt appelés à jouer un rôle d'arbitre. Ainsi l'accession royale de Henri "l'Oiseleur" qui transmet à sa mort sa dignité à son fils Otton de 936 à 973 ouvre la voie à une hégémonie saxonne sur tout l'Empire.

Mais Magdebourg dévastée par un raid hongrois surprise en 923 et soumise à tribut doit d'abord organiser sa défense. Un autre saccage en 925 détruit ce lieu de commerce avec les Wendes. Relevée par les rois de Saxe, Henri et Othon, Magdebourg redevient une base de préparation des campagnes militaires, tout en s'affirmant en pôle de l'évangélisation de la marche vers les terres slaves. Partout à son voisinage, des éleveurs et cultivateurs sont installés. Ils sont aussi habiles à s'occuper des troupeaux, à mettre en culture les champs qu'à utiliser boucliers, épées et lances sur une ligne défensive . En 937, Othon se fait le protecteur de la nouvelle abbaye Saint-Maurice fondée sous l'autorité de son père pour évangéliser la population.

C'est tardivement en 955 par la bataille de Lechfeld face aux Hongrois et la bataille de Recknitz sur les rives de la rivière homonyme du Mecklembourg face à une coalition de Slaves de l'Elbe que s'ouvre la voie à la pacification diplomatique et chrétienne. Ces victoires qui attestent la naissance d'une suprématie technique et militaire justifient "a posteriori" les réformes royales, qui placent désormais les évêchés en acteurs fondamentaux de l'administration des terres et des hommes et nient toute relation contractuelle entre services et bénéfices pour les fonctions régaliennes ou de commandement. Magdebourg par la grâce impériale d'Otton "le Grand", devenu protecteur du pape est promue en 962 siège d'archevêché consacré à l'évangélisation des Slaves et des Hommes du Nord : quelques années après sa fondation et son renforcement en 963 et 968 par la charge des missions lointaines, l'archevêché de Magdebourg regroupe grâce à son statut métropolitain en 976 les évêchés d'Olmütz en Moravie, de Prague en Bohême, de Mersebourg, Meissen, Brandebourg, Havelberg, Oldenbourg en pays slaves, de Posen en Pologne. Pour l'ensemble de ces contrées et même au-delà, le droit saxon et sa littérature, comme le "Sachsenspiegel" ou "Miroir des Saxons" d', apparue au constituent un socle culturel jusqu'au .

La ville, tournée vers le fleuve, protégée, agrandie, reconstruite par Othon "le Grand", gouvernée par ses archevêques, est toutefois entravée dans son essor et n'atteint nullement la plénitude urbaine d'autres cités ecclésiastiques plus anciennes et plus prestigieuses, Cologne, Mayence, Trèves, Augsbourg ou Ratisbonne. Elle est détruite en 983, puis menacée par de brutales insurrections slaves. La colonisation germanique, parfois autoritaire au profit des lignées guerrières saxonnes, se renforce sans que la précarité de la dynastie othonienne n'emporte pourtant les assises chrétiennes de la société. Les marches de Lusace, de Misnie, de Zeitz et de se peuplent de paysans germaniques, amorçant un séculaire "Drang nach Osten". Symbole de cette première avancée au sud de Magdebourg, l'Anhalt, en 1012, se constitue à partir de la principauté d’Ascanie. La pacification est réalisée définitivement sous Conrad II à partir de 1031.

Magdebourg, qui bat monnaie avec l'argent et le cuivre du Harz, connaît les vicissitudes de la concentration et du lieu de pouvoir : elle est ruinée par Boleslas en 1013, incendiée en 1180, saccagée en 1214 par Othon IV… mais, à chaque fois, elle se relève avec vigueur. La fertilité des "Börde", terres à lœss, fait renaître la ville de ses cendres. Le sel du Lunebourg qui appelle un transport vers les denses régions rhénanes est à l'origine de la puissance de la batellerie de Magdebourg.

La christianisation des campagnes slaves atteint son apogée sous l'archiépiscopat de Norbert de Xanten, fondateur de l'ordre des prémontrés. Son œuvre d'importation d'une culture franco-flamande est d'abord mal reçue, mais elle modifie et rallie les intelligences. Ainsi, partout, s'opèrent aussi une fusion pacifique des populations. Le temps de la cathédrale est désormais venu. Magdebourg érige la sienne entre 1209 à l'emplacement de l'ancienne abbaye bénédictine de Magdebourg fondée par Othon "le Grand" au . Il s'agit de la première cathédrale gothique en Allemagne. Elle est terminée en 1520, sous le règne d'Albert de Brandebourg. Promotrice et aussi bénéficiaire de cette culture venue d'Occident, la classe des financiers-marchands gouverne désormais la ville au . Elle accroît son importance économique et administrative, et la fait entrer dans la Hanse.

Le droit de Magdebourg, cité particulière de l'Empire qui possède un statut affirmé de ville libre à la fin du , est un modèle pour l'Allemagne et l'Europe continentale. Il prend encore plus d'ampleur car le noyau formé de la Saxe, de la Silésie, de la Mazovie, de la Galicie et autres confins de Bohême et de Slovaquie échappe à la mort dévastatrice causée par la première épidémie de peste noire en 1349 et 1350, puis en grande partie aux suivantes.

En 1524, Martin Luther, venu de l'université de Wittenberg, y prêche et rallie à la réforme les classes modestes et laborieuses puis, en 1525, les dirigeants de la ville avec la fondation d’une école « évangélique », la "Johannisschule", dont il confie la direction à Caspar Cruciger. L’archevêque protestant, qui impose la réforme luthérienne par le haut, ne peut empêcher l’iconoclasme et la destruction des symboles de l'ancien monde chrétien. Magdebourg, centre du protestantisme, rentre dans la ligue de Smalkalde en 1531. Après la défaite de Mühlberg, la cité en sursis résiste. Elle est mise au ban de l'Empire en 1548. Elle est assiégée en 1550 par Maurice de Saxe, l'électeur de l'Empire promu de la branche albertine. Elle est prise en 1551.

Mais la ville affirme sa souveraineté protestante. Elle s'allie à la Suède pendant la guerre de Trente Ans. En 1629, elle est assiégée à diverses reprises, sans succès, puis bloquée plus de six mois par les Impériaux de Wallenstein avant qu'ils ne battent en retraite, enfin prise d'assaut et mise à sac effroyable par le général Tilly, le 10 mai 1631. La dévastation et l'incendie auraient fait périr personnes sur les qui peuplaient la ville, laquelle est quasiment effacée de l'Empire. La Saxe électorale lui sauve la mise et vient à sa rescousse en s'alliant à la Suède. À peine relevée, en 1635, elle doit subir le siège des Impériaux et des Saxons de la principauté électorale. Lasse, elle capitule en 1636.

La ville dévastée peine à se reconstruire et l'archevêché de Magdebourg, sécularisé lors du traité de Westphalie de 1648, sera rattaché au Brandebourg à titre de duché et de fief d'Empire en 1680. Le grand électeur Frédéric-Guillaume I de Brandebourg reçoit certes une ville ruinée et endettée, mais sa bonne gestion présage un vif redressement. Otto von Guericke, le bourgmestre de la reconstruction, s'attelle à ses travaux scientifiques sur l'électricité et le vide, concevant entre autres un baromètre et une pompe pneumatique. Il en fait la démonstration en 1654 devant la Diète à Ratisbonne, puis en 1656 il réalise à Magdebourg, de même que quelques années plus tard à la cour du Grand Électeur, la célèbre expérience des hémisphères de Magdebourg qui illustre l'action de la pression atmosphérique.

Frédéric-Guillaume I de Brandebourg fait appel à des huguenots français, quelques jours après la révocation de l'édit de Nantes en 1685, pour qu'ils donnent une impulsion nouvelle au développement de la région. Son fils Frédéric III, futur Frédéric I, continue à accueillir des réfugiés réformés, à l'exemple de son père. En particulier après la dévastation du Palatinat rhénan par Louvois, il force les édiles récalcitrants de Magdebourg à ouvrir leurs portes à 7 000 Wallons et autres réfugiés protestants venus de Mannheim. En 1708, la ville porte réclamation au souverain. Le roi répond cavalièrement que le coût des premiers logements et entretiens des étrangers est compensé bien au-delà de la charité chrétienne par les investissements immobiliers croissants et le labeur ultérieur des réfugiés industrieux. La population, le budget de la cité n'ont-ils pas cru continûment de 1689 à 1708 ? La ville a aussi multiplié ses capacités d'exportations par sa production de tabac et de laine.

Cette politique d'absorption de réfugiés politiques ou économiques, notamment venus de la Saxe et des abords bohémiens et moraves, est continûment menée jusque sous Frédéric II. La Prusse maîtrise le commerce du blé jusqu'à la Baltique et s'affirme déjà en grande puissance nourricière avant d'entamer un gigantesque rattrapage à la fin de l'époque des Lumières. Le legs dialectal des réfugiés est toutefois audible deux siècles plus tard, preuve de la lenteur de cette assimilation régalienne pacifique. On reconnaît encore divers isolats français, palatins, saxons, moraves, slaves… par les accents des locuteurs germaniques.

La cité, l'ancien archevêché sécularisé et l'Altmark sont annexés à la Prusse en 1680, devenant ainsi une place forte de la province prussienne de Saxe sur la grande route qui mène à Hanovre et au-delà au Rhin. La Prusse, héritière du Brandebourg, est déjà par sa possession de Magdebourg une puissance incontournable de la vallée moyenne de l'Elbe. Le droit municipal de Magdebourg est un modèle pour la Prusse.

Prise par les divisions françaises pendant la campagne éclair de 1806, Magdebourg est occupée par les troupes du maréchal Ney puis rejoint tardivement le royaume de Westphalie en 1813 avant de devenir chef-lieu éphémère du département de l'Elbe. Elle est assiégée par les troupes prussiennes après la victoire décisive de la coalition à Leipzig, et récupérée diplomatiquement par le royaume de Prusse au congrès de Vienne en 1815.

L'industrie très active dans ce grand port fluvial explique la croissance accélérée de la ville au . 1838 voit la création d'une première société de navigation à vapeur et d'une première entreprise de fabrication de machine. Les premières voies ferrées sont inaugurées en 1839. Bientôt les lignes Hanovre-Berlin et Leipzig-Halle-Magdebourg-Hambourg sont projetées et s'y croisent.

L'essor du commerce fluvial, puis ferroviaire fait aligner le long de l'Elbe des entrepôts commerciaux après 1860. L'industrie active se déploie sur différents secteurs :
En 1868, la population atteint habitants. La ville forte des États prussiens à à l'ouest-sud-ouest de la capitale Berlin est le chef-lieu de la province de Saxe. Elle commande à un "Kreis" ou cercle, mais aussi à un niveau supérieur la régence de Magdebourg, divisée en 15 cercles qui couvrent une partie de l'ancien duché-archevêché, regroupant en un seul territoire ² et 749 808 habitants. La régence de Magdebourg traversé par l'Elbe coulant vers le nord se place sur un axe orienté entre les régences de Mersebourg et de Potsdam, ainsi qu'entre le duché d'Anhalt établi à Dessau au sud et le duché de Brunswick et le Hanovre au nord. La régence qui comprend une partie des "Börde" fertiles en céréales, légumes, fruits, chanvre, lin et tabac est traversée par la Bode, la Saale, la Havel et le canal de Plauen. L'exploitation de fer, de charbon ou houille, de tourbe et de sel est en croissance continue depuis deux décennies.

Magdebourg, ville administrative et religieuse, accueille l'évêque évangélique, des tribunaux civil et criminel et une cour d'appel, un comptoir de la banque de Berlin. Outre des bibliothèques, elle est une ville de culture et d'éducation, rassemblant deux Gymnasium ou lycées, une école normale primaire, une école de chirurgie, une école d'accouchement, une école de commerce, une école d'arts et métiers, une école de beaux-arts, un théâtre.

D'après les observateurs avant 1870, la ville est bien bâtie et divisée communément en cinq parties :

Les principaux édifices sont la cathédrale gothique qui abrite le tombeau d'Othon "le Grand", l'église Saint-Jean où se trouve le tombeau de Lazare Carnot, la maison du gouvernement, l'hôtel de ville devant lequel se dresse une statue équestre d'Othon "le Grand". Il y a aussi sur un plan militaire dans une île de l'Elbe, l'arsenal et le fort de l'Étoile.

Magdebourg est un nœud ferroviaire, en particulier de :

La navigation sur l'Elbe canalisée révèle un commerce actif. Le port abrite communément plus de navires. Au début du , le Mittellandkanal relie la Ruhr à Berlin. Magdebourg est devenue un grand centre industriel à proximité des potasses de Saxe.

Magdebourg, où s'installent des usines Krupp, est une grande ville sidérurgique avant et pendant la Seconde Guerre mondiale. Conscient de la perte des ressources minières d'Alsace-Moselle et des besoins d'importations de minerais de fer, l'ancien konzern en perte de puissance rééquilibre ses installations sur un plan géographique. Il y construit un important ensemble d'aciéries, de fonderies et d'usines mécaniques au sortir du premier conflit mondial. La production de machines-outils et de machines agricoles est d'abord privilégiée avant l'émergence d'une industrie subventionnée par l'État national-socialiste en faveur du réarmement après 1933. Pourtant la ville connaît une certaine augmentation de population durant l'entre-deux-guerres : elle atteint habitants en 1920, puis habitants en 1939 par absorption d'autres villes voisines.

Dès la fin 1940, la ville, et sa banlieue, où l'on fabrique des machines-outils, sont soumises aux raids aériens britanniques. La ville est à deux-tiers détruite par les intenses bombardements anglais avant la fin 1941. Le , un intense bombardement aérien détruit le centre à 90 %. Au terme de la guerre, beaucoup d'habitats sont anéantis, quantité d'industries subissent de graves dégâts ou ont été délocalisés. Le mercredi , 371 bombardiers britanniques bombardent la ville, on y comptabilise 4 000 morts.

De 1945 à 1948, le contexte économique est dramatique. La ville fait partie de la République démocratique allemande en 1949, dont le régime communiste nationalise les biens et la production. La collectivisation de l'économie est mise en place. L'accent est mis sur l'industrie lourde. À côté des machines lourdes et des automobiles, de la production de la céramique et du travail du bois, les spécialisations chimiques s'imposent après 1960 : huiles et carburants, caoutchouc de synthèse, textiles artificielles. Le raffinage du sucre de betteraves, importées des "Börde" voisines, couvre le marché de la République démocratique allemande. Mais le déclin commercial touche déjà le port intérieur le plus important de la RDA, siège du chantier naval Edgar-André qui préserve la fabrication de bateaux. Vantée par le régime autoritaire comme la ville des équipements lourds, qui a préservé "die Stadt des Schwermaschinenbaus", elle est une vitrine de la reconstruction socialiste : immeubles collectivistes avec des commerces de base, maison des enseignants, maison du Parti… En 1962, le district de Magdebourg atteint et le centre-ville compte habitants. À la fin des années 1970, la population ne dépasse qu'à peine .
La cathédrale, la plus haute d'Allemagne de l'Est, avec sa flèche de cent quatre mètres, et nombre d'édifices publics sont reconstruits.
La ville est en pleine mutation depuis la réunification de l'Allemagne, période difficile d'adaptation qui a vu la population chuter de à habitants après de grosses transformations urbaines.

Un pont-canal de neuf cent dix-huit mètres a été construit en 2003. Il est le plus long d'Europe.

Magdebourg est l'une des plus anciennes villes industrielles d'Allemagne, favorablement située au carrefour entre l'Allemagne et l'Europe de l'Est et dont la grande fertilité des terres de l'Ouest de l'Elbe ainsi que l'abondance des ressources minérales, telles que la potasse, le sel et le lignite, en font une ville avantagée.

Jusqu'au , le commerce et les échanges de l'Elbe s'appuyaient sur des privilèges, tels que le droit de pile, de marché et de monnaies. Des entreprises mécaniques ont commencé ensuite à se former, comme la « petite baraque » ou encore la « compagnie de navigation à vapeur de Magdebourg » fondées par des entrepreneurs connus. Grâce à l'extension du réseau de chemins de fer à Magdebourg l'économie a continué de croître. Actuellement, de nouvelles entreprises de la branche de la construction mécanique se sont installées à Magdebourg. Magdebourg occupe également la première position en matière de production d'installations éoliennes au monde.

De nombreuses entreprises y sont implantées :

La ville possède un réseau de tramways, qui compte 12 lignes.

Le patrimoine de Magdebourg consiste essentiellement en sa cathédrale ("Dom") Saint-Maurice-et-Sainte-Catherine, l'un des monuments majeurs de l'architecture et de la sculpture gothiques en Allemagne, à laquelle s'ajoute la célèbre statue du '. Longtemps marqué et presque écrasé par les bâtiments soviétiques de la reconstruction d'après-guerre, le centre-ville de Magdebourg met davantage son patrimoine à l'honneur depuis la réunification allemande de 1990, notamment dans le quartier de la cathédrale et des bords de l'Elbe. La partie la mieux conservée de la ville, avec quelques belles demeures du , est l'extrémité sud du centre-ville, près de '.

Magdebourg, archevêché du Saint-Empire romain germanique depuis les Ottoniens au , possède une cathédrale érigée entre le et le sur les restes de l'ancienne abbaye Saint-Maurice et de l'abbaye Notre-Dame romane construite en 1160. La cathédrale gothique est consacrée en 1363 avec en son chœur le sarcophage d'Othon "le Grand" et les tombeaux des archevêques Friedrich von Stettin et Wichmar von Seeburg.

Le chevet de la cathédrale de Magdebourg est considéré comme le plus ancien monument gothique du domaine germanique car il fut commencé en 1209. L'esthétique du rez-de-chaussée conserve de nombreux traits de l'art roman mais au niveau médian sa tribune ("Bischofsgang") possède des voûtes sur croisées d'ogives remarquables. Les grandes statues qui ornent les colonnes du chœur (colonnes de marbre antique issues de la première cathédrale ottonienne) sont très originales et ont fait penser qu'un portail inspiré de celui de Notre-Dame de Paris avait été prévu dans un premier temps avant d'être transposé en quelque sorte dans le chœur.

Particularité de la cathédrale de Magdebourg, l'entrée ne s'effectue pas à l'ouest, où le portail a été condamné et où a été bâtie une chapelle funéraire, mais sur les côtés. La plus remarquable des entrées latérales est le portail du Paradis avec ses vierges sages et vierges folles du début du , dont les sourires et les pleurs très expressifs rappellent les sculptures du portail de la cathédrale de Bamberg. Les parties occidentales sont achevées en 1520 avec la construction de sa tour ouest, haute de . Très tôt passée à la réforme luthérienne, la cathédrale ne connut aucun iconoclasme et constitue à elle seule un musée de sculpture du Moyen Âge à la Renaissance. La chaire protestante est particulièrement riche de détails iconographiques sculptés.

L'abbaye Notre-Dame ("Kloster Unser Liebenfrauen"), dont l'église est dotée d'un massif occidental ou "Westwerk" roman encadré de deux tourelles, fut affectée à l'ordre des Prémontrés qui durent y renoncer en 1632 pendant la guerre de Trente Ans. L'abbaye servit ensuite de séminaire et d'école jusqu'en 1945. Depuis 1974, elle abrite un musée des beaux-arts qui est ensuite devenu lieu d'expositions temporaires d'art contemporain. L'église abbatiale a servi de salle de concerts après 1977.

La trace de l'abbaye Saint-Maurice, emplacement du plus ancien sanctuaire relevé par Henri "l'Oiseleur", père d'Otton, est perpétuée au "Dom Sankt Mauritius".

L' ("St. Johannis-Kirche") est l'église la plus ancienne de la ville (on évoque son nom dès 941). Luther y prêcha en 1524 (monument commémoratif devant l'église) et elle fut détruite jusque dans ses murs de clôture pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle sert aujourd'hui de salle de spectacles et d'expositions.

L'église Saint-Sébastien () est devenue la cathédrale catholique de la ville ("Kathedrale St. Sebastian") avec l'érection de Magdebourg en évêché par le pape Jean-Paul II en 1994, à la suite de la réunification allemande qui a rendu nécessaire la fondation d'un nouveau diocèse à partir de celui de Paderborn, en Allemagne de l'Ouest.

L'église Saint-Pierre, mariant le roman et le gothique, est un exemple remarquable d'architecture saxonne. La chapelle gothique Sainte-Madeleine se trouve à proximité et donne aussi sur les anciens remparts.

L'église wallonne de Magdebourg, parallèle à l'église Saint-Pierre, rappelle l'histoire du peuplement de la ville.

Plusieurs sculptures semblent honorer le roi et empereur Otton qui avait fait de Magdebourg sa capitale et son lieu de sépulture, tout en érigeant la ville en principauté épiscopale au détriment d'Halberstadt : dans un édicule original à l'intérieur de la cathédrale de Magdebourg, deux statuettes de style roman tardif représentent un roi et une reine considérés comme Othon et Édith. Mais il faut surtout citer le "Magdeburger Reiter" (le Chevalier de Magdebourg), statue équestre d'un empereur entouré de deux figures féminines allégoriques dont l'original (vers 1240) constitue le chef-d'œuvre du "Kulturhistorisches Museum". Une réplique a été érigée sur la place du Marché, près de l'hôtel de ville.

L'ancienne cité de la Hanse a conservé un hôtel de ville, le "Rathaus" reconstruit de 1691 à 1698 dans le style Renaissance et restauré après 1950. Grâce à des fouilles archéologiques, les fortifications ("Festung") hautes et profondes ont été récemment mises en valeur derrière la cathédrale, le long de l'Elbe.

L'hôtel des postes, bien que reconstruit après la deuxième guerre, demeure un bel exemple de néo-gothique tardif allemand avec ses formes flamboyantes et ses arcs en accolade.

La citadelle verte, inaugurée fin 2005, est l'un des derniers projets de Friedensreich Hundertwasser. L'artiste autrichien a voulu concevoir une « oasis pour l'homme et la nature dans un océan de maisons rationnelles ». La réalisation de cet ensemble architectural a été très controversée. La citadelle verte abrite aujourd'hui plusieurs dizaines d'appartements, des bureaux, un hôtel, des boutiques ainsi qu'une exposition permanente rassemblant des œuvres de Hundertwasser.

L'université Otto von Guericke a ouvert ses portes en 1993. Elle accueille environ étudiants par an. Neuf sections y sont ouvertes : mathématiques, informatique, sciences de la nature, génie mécanique, génie électronique et de l'information, génie des systèmes et des procédés, sciences humaines et sociales, économie, gestion et médecine.

La ville héberge un célèbre club omnisports, le SC Magdebourg dont la section handball est le plus célèbre puisqu'elle compte huit titres européens.



Gisela Zander, "Magdeburger Biographisches Lexikon", Magdeburg 2002, . Site d'entrée vers le dictionnaire magdebourgeois.

Site de l'université de Magdebourg.




</doc>
<doc id="12588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12588" title="Saxe-Anhalt">
Saxe-Anhalt

La Saxe-Anhalt () est un Land de la République fédérale d'Allemagne.

État fédéré situé au centre du pays, il est le onzième par la population et le huitième par la superficie. Sa capitale est Magdebourg et son ministre-président Reiner Haseloff.

Le Land réunit les territoires du duché de Magdebourg, du duché d'Anhalt et d'une partie du royaume de Saxe.

La Saxe-Anhalt est principalement constituée d'une plaine utilisée pour l’agriculture et, au sud-ouest, de la partie orientale du massif du Harz. L’Elbe traverse le Land du sud-est au nord-ouest. L'un de ses affluents, la Saale, est après elle le deuxième cours d'eau le plus important.

Le Land de Saxe-Anhalt est créé en par les autorités soviétiques d'occupation, qui réunissent l'ancienne province prussienne de Saxe et l'ancien État libre d'Anhalt. Il disparaît dès avec la réforme territoriale menée par la République démocratique allemande (RDA). Il est ainsi remplacé par les districts de Halle et de Magdebourg.

Le territoire est reconstitué le , jour de la réunification allemande. Sa Constitution est adoptée le .

La Saxe-Anhalt est un État fédéré () de la République fédérale d'Allemagne. Il fonctionne sur la base d'un régime parlementaire démocratique pluraliste.

Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement () dont la direction revient au ministre-président (). Le ministre-président du Land est le chrétien-démocrate Reiner Haseloff depuis le , qui dirige un cabinet de coalition kényane.

Le pouvoir législatif revient au Landtag. Constitué de élus pour une législature de depuis , il a son siège à la Brunnersches Haus. Les dernières élections législatives régionales ont eu lieu le .

Le , la Saxe-Anhalt a supprimé ses trois districts de Dessau, Halle et Magdebourg.
Le , la Saxe-Anhalt a réduit ses arrondissements de 37 à 21, puis, le , de 21 à 11.
Elle comporte donc aujourd'hui 11 arrondissements et 3 villes-arrondissements.





</doc>
<doc id="12590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12590" title="Schleswig-Holstein">
Schleswig-Holstein

Le Schleswig-Holstein est un Land de la République fédérale d'Allemagne.

État fédéré le plus septentrional du pays, il est le neuvième en termes de population et le douzième en termes de superficie. Sa capitale est Kiel et son ministre-président Daniel Günther.

En bas allemand il est appelé "Sleswig-Holsteen", en danois "Slesvig-Holsten" et en Frison septentrional "Slaswik-Holstiinj".

Le land du Schleswig-Holstein est le carrefour de l’Allemagne vers la Scandinavie et en particulier vers le Danemark, avec une superficie de et 2,8 millions d’habitants. Situé entre la mer du Nord et la mer Baltique, il est délimité au nord par le Danemark et au sud par l’Elbe. Il jouxte les Länder du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, de Basse-Saxe et de Hambourg. Le land est composé de deux entités historiques, les anciens duchés de Schleswig et de Holstein, séparés à la hauteur du canal de Kiel, qui relie les deux mers.

Le Schleswig-Holstein constitue la partie méridionale de la péninsule Cimbrienne.
En dessous de l’administration centrale de Kiel, le land du Schleswig-Holstein est composé de quatre villes dotées de l’autonomie (Kiel, Lübeck, Flensburg, Neumünster) et de 11 Kreise (arrondissements). Les 11 arrondissements (Kreise) du Schleswig-Effingham incluent :

De plus, il y a quatre villes-arrondissements ou villes indépendantes ("kreisfreie Städte") qui n'appartiennent à aucun arrondissement incluent : Kiel, Lübeck, Neumünster et Flensburg.

L'histoire du Schleswig-Holstein est marquée par sa situation géographique entre les deux mers et surtout par la lutte d'influence entre Danois et Allemands. Le fleuve Eider, au nord du canal de Kiel, devient à partir du la frontière naturelle entre Danois et Allemands. Le privilège accordé par l'empereur Barberousse à la ville de Lübeck en 1188 sert de base à son ascension comme capitale de la Hanse au Moyen Âge. En 1362 (le 16 janvier) et en 1634 (11 et 12 octobre), deux grandes ondes de tempête (« Mandränke ») avalent près d'un quart du Land et font naître les îles de la côte Ouest.

Le Schleswig est un fief danois alors que le Holstein est un fief d'empire. Ce n'est qu'au traité de Ripen en 1460 que le Schleswig-Holstein, composé des duchés de Schleswig au Nord et de celui de Holstein au Sud, est définitivement constitué comme entité sous le règne de Christian de Holstein, roi de Danemark et de Norvège. C’est de cette époque que date la devise du land "« op evig ungedeelt »" (indivisibles pour l'éternité). Si les Danois affirment leur suzeraineté sur le pays jusqu'à son rattachement définitif en 1806 à la couronne danoise, leur politique d'annexion forcée provoque un certain nombre de troubles. En 1864, Bismarck obtient la collaboration de l'Autriche pour intervenir et repousser les Danois sur la presqu'île du Jutland : c'est la « guerre des Duchés ». À la suite de la Convention de Gastein, le Danemark est contraint de céder ces territoires. Le Schleswig est alors administré par la Prusse et le Holstein par l'Autriche. En 1866, après l'éviction des Autrichiens de la Confédération germanique, les deux territoires deviennent province à part entière de la Prusse sous le nom de "Province du Schleswig-Holstein". En 1920, à l'issue du premier conflit mondial, un référendum est organisé dans le Schleswig central et septentrional, ayant pour résultat le retour du Schleswig septentrional au Danemark et la fixation définitive de la frontière germano-danoise.

En 1945, l'Allemagne est divisée en quatre zones d'occupation, la province du Schleswig-Holstein est alors placé dans la zone britannique (à l'exception d'une zone située à l'est de Ratzeburg qui fut attribuée à la zone d'occupation soviétique, et intégrée plus tard au land est-allemand de Mecklembourg). Il retrouve son autonomie en 1949, lors de la réorganisation de l'État allemand en länder. La Seconde Guerre mondiale n'a pas causé seulement l'anéantissement d'une partie importante du patrimoine de Kiel et de Lübeck, villes maritimes et portuaires importantes, mais a surtout modifié la structure de la population du land. En effet, presque un million de réfugiés provenant des anciennes provinces de l'Est du Troisième Reich – plus d'un tiers de la population – se sont installés dans le land après 1945.

Le land est situé sur une importante zone de connectivité biologique (corridors de migration aviaire, et corridors subaquatiques reliant notamment la mer Baltique à la Manche/mer du Nord), importante pour le réseau écologique paneuropéen et le projet de ceinture verte européenne.

Le littoral et les fonds marins pourraient cependant être affectés par plusieurs séquelles de guerre, dont une source potentielle de pollution qui sont les dépôts de munitions immergées après les guerres mondiales, et les épaves contenant des munitions et d'autres polluants. Cette question fait l'objet d'une évaluation environnementale et concernant la sécurité maritime (navigation, pêche, plongée sous-marine…) suivie par le ministère de l'agriculture, de l'environnement et des zones rurales. Dans cette région, pour les besoins de la reconstruction, des quantités importantes de munitions avaient déjà été récupérée (dans les années 1950 et 1960).
Une étude a en 1996 porté sur les produits libérés dans cette région ou en mer baltique par l'explosion sous l'eau d'explosifs ou munitions immergées.
Comme tous les länder allemands, le Schleswig-Holstein dispose de sa propre Constitution (), promulguée en . Elle institue un régime parlementaire dans lequel le gouvernement, dirigé par le ministre-président (), est responsable devant le parlement régional, appelé Landtag.

Le Landtag compte depuis , élus pour depuis au scrutin proportionnel de Sainte-Lagüe depuis . Pour y entrer, les partis doivent recueillir au moins 5 % des voix. La Fédération des électeurs du Schleswig-du-Sud (SSW), qui représente la minorité danoise, est exemptée de ce seuil.

Bien que la Constitution date de 1949, le land est créé dès 1945 par les autorités d'occupation britannique. Il devient dès 1950 un bastion de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU), qui gouvernera seule ou en coalition jusqu'en 1988. Les dix premières années sont marquées par une assez forte instabilité politique puisque huit gouvernements et six ministres-présidents se succèdent entre 1945 et 1954.

Le chrétien-démocrate Kai-Uwe von Hassel, porté à la tête du gouvernement en 1954, sera le premier à se succéder à lui-même à la suite des élections de 1958, puis de 1962. Il démissionne peu après, inaugurant huit ans de mandat de Helmut Lemke, à la tête d'une coalition avec les libéraux. C'est aux élections de 1971, pour lesquelles Lemke cède sa place à Gerhard Stoltenberg, que la CDU va véritablement asseoir sa domination sur le "Land" en remportant la majorité absolue des sièges au "Landtag". Ce scénario se répète en 1975 puis 1979, faisant du Schleswig-Holstein le fief de Stoltenberg.

Lorsque ce dernier quitte le land pour le gouvernement fédéral en 1982, il est remplacé par Uwe Barschel, âgé de tout juste 38 ans. Celui-ci conforte la position des chrétiens-démocrates au scrutin de 1983, avant de se perdre dans une affaire d'espionnage contre le social-démocrate Björn Engholm, au cours de la campagne pour les élections de 1987. L'affaire ayant été révélée à la veille du scrutin, la CDU perd beaucoup d'appuis et le Parlement régional se retrouve divisé entre 37 députés de centre-droit et autant de centre-gauche. Barschel se suicide quelques jours plus tard à Genève et un nouveau scrutin, organisé en 1988, est remporté par le SPD avec 54,9 % des voix, le plus haut score d'un parti dans le "Land".

Engholm, reconduit en 1992, est contraint à la démission un an plus tard, pris dans ses contradictions concernant l'espionnage de Barschel. Il est alors remplacé par sa ministre des Finances, Heide Simonis, qui devient la première femme à diriger un gouvernement en Allemagne. En 1996, elle est contrainte de former une coalition avec les écologistes, dont elle assure la réélection aux élections de 2000 face à l'ancien ministre chrétien-démocrate de la Défense, Volker Rühe.

En 2005, la CDU, conduite par le député fédéral Peter Harry Carstensen, s'impose d'un siège face aux sociaux-démocrates mais ne peut former d'alliance avec le FDP, celle-ci ne totalisant que 34 députés sur 69. De son côté, la coalition de Simonis n'en détient que 33 mais croit pouvoir compter sur le soutien des deux élus du parti de la minorité danoise. Toutefois, lors du vote d'investiture, une voix manque systématiquement à la ministre-présidente pour être investie pour un quatrième mandat, et elle finit par renoncer à se succéder. Carstensen entame alors des négociations avec le SPD et forme une grande coalition dont il prend la tête le .

Le scrutin suivant a eu lieu le , de manière anticipée, du fait de la rupture de la grande coalition entre les chrétiens-démocrates et les sociaux-démocrates, qui disposaient ensemble de 59 sièges. Lors de ce scrutin, pas moins de 95 députés ont été élus, à cause des mandats supplémentaires obtenus par la CDU.

À l'issue de ces élections, le ministre-président sortant, le chrétien-démocrate Peter Harry Carstensen, a pu former une coalition noire-jaune associant son parti aux libéraux-démocrates et disposant d'une majorité absolue de 49 élus. Toutefois, à la suite d'un recomptage des votes, les libéraux ont perdu un député au profit du parti de gauche "Die Linke". De plus, la Cour constitutionnelle a estimé, le , à la suite d'une plainte des Verts et du parti de la minorité danoise, que la loi électorale était contraire à la Constitution de 1949 et que celle-ci devait être modifiée avant l'organisation d'élections régionales anticipées au au plus tard. La date de ce scrutin, auquel Carstensen ne se représentera pas après deux mandats inachevés, a été fixée au .

À l'occasion de ces élections, la CDU et le SPD ont remporté 22 députés, sur 69, chacun, les chrétiens-démocrates arrivant de justesse en tête en termes de voix. Le scrutin a vu l'émergence du Parti pirate allemand, qui a obtenu 6 sièges. Le chef de file des sociaux-démocrates, alors bourgmestre de Kiel, Torsten Albig, a alors négocié la formation d'une « coalition en feu tricolore danoise », qui réunit les sociaux-démocrates, les Verts, la SSW et compte 35 élus, soit juste la majorité absolue. C'est la première fois, depuis 1946, que la SSW est invitée à participer au gouvernement régional.

Les élections législatives régionales du confirment la majorité relative de la , tandis que le recule et que les stagnent. En conséquence, la coalition sortante est mise en minorité. Le chrétien-démocrate Daniel Günther parvient alors à former une l'unissant aux écologistes et au . Il prend la suite d'Albig le .

Le Schleswig-Holstein est actuellement l’une des premières régions touristiques allemandes. Si à côté du tourisme, l’agriculture (élevage de bovins et porcins, blé) et les activités maritimes (chantiers navals, transport maritime) jouent toujours un rôle important, l’implantation d’industries de pointe (par exemple de techniques médicales ou de sous-traitance automobile) et la création d’unités de recherche ont modernisé l’économie du Land. Toutefois la richesse du Land est mal répartie : la zone d’attraction de Hambourg, où réside un tiers de la population du Schleswig-Holstein est une zone de croissance de premier ordre, tandis que la côte ouest et la région limitrophe du Danemark (Flensbourg) connaissent une activité en déclin.

Le taux de chômage du land (9,7 % en 2003) se situe dans la moyenne nationale mais reste légèrement supérieur à celui des anciens Länder. Si le Schleswig-Holstein a rattrapé dans la dernière décennie une partie de son retard économique par rapport à la moyenne nationale, il est depuis 2003 touché davantage par la conjoncture économique.
Fiche détaillée

Le Schleswig-Holstein recense trois instituts de recherche de la Communauté Helmholtz, et quatre instituts de la Communauté Leibniz. Les sociétés Max-Planck et Fraunhofer disposent respectivement d'un et deux organismes dans le Land.

L’innovation est un point important pour la position économique du Land. Les points forts dans l'enseignement et la recherche au Schleswig-Holstein sont l'océanographie et les sciences de la terre, les nanotechnologies et la science des surfaces. La médecine est également un thème porté par le Land, notamment en ce qui concerne le cerveau, les systèmes hormonal et comportemental, les infections et les inflammations, ainsi que la biomédecine.

Le budget global pour la recherche publique et privée du Land s’élevait en 2009 à , dont de financements publics, en forte progression depuis une décennie ( en 2001). Les dépenses de R&D représentaient la même année 1,25% du PIB du Land. Au niveau structurel, la science et l’information sont déjà à un niveau bien avancé au Schleswig-Holstein. Les services, le commerce et les transports sont donc devenus la nouvelle priorité du gouvernement du Land. Dans le futur, la croissance, l’emploi et la compétitivité seront le résultat de la force d’innovation des entreprises et de leurs collaborateurs. C’est pourquoi la formation, la science et la recherche sont prioritaires, essentiellement dans les domaines de l’océanographie, la géologie, l’écologie, l’environnement, la médecine, et l’économie.   
Pour se faire mieux connaître à l’étranger, le Schleswig-Holstein organise depuis quinze ans en été le « Schleswig-Holstein Festival », le plus important festival international de musique classique en Europe.
De nombreuses personnalités qui ont marqué le patrimoine culturel et politique de l'Allemagne sont originaires du Schleswig-Holstein comme le compositeur Carl Maria von Weber, le peintre Emil Nolde, les écrivains Friedrich Hebbel et Theodor Storm et surtout les grands romanciers allemands du , les frères Thomas Mann et Heinrich Mann, nés à Lübeck. De même, d'importants hommes politiques y ont des racines : Willy Brandt, ancien chancelier fédéral, à Lübeck, son successeur Helmut Schmidt et enfin Otto von Bismarck, premier chancelier du Deuxième Reich.

C'est aussi dans ce land que se déroule chaque année le Wacken Open Air, un des plus grands festivals de metal d'Europe.

L'allemand est la langue officielle. Le haut-allemand introduit au pour un besoin officiel principalement, est aujourd'hui largement utilisé.

Sont également parlés le bas-allemand, le danois et le frison septentrional qui ont un statut légal et sont soutenus par l'État.

Le bas-allemand, le danois (en Schleswig), et le frison septentrion (en Schleswig) sont un héritage de l'histoire. Le bas-allemand est parlé dans de nombreuses parties de l'État, un pidgin composé de bas-allemand et d'allemand standard (Missingsch) est lui aussi largement utilisé.

Le danois est parlé par la minorité danoise du Sud-Schleswig, et le frison par les Frisons sur la côte de la Mer du Nord ainsi que les Îles frisonnes septentrionales du Sud-Schleswig. Le dialecte frison parlé sur l'ile d'Heligoland est nommé heligolandais.




</doc>
<doc id="12591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12591" title="Gauss (homonymie)">
Gauss (homonymie)


Carl Friedrich Gauss a donné son nom à différents travaux :


Voir aussi la .


</doc>
<doc id="12592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12592" title="Carl Friedrich Gauss">
Carl Friedrich Gauss

Johann Carl Friedrich Gauß ( en allemand ; traditionnellement transcrit Gauss en français ; "Carolus Fridericus Gauss" en latin), né le à Brunswick et mort le à Göttingen, est un mathématicien, astronome et physicien allemand. Il a apporté de très importantes contributions à ces trois domaines. Surnommé « le prince des mathématiciens », il est considéré comme l'un des plus grands mathématiciens de tous les temps.

La qualité extraordinaire de ses travaux scientifiques était déjà reconnue par ses contemporains. Dès 1856, le roi de Hanovre fit graver des pièces commémoratives avec l'image de Gauss et l'inscription "Mathematicorum Principi" (« au prince des mathématiciens » en latin). Gauss n'ayant publié qu'une partie de ses découvertes, la postérité découvrit surtout l'étendue de ses travaux lors de la publication de ses "Œuvres", de et d'une partie de ses archives, à la fin du .

Gauss dirigea l'Observatoire de Göttingen et ne travailla pas comme professeur de mathématiques mais il encouragea plusieurs de ses étudiants, qui devinrent d'importants mathématiciens, notamment Gotthold Eisenstein et Bernhard Riemann.

Gauss naît en principauté de Brunswick-Wolfenbüttel, dans une famille pauvre. Sa mère, illettrée, n’a pas enregistré sa date de naissance. Elle s’est juste souvenue qu’il est né un mercredi, huit jours avant l’Ascension, qui a lieu 40 jours après Pâques. Le petit Gauss avait réussi à résoudre ce puzzle de sa date de naissance, en calculant la date de Pâques. Il a été baptisé et confirmé à une église près de son école.
En 1792, le duc de Brunswick remarque ses aptitudes et lui accorde une bourse afin de lui permettre de poursuivre son instruction. Il est ainsi envoyé à l’université technique Carolo-Wilhelmina de Brunswick, entre 1792 et 1795, où il suit notamment les cours de l'entomologiste Johann Christian Ludwig Hellwig. Durant cette période, il formule la méthode des moindres carrés et une conjecture sur la répartition des nombres premiers, conjecture qui sera prouvée un siècle plus tard. Gauss acquiert pendant toute sa scolarité une très grande érudition. Puis il poursuit des études supérieures à l’université de Göttingen entre 1795 et 1798.
En 1796, à seulement 19 ans, Gauss caractérise presque complètement tous les polygones réguliers constructibles à la règle et au compas uniquement (théorème de Gauss-Wantzel), complétant ainsi le travail commencé par les mathématiciens de l'Antiquité grecque. Satisfait de ce résultat, il demande qu'un heptadécagone (polygone régulier de 17 côtés) soit gravé sur son tombeau. En août 1799, il soutient son doctorat à l'université de Helmstedt, sur le théorème fondamental de l'algèbre.

L'année 1801 voit la publication de "Disquisitiones arithmeticae", qui définit pour la première fois les congruences et initie l'arithmétique modulaire, et qui apporte plusieurs importants théorèmes en théorie des nombres, notamment les deux premières preuves de la loi de réciprocité quadratique. Gauss est aussi capable, par une nouvelle méthode de calcul, de prédire l’emplacement où doit apparaître Cérès. Ces résultats le rendent célèbre à travers l’Europe.

Il est élu le 12 avril 1804 membre de la "Royal Society". Le 9 octobre 1805, il célèbre son premier mariage, avec Johanna Osthoff. Il est à la recherche d’une position indépendante et, en 1807, il est nommé professeur d'astronomie et directeur de l'observatoire astronomique de Göttingen.
En 1809, il publie un travail d'une importance capitale sur le mouvement des corps célestes qui contient le développement de la méthode des moindres carrés, une procédure utilisée depuis, dans toutes les sciences, pour minimiser l'impact d'une erreur de mesure. Il prouve l'exactitude de la méthode dans l'hypothèse d'erreurs normalement distribuées. Cette année 1809 est aussi marquée par la mort précoce de sa première femme qu'il aimait, Johanna Osthoff, suivie de près par la mort de l'un de ses enfants, Louis. Gauss plonge dans une dépression, dont il ne sortira jamais entièrement.

En 1810, il se remarie avec « Minna » Waldeck (4 août 1810). Il est dans les années suivantes le premier à envisager la possibilité de géométries non euclidiennes, mais ne publiera jamais ce travail initial « par crainte des cris des Béotiens », selon ses propres termes.

Puis en 1818, Gauss commence une étude géodésique de l'État de Hanovre. Depuis le sommet de la colline surplombant les ruines du château de Lichtenberg, non loin de la ville minière de Salzgitter, il repère différentes mires géodésiques, la plus éloignée étant distante d'une centaine de kilomètres. Un monolithe ("Gaußstein") y commémore le travail de l'illustre mathématicien. Cette mission mènera au développement des distributions normales pour décrire les erreurs de mesure et qui comporte un intérêt dans la géométrie différentielle. Son "theorema egregium" permit d'établir une propriété importante de la notion de courbure.

Il mène en 1831 une collaboration fructueuse avec le professeur de physique Wilhelm Weber qui aboutit à des résultats sur le magnétisme, à l'origine de la découverte des lois de Kirchhoff en électricité. Il mène à bien la construction d'un télégraphe primitif. Il est également l'auteur de deux des quatre équations de Maxwell, qui constituent une théorie globale de l'électromagnétisme. La loi de Gauss pour les champs électriques exprime qu'une charge électrique crée un champ électrique divergent. Sa loi pour les champs magnétiques énonce qu'un champ magnétique divergent vaut 0, c'est-à-dire qu'il n'existe pas de monopôle magnétique. Les lignes de champ sont donc obligatoirement fermées.

La même année, après une longue maladie, sa deuxième femme s'éteint. Sa fille Thérèse prend en main les tâches ménagères et s'occupera de son père jusqu'à la fin de sa vie. Le 23 février 1855, il meurt à Göttingen, dans le royaume de Hanovre. Il est enterré au cimetière Albani.


Les éditions suivantes sont présentées selon l'ordre alphabétique des correspondants de Gauss.


 Carl Friedrich Gauß, "Werke", Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen ; 

Les volumes 10 et 11 contiennent les commentaires : Paul Bachmann (Théorie des nombres), Ludwig Schlesinger (Théorie des fonctions), Alexander Ostrowski (Algèbre), Paul Stäckel (Géometrie), Oskar Bolza (Calcul des variations), Philipp Maennchen (Gauss calculateur), Harald Geppert (Mécanique, Théorie du potentiel), Andreas Galle (Géodésie), Clemens Schaefer (Physique) und Martin Brendel (Astronomie). Éditeur : d'abord Ernst Schering, puis Felix Klein.

Gauss était profondément pieux et conservateur. Il soutint la monarchie et s'opposa à Napoléon Bonaparte qu'il vit comme un semeur de révolution.

Il n'a jamais été un écrivain prolifique, refusant de publier un travail qu'il ne considérait pas comme complet et au-dessus de toute critique. Cela concordait avec son adage personnel "pauca sed matura" (« parcimonieux mais au point »). Son journal montre qu'il avait fait plusieurs importantes découvertes mathématiques des années, voire des décennies, avant qu'elles ne soient publiées par ses contemporains. Le mathématicien Eric Temple Bell considère que si Gauss avait publié à temps toutes ses découvertes, il aurait fait gagner cinquante ans aux mathématiques.

Il rechignait à présenter l'intuition derrière ses très élégantes démonstrations. Il préférait qu'elles apparaissent comme sorties de nulle part et effaçait toute trace du processus de sa découverte. Il justifie ce choix (même de façon insatisfaisante) dans ses "Disquisitiones Arithmeticae", où il affirme que toute l'analyse (c'est-à-dire les chemins qu'il emprunte pour atteindre la solution d'un problème) doit être supprimée par souci de concision.

Gauss eut six enfants, trois avec Johanna et trois avec Minna.

Avec Johanna, il eut :
Avec Minna Waldeck, il eut :
Wilhelmine, de tous les enfants de Gauss, était la plus douée, mais mourut jeune. Elle épousa en 1830 le théologien et linguiste Heinrich Ewald. Gauss était en désaccord avec ses fils. Il ne voulait pas que l’un d’eux suive sa trace en étudiant les mathématiques. Il voulait qu’Eugen devienne avocat, mais celui-ci voulut étudier les langues et émigra aux États-Unis en 1830, pour se retrouver finalement à Saint-Charles, dans le Missouri, où il devint un membre respecté de la communauté. Wilhelm émigra aussi aux États-Unis, en 1837, s'installa dans le Missouri, commença comme fermier, puis se lança dans la vente de chaussures à Saint-Louis et devint riche. Therese prit soin de la maison puis elle se maria.

Son grand-père paternel était un paysan pauvre, venu s'établir à Brunswick où il avait un modeste emploi de jardinier. Il eut trois fils, dont Gerhard, père du mathématicien, fut le deuxième.

Son grand-père maternel était tailleur de pierres, il mourut à 30 ans de la tuberculose. Il eut deux enfants : l'ainée Dorothea (1742-1839), la mère du mathématicien, et Friedrich, qui sera tisserand.

Le caractère exceptionnel du talent mathématique de Gauss est à l'origine de nombreuses légendes autour de son enfance. Gauss aurait étonné par sa précocité et par ses capacités. Son génie serait devenu apparent dès l’âge de trois ans quand il aurait corrigé une erreur de calcul que son père avait faite.

Plus connue est l'anecdote selon laquelle il avait trouvé seul la méthode de sommation des entiers : formula_3 On ne sait s'il s'agissait précisément de ce problème mais on trouve l'origine de ce mythe dans l'éloge funèbre qu'écrivit Wolfgang Sartorius : .

Gauss était un perfectionniste et un travailleur acharné. D'après Isaac Asimov, il aurait été prévenu au milieu d'un problème que sa femme était en train de mourir et il aurait répondu : « Dites-lui d'attendre un moment que j'aie fini ». On ignore toutefois si cette dernière citation est apocryphe ou non.












</doc>
<doc id="12593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12593" title="Kiel">
Kiel

Kiel est une ville du Nord de l'Allemagne, capitale de l'État fédéré (Land) de Schleswig-Holstein. Avec ses , elle est une des 30 plus grandes villes d'Allemagne. Elle se situe en bordure de la mer Baltique, à l'entrée est du canal de Kiel. Cette voie navigable artificielle, qui relie la mer Baltique à la mer du Nord, est la plus fréquentée au monde. C'est donc un port important, composé d'une partie militaire, d'un port de commerce (le plus grand port allemand en termes de transport de passagers) et de chantiers navals. Trois lignes de ferries assurent des liaisons quotidiennes avec Göteborg (Suède), Oslo (Norvège) et six fois par semaine avec Klaipėda (Lituanie).

La ville est également connue grâce à la Semaine de Kiel ("Kieler Woche") et à son équipe de handball, le THW Kiel.

Fondée en 1233 par le comte Adolphe IV de Holstein, son fils Jean de Schauenbourg donna à Kiel les droits municipaux en 1242, époque où la ville devint la résidence des comtes de Holstein.

Admise dans la Ligue hanséatique en 1284, elle en fut chassée en 1518 pour avoir abrité des pirates dans son port, et fut plusieurs fois assiégée et prise pendant la guerre de Trente Ans.

En 1665, le duc Christian-Albert de Holstein-Gottorp fonda l'université Christian Albrecht de Kiel.

Le traité de Kiel, conclu entre la Suède et le Danemark à Kiel le , fit entrer le Danemark dans la coalition formée contre la France.

Après l'annexion du Schleswig et du Holstein par la Prusse en 1866, le roi Guillaume transféra sa flotte militaire de Dantzig à Kiel : la ville devint alors le grand port militaire du royaume de Prusse sur la Baltique. La ville et le port sont situés au fond d'une sorte d'estuaire, le "Kieler Förde", ancienne vallée glaciaire engloutie d'une longueur de , accessible à des navires de gros tonnage et fort tirant d'eau.

En 1867, les premiers chantiers navals voient le jour, mais c'est avec l'inauguration de l'arsenal Germania en 1882 que cette activité prend réellement un essor industriel. Les premiers sous-marins de fabrication allemande sortent des ateliers de Kiel en 1903. Ainsi, la majorité des grands services maritimes de l'Empire allemand vont y être installés : amirauté, état-major de l'artillerie de marine, Académie navale, direction des constructions navales, qui entraîna un formidable essor démographique de la ville.

Cependant, c'est dans le port militaire de Kiel qu'éclate le , une mutinerie qui sera l'événement déclencheur de la révolution allemande. Celle-ci mettra fin à l'existence de l'Empire allemand, du royaume de Prusse et de la monarchie des Hohenzollern.

Évolution de la population entre 1864 et 1914 :

Kiel a été largement détruite par l'aviation alliée pendant la Seconde Guerre mondiale. C'était, en effet, un objectif stratégique en raison de l'installation sur place d'une des principales bases d'entraînement et de réparation de la flotte de sous-marins (U-Boot) de la Kriegsmarine commandée par l'amiral Dönitz.

Le conseil municipal ("Stadtrat"), composé de 53 membres, est élu pour cinq ans, le dernier scrutin ayant eu lieu en 2013.

La majorité est constituée d'une « coalition en feu tricolore danois » entre le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), de l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen) et la Fédération des électeurs du Schleswig-du-Sud (SSW). Ensemble, ils disposent de 30 élus sur 53, soit 56,6 % des sièges.

Après la démission en du bourgmestre social-démocrate Torsten Albig, devenu ministre-président du Schleswig-Holstein, Susanne Gaschke est élue pour lui succéder au mois de novembre suivant. Elle doit cependant renoncer à ses fonctions en , à la suite d'un scandale fiscal. , vice-bourgmestre écologiste, prend alors l'intérim.





La ville de Kiel est jumelée avec :




</doc>
<doc id="12595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12595" title="Canal de Kiel">
Canal de Kiel

Le (allemand : "Nord-Ostsee-Kanal"), est un canal de qui relie la mer du Nord (à Brunsbüttel) à la mer Baltique (à Kiel). En traversant la péninsule du Jutland, le canal permet un raccourci de 280 milles nautiques (). Avec plus ou moins 120 bateaux par jour en moyenne, il est une des voies d'eau non naturelles les plus fréquentées au monde.

La première connexion entre les deux mers était le qui utilisait le fleuve Eider. Il fut terminé en 1784 et mesurait sur les du trajet de Kiel à l'embouchure de l'Eider (à Tönning). Il était large de et profond de ce qui limitait la taille des bateaux à environ .

La marine allemande voulut relier ses bases de la Baltique et de mer du Nord sans faire le détour autour du Danemark. La construction d'un nouveau canal fut décidée.
En juin 1887, la construction commence à Holtenau près de Kiel. Sur une période de huit ans, environ hommes travaillent à sa construction. Le le canal est officiellement ouvert par le Kaiser Guillaume. Lors de la cérémonie, il pose la dernière pierre de l'ouvrage et le nomme "Kaiser Wilhelm Kanal", en l'honneur de l'empereur .

Le trafic augmentant, la partie du canal permettant le croisement des bateaux est agrandie entre 1907 et 1914. Deux écluses furent ajoutées à Brunsbüttel et à Holtenau. Au déclenchement de la Première Guerre mondiale, le canal fait de long, une largeur de et une profondeur de .

Après la Première Guerre mondiale, le traité de Versailles internationalise le canal tout en le laissant sous administration allemande. Adolf Hitler annula le statut international en 1936.

Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le canal est à nouveau ouvert à toute embarcation.

Le canal fut renommé "Nord-Ostsee Kanal" en 1948.

Le canal de Kiel a une profondeur moyenne de contre en moyenne pour la mer Baltique.


</doc>
<doc id="12597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12597" title="Thuringe">
Thuringe

La Thuringe (), officiellement l’État libre de Thuringe (), est un Land de la République fédérale d'Allemagne.

État fédéré situé au centre du pays, il est le douzième en termes de population et le onzième en termes de superficie. Sa capitale est Erfurt et son ministre-président Bodo Ramelow.

La Thuringe est située au centre de l'Allemagne et est bordée (à partir du nord et dans le sens des aiguilles d'une montre) par les länder de Basse-Saxe, Saxe-Anhalt, Saxe, Bavière et Hesse. 

Son extension maximale est de du nord au sud et de d'est en ouest.

La Thuringe, surnommée le « cœur vert de l'Allemagne », est riche en forêts. En particulier, au sud-ouest, se situe la forêt de Thuringe ("Thüringer Wald"), une chaîne de collines qui s'étend de Eisenach à Sonneberg. Elle se prolonge par les monts de Thuringe, entre Saalfeld et Sonneberg. Au nord de la forêt de Thuringe se situe un plateau. Au nord-ouest, il comprend une petite partie des montagnes du Harz. D'autres massifs de collines se situent en Thuringe : le Rhön, le Dün, le Kyffhäuser et le Hainich. La partie orientale est en général en plaine. 

Les principales rivières sont : la Saale qui coule dans ses parties basses du sud vers le nord, l'Ilm, la Werra, la Unstrut et l'Elster Blanc.

Le point le plus élevé de Thuringe est le Großer Beerberg qui culmine à ; le point le plus bas se situe à près de Wiehe.

Les 6 villes-arrondissements ("kreisfreie Städte") de Thuringe :


On note des traces de peuplement de la région dès (Homo erectus bilzingslebensis). Un squelette d'homo sapiens neanderthalensis (Néandertalien) datant de est trouvé près de Weimar.

La Thuringe porte le nom des Thuringes qui occupent son territoire vers le . Passé sous domination franque au , elle forme à partir de 1130 un landgraviat du Saint-Empire romain germanique.

À la suite de l'extinction des comtes ("landgraves") de Thuringe en 1247, avec la mort d'Henri le Raspon, et à l'issue de la guerre de succession de Thuringe (de 1247 à 1264), la partie occidentale devient indépendante sous le nom de Landgraviat de Hesse. Le reste de la Thuringe revient aux "margraves" de Misnie, de la maison de Wettin, et est ainsi le noyau du troisième duché de Saxe et du royaume de Saxe. Quand la maison de Wettin se divise en branches ernestine et albertine en 1485, la Thuringe revient à la première, et se subdivise par la suite en de multiples micro-États en raison de la tradition saxonne de partager l'héritage entre les héritiers masculins : on appelle ces États les duchés saxons. Les plus importants sont les États de Saxe-Weimar, Saxe-Eisenach, Saxe-Iéna, Saxe-Meiningen, Saxe-Altenbourg, Saxe-Cobourg et Saxe-Gotha. La Thuringe ne devient alors qu'un simple concept géographique.

Au cours de la Réforme, la Thuringe devient protestante. La foi catholique est abolie dès 1520 : les prêtres sont expulsés et les monastères détruits. Les anabaptistes recrutent dans la région de Mulhausen où est actif Thomas Münzer, figure de proue d'une branche de ce mouvement. Seuls demeurent catholiques le district d'Eichsfeld, contrôlé par l'électorat de Mayence, et à un moindre degré, la ville et les alentours d'Erfurt.

Napoléon commence à réorganiser ces territoires lors de la création de la Confédération du Rhin en 1806. Cette réorganisation est poursuivie au congrès de Vienne de 1814 à 1815 avec la création de la Confédération germanique. Les États de Thuringe faisant partie de l'Empire allemand sont ceux de Saxe-Weimar-Eisenach, Saxe-Meiningen, Saxe-Altenbourg, Saxe-Cobourg et Gotha, Schwarzbourg-Sondershausen, Schwarzbourg-Rudolstadt et les deux principautés de Reuss (Reuss branche aînée et Reuss branche cadette), par la suite fusionnées au sein d'un éphémère État populaire de Reuss.

En 1920, sous la République de Weimar, ces États fusionnent en un seul, appelé Thuringe, avec pour capitale Weimar, à l'exception de la Saxe-Cobourg qui vota pour un rattachement à la Bavière. À cette époque, la région est l'un des principaux foyers d'agitation révolutionnaire. En octobre 1923, le KPD entre au gouvernement de l'État de Thuringe et tente d'établir une République des Conseils. Éphémère, celle-ci est renversée par l'intervention militaire du Reich qui rétablit un gouvernement social-démocrate. 

En 1937, le camp de concentration de Buchenwald est ouvert près de Weimar. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la Thuringe subit de nombreux dégâts, en particulier les villes d'Iéna et Nordhausen qui sont sévèrement bombardées. Bien que les Américains libèrent les premiers la Thuringe en avril 1945, le land de Thuringe est attribué à la zone d'occupation soviétique à partir de juillet 1945. Les Soviétiques lui rattachent une partie de la Saxe prussienne (Erfurt, Mühlhausen et Nordhausen). Erfurt devint la nouvelle capitale du land. Les premières élections au Parlement de Thuringe ont lieu en 1946.

En 1949, la République démocratique allemande est créée et la Thuringe y est rattachée. En 1952, la République démocratique allemande procède à la dissolution des länder, qui sont remplacés par des districts ("Bezirke") : en Thuringe, les districts d'Erfurt, de Gera et de Suhl. La frontière avec la Bavière au sud a constitué alors, pendant la guerre froide, une partie du rideau de fer, particulièrement bien visible au musée du mur de Mödlareuth.

Le land de Thuringe est restauré, dans des frontières presque identiques, lors de la réunification de l'Allemagne en 1990. En 1993, la Thuringe devient un état libre (Freistaat), se dote d'une nouvelle Constitution et son nom officiel est "Freistaat Thüringen" (État libre de Thuringe).

Le land de Thuringe est administré par la Constitution de l'État libre de Thuringe du . 

À l'image des autres länder allemands, il fonctionne selon le principe de la démocratie parlementaire, le Landtag exerçant le pouvoir législatif et le gouvernement, dirigé par le ministre-président, le pouvoir exécutif. La cour d'appel régionale siège à Iéna.

Depuis sa reconstitution, le , la Thuringe est dominée par l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU). Majoritaire au Parlement régional dès les élections du , la CDU a d'abord gouverné en coalition avec le Parti libéral-démocrate (FDP) jusqu'en 1994, puis avec le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) pendant les cinq ans qui suivent. En 1999, elle remporte la majorité absolue au Landtag, confirmée en 2004. Aux élections de 2009, elle recule fortement mais se maintient au pouvoir grâce à une nouvelle alliance avec le SPD.

Le premier ministre-président du Land était Josef Duchač, contraint à la démission en 1992. Il est alors remplacé par Bernhard Vogel, ancien ministre-président de Rhénanie-Palatinat, qui se maintient au pouvoir jusqu'en 2003, lorsque lui succède Dieter Althaus. Après le mauvais résultat de 2009, ce dernier choisit de démissionner. Il cède la place à Christine Lieberknecht, qui devient la première femme à diriger un Land dans l'ancienne République démocratique allemande.

Après les élections de septembre 2014, les forces de gauche décident de constituer une coalition rouge-rouge-verte dirigée par Bodo Ramelow, chef de file de Die Linke. Bien que cette alliance ne dispose que d'une fragile majorité de 46 députés sur 91, ce dernier est investi ministre-président le 5 décembre suivant. Il est alors le premier chef de gouvernement issu d'un parti de la gauche radicale en Allemagne.

Depuis la réunification de 1989, l'économie de la Thuringe s'est engagée dans un processus de modernisation. Si le taux de chômage de la Thuringe est en diminution, il reste très élevé (il est passé de 15,5 % de la population active en 2002 à 14,5 % en septembre 2006). La Thuringe possède un fort taux de croissance, ses deux principaux secteurs industriels sont l'industrie automobile et l'électronique; de plus elle présente de nombreuses réussites industrielles dans certains secteurs de pointe.
Néanmoins les secteurs plus traditionnels conservent un poids non négligeable dans l'économie de land de Thuringe. La zone économique principale se situe autour de Erfurt mais les entreprises se concentre aussi à Iéna et à Eisenach, même s'il existe une bonne répartition sur tout le territoire.

Depuis Carl Zeiss et Otto Schott, la Thuringe, et notamment la ville de Iéna, est à la pointe de l'industrie optique européenne et mondiale. L'entreprise Jenoptik, dont le siège se situe à Iéna, possède aujourd'hui une ampleur internationale. L'entreprise Carl Zeiss est également à la pointe du domaine de l'optique.

En 2005, la Thuringe comptait exploitations agricoles (+ 1 % par rapport à 2003) avec une surface cultivée totale de environ hectares (+ 0,5 %). La taille moyenne des exploitations était de 156 hectares réparties comme suit : moins de 10 hectares (49 % des exploitations), entre 10 et 100 hectares (29 % des exploitations), entre 100 et hectares (17 % des exploitations), plus de hectares (5 % des exploitations). Pour référence en France, la surface agricole utile moyenne des exploitations françaises était de 75 hectares en 2005.

En 2005, personnes travaillaient dans les exploitations agricoles et personnes y ont été employées de manière saisonnière. De nombreuses exploitations agricoles ne comptent par ailleurs qu'une seule personne. L’âge moyen des travailleurs agricoles était de 45,5 ans, cet âge étant en constante augmentation ces dernières années. 89 % des surfaces agricoles sont des fermages.

Les principales cultures en Thuringe sont les cultures céréalières, les cultures de plantes pour la fabrication d’huile végétale, les légumineuses, les cultures fourragères.
L’élevage est également présent en Thuringe avec les élevages ovins, bovins, porcins et de volailles ainsi que la production de lait même si cette dernière reste relativement peu développée.

Les exploitations biologiques prennent également une place de plus en plus importante et leur nombre progresse rapidement (+ 15 % en 2 ans). L’agriculture biologique est par ailleurs plus développée dans les länder de l’ancienne Allemagne de l’Est que dans ceux de l’ancienne Allemagne de l’Ouest.

La Thuringe possède 9 établissements d'enseignement supérieur :

La Thuringe est au cœur de nombreux domaines de la culture allemande et européenne. 

La ville de Weimar a toujours un rayonnement culturel considérable, berceau du classicisme de Weimar (Weimarer Klassik), elle fut le centre du Bauhaus et la première constitution allemande y est née.






"D'azur, au lion burelé de gueules et d'argent de huit pièces, armé et couronné d'or, accompagné de huit étoiles d'argent à six rais."

La cuisine thuringienne subit les influences de la géographie. D’un côté, l’abondance des forêts de Thuringe a entraîné le développement d’une cuisine à base de gibier et de produits ramassés dans les bois comme les champignons ou les baies. Mais les plaines centrales favorables aux cultures fournissent de nombreux fruits et légumes.

Les deux produits phares de la gastronomie thuringienne sont naturellement les célèbres "Thüringer Rostbratwurst" (saucisse à griller de Thuringe) et les "Thüringer Klösse", une spécialité à base de pomme de terre.

La "Rostbratwurst" est partie intégrante de l’identité de la région et possède une histoire multicentenaire (elle fut évoquée pour la première fois en 1404 dans une facture d’un couvent de la ville de Arnstadt et la plus ancienne recette connue date de 1613 et est conservée dans les archives de la ville de Weimar). 
Elle est vendue à tous les coins de rue, dans de petite échoppe ou par des marchands ambulants et se déguste à toute heure de la journée. Cuite sur un gril à charbon, elle est la plupart du temps vendue dans un petit pain (Brötchen) avec de la moutarde. C’est le symbole de convivialité par excellence car il n’existe pas un marché, pas une fête de village, pas une grill-party entre amis dont elle soit absente.
Les "Thuringer Rostbratwurst" bénéficient d’une appellation d'origine protégée (AOP) depuis janvier 2004, ce qui entraîne qu’elle doit obligatoirement être fabriquée en Thuringe pour bénéficier de ce nom. Sa préparation est également strictement réglementée : entre autres elle doit être au minimum longue de 15 à , au moins 51 % des ingrédients doivent provenir de la région de Thuringe (Journal officiel des Communautés européennes C114/14-15 du 15/05/2002).

En 2004, le land de Thuringe possède une capacité d’accueil d’environ lits et accueille annuellement 2,9 millions de visiteurs pour un total de 8,1 millions de nuitées. La durée de séjour moyen était de 2,9 jours. La majorité des touristes étaient originaires d’Allemagne mais l’on comptait néanmoins visiteurs non allemands. Parmi les touristes étrangers on trouvait d’abord des Néerlandais (30 % du total), puis des Suisses, des Autrichiens, des Américains (États-Unis), des Anglais et des Français (environ visiteurs pour ces derniers).

La région la plus attractive de la Thuringe était la forêt de Thuringe (zone de biathlon) suivie de la vallée de la Saale (camping, tourisme culturel avec Weimar et Iéna).

Environ sortes de plantes poussent en Thuringe. La forêt de Thuringe est emblématique de la région et lui a valu le surnom de "Deutschlands grünes Herz". La principale essence qui la compose est l'épicéa mais on trouve aussi des sapins de Douglas, des mélèzes et des hêtres. La forêt de Thuringe a souffert et continue à souffrir de la pollution atmosphérique notamment du fait des pluies acides.

La chaîne de collines du Hainich présente un intérêt environnemental particulier qui explique la création du parc naturel national du Hainich en 1997. On y trouve la plus vaste forêt de feuillus d'Allemagne, qui présente une très grande variété de hêtres mais également des frênes, des érables, des tilleuls et de rares alisiers torminaux. La faune du parc se compose d'une faune européenne commune, on y trouve par exemple des chevreuils, des blaireaux, des grenouilles, des crapauds ou encore des sangliers. Mais on trouve aussi des chauves-souris ou des chats sauvages. Plus de 180 espèces d'oiseaux vivent dans le Hainich (pouillots siffleurs, pinsons des arbres, pics épeiches) mais aussi de très nombreuses espèces de papillons et d'insectes.




</doc>
<doc id="12598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12598" title="Erfurt">
Erfurt

Erfurt est une ville d'Allemagne, capitale de la Thuringe, évêché catholique et ville universitaire, fondée au , traversée par la rivière Gera.

Erfurt est la plus grande ville de Thuringe et l’une des trois métropoles régionales ("") aux côtés de Gera et Iéna. Outre l’administration régionale, Erfurt est le siège d’institutions importantes : le tribunal fédéral du travail, l’université d’Erfurt et l’évêché, dont la cathédrale ("Erfurter Dom") constitue aux côtés du "Krämerbrücke" l’un des principaux monuments de la ville. La ville possède en outre un important noyau médiéval avec de nombreuses maisons à colombages et plus de vingt églises anciennes.

Sa situation sur l'importante route commerciale reliant le Rhin à la Russie lui permit de devenir, dès le Moyen Âge, une place commerciale de premier plan au point de faire partie de la Ligue hanséatique au .

Erfurt est située au centre du "land" de Thuringe, à du centre géographique de l'Allemagne, au sud du bassin de Thuringe. La rivière Gera, affluent de l'Unstrut, qui appartient au bassin fluvial de l'Elbe, arrose le centre de la vieille ville tandis qu'à l'ouest du territoire communal s'écoule la Nesse, affluent de l'Hörsel, dépendant elle du bassin de la Weser. L'Apfelstädt venant de la forêt de Thuringe se jette dans la Gera, au sud-ouest d'Erfurt, dans le village de Molsdorf.

La ville est adossée au sud sur les hauteurs boisées de la forêt de Steigerwald ainsi que sur la forêt de Thuringe un peu plus au sud. Son altitude minimale est de près du village de au nord et son altitude maximale approche les au sud-est aux alentours de .

La commune d'Erfurt mesure quelque du nord au sud et de l'ouest à l'est. Les villes les plus proches sont Weimar à l'est, Gotha à l'ouest, Arnstadt au sud et Sömmerda au nord.

Erfurt se trouve à de Leipzig et à de Halle (Saale) au sud-est, à à l'ouest d'Iéna, à de Kassel et à de Göttingen au nord-est, à à l'est de Francfort-sur-le-Main et à au nord de Nuremberg.

Contrairement à la plupart des autres villes allemandes de taille comparable, Erfurt ne possède pratiquement pas de banlieues et ne fait pas non plus partie d'une conurbation. Elle a donc développé des coopérations régionales avec les autres villes thuringeoises. Ayant peu souffert des bombardements de la Seconde Guerre mondiale, la densité urbaine est importante dans le centre de la ville et les lieux de promenade préférés des citadins sont proches, que ce soit les forêts (superficie de ) ou les lacs de Stottenheim au nord.

D'autre part, Erfurt possède de riches terres agricoles.

Erfurt possède un climat de type continental. Marqué par sa position au sud du bassin de Thuringe et au nord de la Forêt de Thuringe et du massif du Harz avec ses altitudes proches des , le climat d'Erfurt est assez sec. La station météo d'Erfurt se trouve dans le village de à d'altitude.

De 1961 à 1990, la température moyenne annuelle est de avec des températures oscillant entre et en janvier, mois le plus froid, et et en juillet, mois le plus chaud.

De même, la moyenne annuelle des précipitations fait état de de pluie, le mois le plus sec étant janvier et le plus humide juin. Erfurt bénéficie d'un ensoleillement de heures. Les vents, soufflant principalement du sud-ouest ont une vitesse moyenne de en été et de en hiver.

Depuis 1970, les statistiques climatiques font état d'un réchauffement de en moyenne d'une baisse de 10 % de la pluviométrie.

Erfurt est divisée en 53 quartiers, dont 17 sont des quartiers urbains et 36 des villages appartenant aux anciennes communes incorporées à Erfurt au cours du . Jusqu'en 1873, Erfurt était enfermée dans ses remparts du et les faubourgs s'étaient développés près des portes de la ville. La à l'ouest du centre historique ainsi que la au sud-ouest (de nos jours un grand parc botanique) en faisaient partie ainsi que le cours canalisé de la Gera au sud.

Le centre de la ville historique (') était le marché aux Poissons (') La destruction des remparts entraîna la création de boulevards et de nouveaux faubourgs alternant quartiers ouvriers comme et à l'est ou résidentiels comme et au sud. Aujourd'hui, cette ceinture de constructions prussiennes est pratiquement intacte, chose rare en Allemagne. Les nouvelles banlieues construites à l'époque est-allemande ont été construites au nord autour d', première commune incorporée en 1911 à partir de 1969 et au sud-est à partir de 1979.

Depuis 1990, plusieurs de ces grands ensembles préfabriqués ont été détruits et remplacés par des espaces verts.

Communes incorporées au territoire d'Erfurt (population en 2009) :


Les premières traces de peuplement dans la région d'Erfurt datent de l'époque paléolithique. Des fouilles entreprises sur le site de Melchendorf ont révélé la présence de traces néolithiques.

Aux alentours de l'année 480, la tribu germanique des "Thuringi" qui donneront leur nom à la région est signalée à Erfurt.

La première mention écrite de la ville dans un document officiel date de 742. Il s'agit d'une lettre de Boniface de Mayence au pape Zacharie<nowiki> dans laquelle Boniface demande la confirmation de la création de l'évêché d'</nowiki>"Erphesfurt". On peut légitimement supposer qu'existait déjà à cette époque une agglomération importante à cet endroit puisqu'on y créait un évêché. Le diocèse d'Erfurt fusionne avec le diocèse de Mayence en 755.

Au début du , Erfurt est une importante place de commerce située à la frontière de l'Empire carolingien. Charlemagne est à l'origine de la construction de la première église dédiée à la Vierge en 805. La ville abrite un palais impérial ("Königspfalz") qui est souvent utilisé par les Carolingiens et les Ottoniens. Plusieurs Diètes d'Empire s'y tiennent, notamment en 1181 et 1183. C'est là qu'en 1181, le duc de Bavière Henri "le Lion" est mis au ban de l'Empire par l'empereur Frédéric "Barberousse" et condamné à un exil de trois ans.

En 1184, Henri VI du Saint-Empire séjourne à Erfurt.

La ville compte à cette même époque une communauté juive qui construit en 1094 une synagogue qui existe toujours et est donc la plus ancienne d'Europe. Cette communauté existe jusqu'au Massacre d'Erfurt (1349) qui décima la communauté juive de la ville. On a découvert en 1998 un constitué d'objets précieux qui montrent bien l'importance de la vie juive de cette époque.

Durant le , Erfurt, qui compte entre et habitants, est une des plus grandes cités (derrière Cologne, Nuremberg et Magdebourg) de l'Empire romain germanique et atteint le sommet de son développement économique, culturel et politique au Moyen Âge. Elle est notamment enrichie par le commerce du pastel dont les négociants financent la création de l'université.

L'empereur Louis IV du Saint-Empire lui octroie en 1331 le privilège d'organiser des foires.

Dès le , Erfurt était un des plus grands centres d'étude de l'Empire. Pendant la première moitié du , son école est considérable et, en 1392 y est créée par le pape Urbain VI la troisième université d'Allemagne (après Heidelberg et Cologne). Ses privilèges de fondation datant de 1379 et ayant été accordés par Clément VII, elle pourrait même être considérée comme la première université allemande.

C'est au couvent des Augustins d'Erfurt que Luther prend la tonsure, contre la volonté de son père, le . Il y reste trois ans, avant d'aller étudier à Wittenberg après son ordination.

En 1664, la ville est prise par les troupes françaises de Louis XIV alliées aux troupes de l'archevêque de Mayence Jean-Philippe de Schönborn et la région passe sous la domination de l'électorat de Mayence. Elle est administrée avec l'Eichsfeld par un gouverneur de Mayence qui loge à la Chancellerie ("Kurmainzischen Statthalterei", aujourd'hui ""), palais baroque situé au centre de la ville.

La ville souffre d'une terrible épidémie de peste qui emporte la moitié de ses habitants en 1683.

Lors du Recès d'Empire de 1802 et comme dédommagement, après un accord entre la France et la Prusse, Erfurt est donné au roi de Prusse. Cependant, après la guerre de 1806 et les défaites prussiennes d'Iéna et Auerstaed, les troupes impériales entrent dans la ville le . Ses défenseurs, et la forteresse de Petersberg sont remis aux Français. Erfurt est prise à la Prusse et devient la capitale de la principauté d'Erfurt et elle dépend directement de l'Empereur.

En 1808, et le tsar Alexandre s'y donnent rendez-vous dans le but de renouveler l'alliance qui existait entre eux depuis le traité de Tilsit.
Erfurt est assiégée et prise par les troupes autrichiennes, prussiennes et russes en 1814.

Au congrès de Vienne, en 1815, Erfurt est incorporée au royaume de Prusse tandis que le reste de la principauté rejoint le grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach.

Durant tout le , Erfurt s'industrialise. Les entreprises de constructions mécaniques se multiplient ainsi que les cultures maraîchères. C'est à cette époque que la culture du haricot se développe et que les habitants d'Erfurt trouvent leur surnom de "Puffbohnen" (haricots), surnom très populaire de nos jours.
La ville a été le siège de l'échec de l'Union d'Erfurt sous la conduite de la Prusse qui prévoyait une sorte de confédération des États allemands en 1850.

Le programme d'Erfurt a été adopté par le Parti social-démocrate d'Allemagne lors de son congrès à Erfurt en 1891.

En 1906, Erfurt qui dépasse les habitants acquiert le statut de grande ville ("Großstadt").

En 1933, les nazis arrivent au pouvoir. Aux élections de mars, le NSDAP obtient 45 % des voix, le Parti communiste (KPD) 20,1 %, les sociaux-démocrates du SPD 13,3 %, les conservateurs de droite du DVP 12,9 % et les centristes 4,7 %.

En 1938, la ville est devenue l'une des plus grandes villes de garnison du "Reich". Pendant la Nuit de Cristal, la synagogue est incendiée, la communauté juive de la ville compte alors un peu plus de 800 personnes ; beaucoup vont essayer d'émigrer, les autres seront déportées et assassinées.

Entre 1939 et 1945, de à prisonniers de guerre sont utilisés comme travailleurs forcés dans les usines locales. Erfurt subit 27 attaques aériennes qui causent la mort de personnes. Comparativement aux autres grandes villes allemandes, les destructions sont relativement moins grandes (17 % seulement). Les ruines de l'église des Cordeliers (""), détruite le subsistent aujourd'hui.

Le , la ville est prise par la III Armée américaine de George Patton. Le 3 juillet, les troupes américaines quittent la ville, qui a été attribuée à la zone d'occupation soviétique et fera de ce fait partie de l'Allemagne de l'Est.

Les travaux de déblaiements et de reconstruction commencent. En 1948, Erfurt devient la capitale du nouveau "land" de Thuringe. Lorsque celui-ci est supprimé en 1952, Erfurt devient le chef-lieu du district homonyme.

À la fin des années 1960, le quartier de Krämpfer, situé à l'est de la ville, est démoli pour laisser la place à de grands ensembles (tours de 11 à 16 étages, barres de de long). appartements sont construits jusqu'aux années 1980.

Le , le chancelier ouest-allemand Willy Brandt et le président du Conseil des ministres est-allemand Willi Stoph se rencontrent à Erfurt. Il s'agit de la première réunion du genre depuis la division de l'Allemagne. Willy Brandt est acclamé par la foule à la fenêtre de son hôtel face à la gare, au grand dam de ses hôtes.

En 1989, des protestations civiles empêchent la démolition du quartier d'. D'autres manifestations suivent, comme dans les autres villes est-allemandes.

Après la réunification, la ville devient la capitale de l'État rétabli de Thuringe par un vote du Parlement de l'État en 1991. L'université d'Erfurt est refondée en 1994 ainsi que l'évêché catholique.

Le , Robert Steinhäuser tue 13 enseignants, deux élèves, un policier et se suicide dans son lycée (lycée Gutenberg).

Le conseil municipal (Stadtrat) comprend 50 membres.

À la suite des élections municipales (Kommunalwahlen) du , la répartition politique du conseil municipal est la suivante :

L'exécutif de la ville d'Erfurt est dirigé par un bourgmestre ("Oberbürgermeister", OB), élu au suffrage universel direct pour un mandat de six ans renouvelable. La première élection s'est tenue en .

L'actuel bourgmestre est Andreas Bausewein, du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD). Il est élu pour la première fois en , et réélu en .


Les armes de la ville représentent une roue argentée à six rayons sur fond de gueules. Ces armoiries ont été empruntées à la ville de Mayence, Erfurt ayant fait partie de l'électorat de Mayence de 755 à 1802.

Sur le premier sceau de la ville datant du était figurée une représentation de saint Martin, patron de Mayence. La roue apparaît au sur des monnaies et des imprimés.

La devise de la ville peut se traduire par : « Rendez-vous au cœur de l'Allemagne ».

Erfurt a connu une croissance urbaine importante dès le Moyen Âge. Elle comptait au et était alors une des plus grandes villes d'Europe centrale. Sa population a ensuite stagné aux . Durant la guerre de Trente Ans, Erfurt a perdu un tiers de ses habitants et, en 1683, une épidémie de peste a tué personnes.

Au début du , la ville comptait à peine plus d'habitants que quatre siècles auparavant. ce n'est qu'avec l'industrialisation qu'Erfurt a de nouveau progressé. Elle atteint le seuil des en 1906, ce qui permet d'accéder au statut de grande ville ("Großstadt"). Elle a atteint son maximum de population historique en 1989, juste avant la fin de la RDA.

Depuis 1990, l'émigration, les phénomènes de « suburbanisation », la réduction du nombre de naissances, ont causé une diminution de personnes malgré l'incorporation en 1994 de nombreuses communes.

La ville d'Erfurt comporte trois types de constructions sur son territoire communal : quartiers urbains anciens, grands ensembles et villages. Les anciens quartiers urbains comptent pour 51,9 % de la population totale et les grands ensembles pour 26,5 %.

On observe depuis 1990 un déplacement de la population vers les villages voisins qui offrent de plus grandes possibilités de construction de maisons individuelles, leur part de la population totale étant passée de 12 % en 1990 à 21,4 % à l'heure actuelle.

Erfurt, qui compte logements au total, possède peu de maisons individuelles ( seulement, ce qui représente 6,4 % des logements contre une moyenne nationale de 28,3 %). L'habitat est en effet très dense et le nombre d'appartements bien plus important que dans les autres grandes villes.

Autrefois, que ce soit à l'époque impériale ou républicaine ou bien pendant la période de la RDA, Erfurt a été une grande ville industrielle mais beaucoup d'entreprises ont fermé après 1990 comme la firme qui fut une grande société de fabrication de matériel de bureau ( employés dans les années 1960).

Aujourd'hui, de nouvelles entreprises se sont installées à Erfurt et le profil économique de la cité se modifie, plus marqué par l’administration et les services.

Erfurt est le siège de la plus grande foire des nouveaux "Länder" après celle de Leipzig. La accueille de nombreux salons et expositions dans deux halls et un centre de congrès. la grande salle peut contenir personnes et accueille événements sportifs et concerts.


Erfurt est un centre médiatique important, siège de plusieurs stations de radio, journaux quotidiens, chaîne de télévision.

Le , qui s'appelait jusqu'en 1990 "Das Volk" et était l'organe du SED, tire aujourd'hui à exemplaires. Il appartient avec l"'Ostthüringer Zeitung" et le "Thüringer Landeszeitung" au groupe WAZ-mediengruppe, troisième groupe allemand de presse.

Le est un magazine de programmes de la radio MDR.

Erfurt est le siège de la MDR, chaîne de radio membre du groupe ARD, entreprise publique de radiodiffusion.

La ville abrite également une privées: Radio F.R.E.I.

Erfurt est le siège de Kinderkanal (KI.KA), chaîne de télévision publique à destination des enfants créée par ARD et ZDF.

Erfurt est un important nœud de communications au centre de l’Allemagne.

Erfurt a été reliée au réseau ferroviaire allemand dès 1847 par la construction de la ligne Leipzig-Halle-Bebra. Par la suite, d'autres lignes se dirigeant vers Sangerhausen, Nordhausen, Cassel, Wurtzbourg, Ilmenau et Saalfeld ont été ouvertes au départ d'Erfurt pour former un réseau en étoile autour de la ville.

De 1882 à 1993, Erfurt a été le siège d'une direction régionale des Chemins de fer allemands. Elle est aujourd'hui le siège d'une agence régionale de l'Eisenbahn-Bundesamt et de la , filiale de la "Deutsche Bahn".

La Gare centrale d'Erfurt, reconstruite de 2002 à 2008 a vu passer en 2006 12,5 millions de voyageurs, soit une moyenne quotidienne de passagers. Lorsque la ligne à grande vitesse Munich-Berlin sera achevée, Erfurt se trouvera au croisement de cette ligne nord-sud et de la ligne Francfort-sur-le-Main-Dresde. Les tronçons Erfurt-Nuremberg et Erfurt-Leipzig/Halle sont encore en construction.

Erfurt possède aussi sept gares secondaires : Vieselbach, Bischleben, Erfurt-Nord, Kühnhausen, Gispersleben, Erfurt-Ost et Stotternheim.

Principales lignes ferroviaires desservant Erfurt :

Trains à grande vitesse (ICE)

Trains rapides

CityNightLine

Trains rapides régionaux

Trains régionaux

Erfurter Bahn (Süd-Thüringen-Bahn)

La commune d'Erfurt est sillonnée par de routes.

Erfurt est située au croisement de l'autoroute fédérale A4 (Aix-la-Chapelle-Görlitz) et de l'autoroute fédérale A71 (Sangerhausen-Bad Kissingen). L'A71 rejoint au nord l'A38 et au sud l'A70.

Les routes nationales B4 (Hambourg-Nuremberg) et B7 (Pays-Bas-Chemnitz) traversent Erfurt.

De 1924 à 1945, l'aéroport d'Erfurt était situé au nord de la ville sur le . En 1935, un aérodrome militaire situé à l'ouest de la ville, dans le village de . C'est cet aéroport, agrandi dans les années 1990, rebaptisé en 2011 qui est aujourd'hui l'aéroport de la ville ( passagers en 2010). Il assure des lignes charters vers les pays de la Méditerranée. La seule ligne régulière existante relie Erfurt à Munich. Les tentatives de Ryanair de créer d'autres lignes régulières ont été provisoirement abandonnées après plusieurs échecs.

Erfurt bénéficie d'un réseau de transports urbains comprenant tramways, autobus et trains de banlieue, l'ensemble ayant transporté en 2009 de voyageurs. L'ensemble est gérée par l'entreprise municipale .

Le réseau de tramways compte six lignes construites de 1883 pour la plus ancienne à 2007 pour l'extension la plus récente. Ces six lignes couvrent plus de et comptent 111 stations desservant la vieille ville et les quartiers plus récents. En 2009, voyageurs l'empruntaient chaque jour.

Le réseau d'autobus comprend 24 lignes qui desservent les banlieues et les villages faisant partie de la commune d'Erfurt.

L’université fut fondée en 1392, ce qui fait d’elle la troisième université d’Allemagne par ordre chronologique. Elle fut néanmoins fermée en 1816 pour être rouverte en 1994. Martin Luther en fut l'étudiant le plus célèbre. Le Docteur Faust en fut, selon des témoignages, un célèbre professeur.

Les jésuites arrivent à Erfurt en 1664 et y construisent un collège. Il est rebâti en 1737. L'ancien collège jésuite d'Erfurt est aujourd'hui un bâtiment significatif de la période du baroque à Erfurt.

Erfurt possède un nouveau théâtre construit en 2003 dans le quartier de Brühl qui dispose d'une salle de 800 places et qui organise quelque 250 manifestations par an. Il est dirigé depuis 2002 par . Le est également le siège de l' fondé en 1894 et dirigé actuellement par le chef autrichien . Enfin, le théâtre organise chaque année le "" qui présente en plein air un opéra ("La Flûte enchantée" en 2011).

Erfurt compte aussi un théâtre de marionnettes, le "".

Erfurt possède de nombreux musées.


, fête du Pont des Épiciers. Depuis 1975, cette fête rassemble des centaines de milliers de personnes pour le deuxième "week-end" du mois de juin. À cette occasion sont mis en valeur l'artisanat de Thuringe et les spécialités culinaires régionales lors d'un marché médiéval ("Mittelaltermarkt"). Simultanément se déroule le Festival New Orleans qui présente jazz, blues, boogie-woogie et gospel.

Martinstag, la Saint-Martin, fête religieuse œcuménique célébrée par les catholiques (mort de Saint-Martin de Tours le ) et les protestants (naissance de Martin Luther le ). La foule se réunit le soir du 10 novembre sur la place de la Cathédrale, les enfants sont munis de lanternes, puis ils parcourent les rues et vont de maison en maison pour recevoir des sucreries.

, le marché de Noël, qui dure du 23 novembre au 22 décembre et rassemble quelque de visiteurs sur la place de la Cathédrale et sur plusieurs autres places de la ville (, , ).


La vieille ville d'Erfurt ("Altstadt") est organisé autour des deux pôles de la cathédrale à l'ouest et du marché au poisson à l'est. Elle présente aujourd'hui une image médiévale riche de plus de 20 église paroissiales et de nombreuses maisons à colombages construites du au .

Le paysage est ensuite marqué par la trace des deux enceintes successives du et du . Le premier anneau, correspondant aux fortifications les plus anciennes, est marqué de nos jours par le tracé en 1898. Le deuxième anneau, boulevard de la Ville actuel correspond aux fortifications détruites à partir de 1873. Cet ensemble d'avenues a été aménagé dans les années 1970.

Lorsque la citadelle d'Erfurt est déclassée en 1873 avec l'unification de l'Allemagne, la construction devient libre à l'extérieur des remparts. Une ceinture de faubourgs résidentiels voit alors le jour de la fin du jusqu'aux années 1930 et au style du Mouvement moderne. Les quartiers les plus riches étaient alors situés au sud-ouest de la ville et les quartiers ouvriers plutôt dans la partie nord-est.

La ville a été assez peu détruite par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale. Les programmes de construction mis en œuvre à l'époque est-allemande ont surtout affecté les quartiers nord et sud-est où ont été bâtis de grands ensembles. Depuis 1990 et la réunification, plusieurs anciens sites industriels désaffectés ont été détruits.

Au contraire de nombreuses villes allemandes, les constructions erfurtoises ne sont pas recouvertes de crépis mais présentent un aspect de briques rouges sans ornements de façades.

Erfurt possède de nombreux témoignages architecturaux de sa longue histoire.

Au Moyen Âge, de par la quantité de ses églises, Erfurt était surnommée "Thüringisches Rom". La ville comptait alors 38 églises dont 14 églises conventuelles. Il en demeure aujourd'hui 22 ainsi que cinq clochers appartenant à d'anciennes églises disparues. Le paysage le plus symbolique d'Erfurt est formé par la cathédrale et l'église Saint-Séverin.





Autres églises :

Erfurt propose un des centres historiques médiévaux les mieux préservés et les plus vastes d'Allemagne. De nombreux édifices appartenant à tous les styles architecturaux s'y côtoient.



Erfurt abrite le FC Rot-Weiss Erfurt qui existe depuis 1965 et évolue en Troisième Division du Championnat national. L'équipe réserve évolue elle en championnat régional (" Süd"). Le FC Rot-Weiss est l'héritier du SG Fortuna Erfurt qui a fait partie des clubs fondateurs du Championnat de RDA de football et du qui lui succéda de 1946 à 1965. Le club joue dans le Steigerwaldstadion, construit en 1931 qui a une capacité de places dont assises.

Deux autres clubs de football existent à Erfurt : l'ESV Lok Erfurt, ancien club des cheminots et le FC Erfurt Nord.

Le club féminin du FFV Erfurt, créé en 1997, joue dans le Championnat régional du nord-est.

Erfurt est une des citadelles du cyclisme sur piste allemand. Parmi les champions locaux, il faut citer René Wolff, médaillé d'or aux Jeux olympiques d'été de 2004 en vitesse par équipes.

Le club local évolue dans le , vélodrome construit en 1925, rénové en 2009 qui a une piste de et peut accueillir spectateurs.

Le patinage sur glace occupe une grande place à Erfurt. La ville possède une patinoire dotée d'un anneau de vitesse de et de places : la Gunda Niemann Stirnemann Halle.

De nombreuses championnes se sont entraînées à Erfurt : Gunda Niemann, Daniela Anschütz-Thoms, Stephanie Beckert.

Le champion Stefan Lindemann est natif d'Erfurt et s'entraîne dans sa ville natale.

Erfurt possède une équipe, les , qui joue en championnat régional ("Oberliga Ost").

Le SC Turbine Erfurt fut un des grands clubs de l'ex-RDA et de nombreux athlètes en firent partie : Manfred Matuschewski, Siegfried Herrmann, Johanna Schaller, Sigrun Siegl, Christine Laser, Volker Beck, Nils Schumann, Heike Drechsler, Hartwig Gauder.

Erfurt compte aujourd'hui trois clubs, le LAC classé allemand en 2007 par la Fédération allemande d'athlétisme, le Laufclub Erfurt et l'ASV Erfurt qui en font toujours une des grandes villes de l'athlétisme en Allemagne.

Les champions et Roland Matthes sont originaires d'Erfurt et ont fait partie du SC Turbine.

L'équipe du Thüringer HC joue depuis 2005 en Première Division du Championnat d'Allemagne de handball féminin dont il est en 2016 le sextuple tenant du titre.

Le club masculin du Erfurt HSC joue depuis 2011 en championnat régional ("Oberliga Mitteldeutschland").

Le club évolue en Première Division messieurs du championnat d'Allemagne de tennis.

L'équipe du SWE Volley-Team joue en Première Division du Championnat d'Allemagne de volley-ball féminin.

Nés à Erfurt :

Morts à Erfurt :

Ayant un rapport avec Erfurt :

Erfurt est jumelée avec les villes suivantes :

Un accord de partenariat existe avec




</doc>
<doc id="12600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12600" title="Ward Cunningham">
Ward Cunningham

Ward Cunningham, né le , est un informaticien américain, connu pour avoir inventé le concept de wiki.

On peut le présenter comme un théoricien du développement de logiciels.

On lui doit les contributions suivantes :

La première implémentation d'un système wiki date de 1995. Ce wiki est destiné à recueillir ce que l'auteur appelle des « patterns » en programmation. La traduction la plus proche (« motifs ») consisterait en un recueil de « façons de régler un problème » en informatique. En huit ans de présence sur internet, ce site a collecté plusieurs dizaines de milliers de motifs différents. Son créateur pense que toute problématique informatique peut être résumée en motifs algorithmiques simples. Mis bout à bout, dans un certain ordre, des motifs simples règlent des problèmes complexes.

Informaticien de la première heure, enseignant, mais aussi consultant autour de problématiques théoriques de développement de projets, il résume en ces termes les motifs qui l'ont conduit à créer le système wiki :

Depuis 2011, il est impliqué dans le développement du Smallest Federated Wiki.

Ward Cunningham est l'auteur de nombreux ouvrages dont :




</doc>
<doc id="12601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12601" title="Boileau-Narcejac">
Boileau-Narcejac

Boileau-Narcejac est la signature commune de Pierre Louis Boileau (Paris, - Beaulieu-sur-Mer, ) et Pierre Ayraud, dit Thomas Narcejac (Rochefort-sur-Mer, - Nice, ), écrivains français de romans policiers, dont certains ont donné lieu à des adaptations cinématographiques par Henri-Georges Clouzot et Alfred Hitchcock. Ils ont aussi participé au scénario de "Les Yeux sans visage", de Georges Franju. L'écrivain Jean-Philippe Arrou-Vignod s'est également inspiré de leurs romans.

En 1948, Pierre Boileau fait la connaissance de Thomas Narcejac à l'occasion du dîner, offert par Albert Pigasse et la Librairie des Champs-Élysées dans une brasserie de Paris, en l'honneur de Narcejac qui vient de remporter le prix du roman d'aventures pour "La mort est du voyage". Pierre Boileau a lui-même reçu la même distinction dix ans plus tôt pour "Le Repos de Bacchus". Leur conversation est très animée ; leur entente, parfaite. Dès ce jour, ils conviennent d'écrire ensemble « quelque chose de différent. Quelque chose qui laiss[erait] sa chance au roman-roman, c'est-à-dire au jeu des personnages, car ils semblent toujours bien étranglés dans le roman policier « classique ». C'est le début de leur association.

Une première tentative de renouveler le genre policier paraît en 1951 avec "L'Ombre et la Proie" sous le pseudonyme d'Alain Bouccarèje (anagramme de Boileau-Narcejac). Puis, le tandem publie, sous le pseudonyme Boileau-Narcejac, "Celle qui n'était plus", un roman qui assoit leur notoriété sur le plan international. Suivent peu après d'autres succès, notamment "Les Visages de l'ombre" (1953), "D'entre les morts" (1954), "…Et mon tout est un homme" (1965), "Les Veufs" (1970).

Les deux auteurs se voient rarement en raison de leur façon de travailler : "Nous avons toujours travaillé par correspondance et nous continuons... Chacun avait droit à plusieurs jours de réflexion pour ruminer les objections de l'autre. Se vexer à retardement ? Impensable. Notre méthode est immuable, Pierre (Boileau) invente l'intrigue et Thomas (Narcejac) écrit... C'est Pierre qui les "(les manuscrits de Narcejac)" tape à la machine en les améliorant au passage."

Dans les années 1970, ils reçoivent l'autorisation des héritiers de Maurice Leblanc pour concevoir, sous forme d'habiles pastiches, de nouvelles aventures à Arsène Lupin. Ils se lancent aussi dans la littérature d'enfance et de jeunesse avec la série des "Sans Atout" qui relate les aventures d'un jeune garçon détective amateur.

Leur fructueuse collaboration prend fin en 1989 par le décès de Pierre Boileau. Thomas Narcejac continue un temps seul, avant de mourir en 1998.
















</doc>
<doc id="12602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12602" title="Grand requin blanc">
Grand requin blanc

Le Grand Requin Blanc (Carcharodon carcharias) est une espèce de requin de la famille des Lamnidés et de l'ordre des lamniformes (et non des Carcharhiniformes car dépourvu de paupière nictitante). Il est le seul représentant du genre Carcharodon.

Avec une taille maximale supérieure à de long, c'est l'un des plus grands poissons prédateurs vivant actuellement dans les océans.

Il est considéré comme un requin dangereux puisqu'il est responsable d'attaques contre les hommes, la grande majorité d'entre elles étant non mortelles. Néanmoins, contrairement à certaines idées reçues, il n'est pas un « mangeur d'hommes » et l'homme n'est pas une proie pour lui, la plupart des attaques étant dues à une erreur d'analyse visuelle du requin. Le grand requin blanc a une alimentation très variée : pinnipèdes, poissons, tortues de mer, cétacés...

Ce type de requin est connu du grand public pour avoir été le sujet du best-seller "Les Dents de la mer" de Peter Benchley et de son adaptation cinématographique par Steven Spielberg.

Le grand requin blanc mesure en moyenne de 4 à de long. À 8-10 ans, âge de sa maturité sexuelle, il mesure à . Les requins blancs de Méditerranée sont plus massifs que leurs cousins océaniques. Les femelles sont matures plus tard, entre 12 et 18 ans et mesurent alors 4 à .

La taille du plus grand spécimen jamais pêché a fait l'objet d'un grand nombre de débats, de conjectures et de fausses informations.

Pendant des décennies, le livre Guinness des records, ainsi que les travaux de nombreux ichthyologues, présentaient deux spécimens comme les plus grands jamais capturés : l'un de capturé dans les eaux sud australiennes près de Port Fairy dans les années 1870, et l'un de capturé au Nouveau-Brunswick, Canada dans les années 1930. Richard Ellis et John E. McCosker, dans leur livre "The Great White Shark" (1991), dédient un chapitre entier à ce sujet. Ils concluent que le plus grand spécimen jamais capturé et mesuré correctement devait faire (mesuré à plat sur le sol et non suspendu à un filin) pour . Il a été pêché à Cuba en 1945. Le requin blanc de , capturé en 1987 à Malte, ne devait mesurer d'après les experts qu'entre et .

Concernant les records non vérifiés de plus de , Richard Ellis et John E. McCosker doutent de la fiabilité des mesures, notant qu'elles étaient trop importantes en les comparant aux très grands requins blancs avérés que l'on a pu répertorier. Le requin blanc de prétendument pêché au New Brunswick (Canada) a été mal identifié car il s'agissait d'un requin pèlerin, ayant un corps de forme similaire au requin blanc. La question du requin blanc de de Port Fairy dans les eaux australiennes a été réglée dans les années 1970, lorsque J. E. Reynolds a examiné les mâchoires du requin et a conclu qu'il ne faisait que de long. Il a suggéré qu'une erreur avait été commise dans l'enregistrement original en 1870.

Pour conclure, la taille maximale est estimée à de long tout au plus, par des spécialistes comme l'Italien Alessandro de Maddalena, mais les grands requins blancs de plus de sont extrêmement rares. Aucun grand requin blanc atteignant les n'a jamais été capturé.

Le poids du grand requin blanc mâle varie entre et . Celui de la femelle est compris entre et . Ellis et McCosker écrivent en ce qui concerne le poids des requins blancs et concluent qu'ils peuvent peser jusqu'à mais notent également que le plus lourd pesé scientifiquement, pesait .

« Deep Blue » est le surnom donné à l'un des plus grands spécimens de requin blanc jamais observés à partir de l'année 2013.

Il s'agit d'une femelle vivant au large de l'île Guadalupe (Mexique). Sa taille est estimée à soit .

Ce requin femelle fascine aussi bien les scientifiques que le grand public. L'une des vidéos faites en 2013 par le biologiste marin Mauricio Hoyos Padilla et mise en ligne sur YouTube en juin 2015 a déjà été vue plus de 7 millions de fois au 14 août 2015, date de sa présentation au JT de 20h de France 2.

Il s'agit d'un requin femelle, dont l'imposante taille donne à penser qu'elle a environ 50 ans. 

Or, pour mettre bas, les requins femelles se rapprochent des côtes afin de libérer leurs petits dans des eaux peu profondes, où il y a moins d'animaux prédateurs et où la nourriture est plus abondante. Mais ces zones proches des côtes sont très exposées à plusieurs menaces humaines.

En 2015, le biologiste Mauricio Hoyos Padilla et son association Pelagios-Kakunjá souhaitent donc réunir des dons pour sécuriser les endroits où les requins femelles mettent bas, en taguant les requins femelles en vue de créer une base de données permettant de développer de nouvelles stratégies de conservation près des côtes de l'île Guadalupe.

Il possède un museau conique assez long. Ses dents, tranchantes comme des lames de rasoir, sont plates, triangulaires, dentelées et peuvent mesurer de long en maximum ( dépassant des « gencives »). S'il advient qu'une dent tombe, une autre de la rangée arrière (ses mâchoires sont pourvues de quatre à six rangées), qui est inclinée vers l'intérieur, s'avance vers l'avant de la mâchoire pour prendre sa place. Seules les deux premières rangées sont fonctionnelles.
Les mâchoires du grand requin blanc sont impressionnantes. Elles mesurent de large pour un spécimen de (il s'agit de la largeur totale, la largeur de la bouche sur un requin vivant de étant de .).

Les fentes branchiales, très longues, n'encerclent pas la tête. Elles précèdent les nageoires pectorales falciformes bien développées, ainsi que des fossettes précaudales et de fortes carènes caudales, caractéristiques des "Lamnidae". La nageoire caudale est courte, presque symétrique en forme de croissant. L'espérance de vie est évaluée par la pollution radioactive à pour les femelles et à pour les mâles. Il possède entre 44 et 52 dents.

Le grand requin blanc possède une ouïe et un odorat très sensibles. Il est capable de sentir une goutte de sang dans plus de 4,6 millions de litres d'eau et d'entendre une proie à de distance. De plus, sous le museau, des récepteurs sensibles aux champs magnétiques lui permettent de détecter bruits et vibrations de basses fréquences à plusieurs centaines de mètres. Ce sont les ampoules de Lorenzini. Elles lui permettent, entre autres, de détecter des animaux en détresse. Il faut également savoir que le grand expert du grand requin blanc, Andre Hartmann (le premier homme à nager et toucher le grand prédateur hors d'une cage) a découvert qu'en touchant ces ampoules, le requin devient quasiment inoffensif et se laisse dériver pendant quelques secondes le ventre à la surface. Il a aussi une vue supérieure à l'être humain. Bien qu'il ait effectivement une vue supérieure aux hommes, sa vue de près reste néanmoins mauvaise, et c'est pourquoi dans certains cas une proie très proche de lui peut lui échapper, du fait qu'il ne l'aperçoit pas immédiatement. En revanche, sa vue de loin reste excellente et d'une très grande précision. Il fait partie des rares espèces de poissons capable d’utiliser sa vue à l’air libre: des requins blancs vivant à proximité de colonies de phoques ont ainsi été vus avec la tête émergée de façon à observer les phoques réfugiés sur des rochers.

Contrairement à d'autres requins le grand requin blanc n'a pas de paupières. C'est pourquoi il roule ses yeux en arrière lors d'une attaque.

L'habitat du grand requin blanc est principalement côtier dans les eaux tempérées, mais il a aussi été observé en zones épipélagiques dans l'océan. C'est un amateur des eaux peu profondes, mais un spécimen a cependant été pêché sur une longue ligne de . Il aime toutefois évoluer dans plus de de fond, ce qui explique, en partie, pourquoi il y a plus d'attaques de ce requin sur les côtes où l'on atteint très vite des grandes profondeurs. Il possède une faculté d'adaptation aux températures très importantes. Il peut réguler la température de son corps jusqu'à au-dessus de la température ambiante, ce qui explique sa présence dans des eaux parfois relativement froides.

Espèce cosmopolite, on trouve le grand requin blanc dans toutes les mers tempérées du globe et parfois même dans les mers tropicales, suivant probablement les migrations des baleines qui viennent y mettre bas. Il est particulièrement présent en Australie, en Afrique du Sud, et en Californie ainsi que dans les Caraïbes. Le grand requin blanc est également présent dans l'océan Pacifique, notamment au large des côtes hawaiiennes, du Japon aux Philippines, de la Nouvelle-Calédonie à la Nouvelle-Zélande. Il a même été observé au large des côtes d'Alaska. Il serait devenu rare en mer Méditerranée, conséquence directe de l'intensification du trafic commercial entre l'Europe et l'Afrique du Nord dont la pollution engendrée perturbait son habitat, d'après un rapport de 2008 de l'ONG Greenpeace.

Il se déplace le plus souvent seul ou en couple, mais jamais en colonie. S'il arrive d'observer un même spécimen plusieurs années de suite dans les mêmes eaux, la territorialité n'a jamais pu être démontrée. En revanche, il semblerait que les animaux les plus grands effectuent parfois de très longs trajets. En 2005, un grand requin blanc femelle, qui a été doté d'un capteur de localisation, a traversé, aller-retour, l'océan Indien, du Cap (Afrique du Sud) jusqu'aux côtes méridionales d'Australie. Soit un périple de près de en moins de neuf mois. Une autre a effectué la traversée de l'île du Sud de la Nouvelle-Zélande à la Grande barrière de corail. Les raisons de telles traversées demeurent encore très mystérieuses car il n'y a pas de lien avec la migration des grands cétacés. Une récente étude génétique montre que les spécimens présents en Méditerranée sont arrivés d'Australie il y a .

Son cycle de reproduction n'est pas bien connu. On estime que le mâle atteint sa maturité sexuelle à et la femelle à . Il est ovovivipare : les œufs se développent et éclosent dans l'utérus de la femelle, avec cannibalisme utérin (comme les autres lamnidés). Le temps de gestation n’est pas encore connu, car jusqu'à maintenant il n'a encore jamais été observé un accouplement de grand requin blanc. Il est estimé entre 12 et . La période de reproduction est de 2 à 3 ans. Les jeunes grands requins blancs, à la naissance, mesurent entre 1,09 et et sont déjà des prédateurs capables de survivre.
Ils se reproduisent au printemps. Son espérance de vie est évaluée à plus de 70 ans. 

La croissance de la population est faible, avec un taux intrinsèque d'accroissement naturel de 0,04 à 0,056.

Le grand requin blanc est de nature plutôt solitaire et il est rare que plusieurs individus se rassemblent pour chasser. Il se situe au sommet de la chaîne alimentaire dans l'océan juste en dessous de l'orque. Du fait de sa taille, de son métabolisme et de ses capacités physiques exceptionnelles, il n'a que très peu de concurrents, hormis l'orque. Il mange de nombreux animaux, y compris les autres requins, les poissons de grande taille (comme le thon, l'espadon, le tarpon...), les tortues, les dauphins, les mammifères, les oiseaux marins et occasionnellement certains cétacés. Les jeunes se nourrissent exclusivement de poissons. D'après l'analyse d'émetteurs placés dans leurs estomacs, les grands requins blancs prennent un repas en moyenne tous les trois jours, d'une masse qui avoisine 3 % de leur poids corporel. Quand les proies sont rares, ils peuvent attendre plusieurs semaines avant de s'alimenter.

C'est, avant tout, un chasseur spécialisé dans la chasse des phoques et otaries, même s'il sait se montrer opportuniste (pas autant que le requin-tigre). Les rares cas d'attaque sur l'homme sont plus considérés comme des « accidents », en majorité sur des surfeurs ou véliplanchistes, une forme ovoïde battant des « nageoires » à la surface et rappelant à ce prédateur sa proie favorite. Son attaque se décompose en plusieurs phases : d'abord le « coup de dents » qui va saigner la proie, le grand requin blanc n'avalant pas des quartiers de viande d'une grosse proie du premier coup. Puis, lorsque la proie est inerte, commence alors l'alimentation à proprement parler. Les attaques contre l'homme se terminent dans la majorité des cas après le coup de dents. En effet, lors de la morsure, des récepteurs situés dans la gueule « goûtent » la proie, ce qui permet au requin de savoir si celle-ci est suffisamment riche en graisse. L'homme n'apporte pas assez de graisse pour le requin ; le squale ne reconnaissant pas le goût de sa proie l'abandonne, et les rares cas mortels résultent de l'hémorragie (artère ou membre sectionnés). Il est évident que la pression exercée par la mâchoire (plus de cinquante centimètres de diamètre) et les dents coupantes comme des lames de rasoir laissent un résultat impressionnant, souvent désastreux, sur un corps humain.
La couleur du dos de l'animal varie du gris-noir (Afrique du Sud, Australie, Californie) au marron clair pour la Méditerranée, où l'on a observé un comportement alimentaire différent, peut-être une adaptation au milieu méditerranéen : des chasses de thons, de marlins, un comportement plus opportuniste et tourné vers les grands poissons plutôt que les mammifères marins devenus rares dans cette région (raréfaction du Phoque moine). Comme lui, d'ailleurs. À noter que les grands requins blancs de la région du Cap ont adopté une technique de chasse unique en son genre. Pour surprendre une otarie, le requin se met à l'affût près du fond et, après avoir repéré une proie qui s'agite en surface, s'élance comme une torpille (sa vitesse est telle qu'il bondit hors de l'eau) pour la percuter, gueule grande ouverte, et la happer en retombant. Les scientifiques ont désigné cette forme d'attaque auparavant méconnue sous le nom anglais de "breaching", ce qui veut dire « créer une brèche ».

Le grand requin blanc a aussi démontré une certaine intelligence par rapport aux autres requins. Il est le seul squale à sortir la tête hors de l'eau pour observer son environnement extérieur. Certaines expériences scientifiques ont démontré qu'il était aussi capable d'apprendre des tours, à l'instar des dauphins et orques, pour obtenir du poisson. D'autres scientifiques ont réussi l'exploit de nager avec des grands requins blancs sans cage de protection, voire de s'accrocher à son aileron dorsal. Le spécialiste André Hartmann s'est même permis de « caresser » le museau de grands blancs, mettant les squales en état d'immobilité tonique.

En 1758, Carl von Linné fut le premier à décrire le grand requin blanc, sous le nom "Squalus Carcharias". Andrew Smith lui donna le nom générique de "Carcharodon" en 1833 et en 1873, le nom générique et le nom spécifique furent associés pour donner "Carcharodon carcharias". "Carcharodon" vient du grec "karcharos" (aiguisé) et "odous" (dent). Le mot "karcharias" signifie « requin » en grec.

Le grand requin blanc est le seul représentant du genre "Carcharodon". Il serait apparu au milieu du Miocène. Les premières dents fossilisées retrouvées datent de 16 millions d'années. Sa phylogénie est controversée. Certains taxonomistes font de lui un descendant direct du requin préhistorique, le Mégalodon. Selon des hypothèses plus récentes, le grand requin blanc ne serait en fait qu'un « cousin », regroupé dans la famille des Lamnidés. Cette hypothèse ferait du grand requin blanc le descendant de "Isurus hastalis", le mako préhistorique .

Les attaques de requins sur l'homme sont exceptionnelles. Toutes espèces confondues entre 2000 et 2010, on ne recense pas plus de 80 cas par an dans le monde entier, dont moins de cinq mortels en moyenne. Les raisons conduisant à une attaque ne sont pas toutes connues ou bien définies ; le manque de données fait qu'il est délicat d'en déduire des statistiques fiables. Le comportement en milieu naturel des requins est également mal connu (et peu étudié).

Néanmoins, le grand requin blanc est le requin le plus souvent impliqué lors des attaques sur l'homme devant le requin tigre et le requin bouledogue. Cela peut s'expliquer par le fait que le territoire de chasse du requin blanc inclut notamment les rivages côtiers où se concentrent les activités humaines (notamment les sports nautiques). Il peut y avoir une confusion entre l'homme et les proies habituelles des requins blancs (phoques ou pinnipèdes) qui induiraient des attaques.

Cependant, l'attitude du requin blanc vis-à-vis de l'homme n'est pas particulièrement agressive ou hostile : de nombreux plongeurs ont plongé avec des requins blancs sans que ceux-ci manifestent une quelconque hostilité envers eux.

De plus, lorsque le requin attaque l'homme il le « goûte » en dépeçant un membre et relâche l'homme n'étant pas à son goût, ce qui explique pourquoi on retrouve souvent les victimes amputées.

Observé et connu en Méditerranée depuis l'Antiquité (surtout en Italie, Sicile, Sardaigne, Corse, Tunisie, mer Adriatique, îles Baléares, Grèce, côtes françaises...), il y est toujours présent aujourd'hui mais beaucoup plus rare, la population serait d’environ 350 individus d'après plusieurs estimations.

Les grands requins blancs de Méditerranée se distinguent des spécimens australiens, sud-africains ou américains par la couleur de leur dos ; celle-ci tend vers le marron clair. Il est parfois confondu par les plaisanciers avec le requin pèlerin (inoffensif pour l'homme), qui lui aussi est de couleur marron sur le dos, et de taille imposante. Cependant, il est bien différent, rien qu'au niveau de sa mâchoire, son aileron, ses nageoires pectorales, son corps de forme fusiforme, son régime alimentaire et son comportement.

Des études génétiques récentes faites par des chercheurs de la "Royal Society B" suggèrent, que cette population serait très différente de la population américaine, mais plus proche de celle d'Australie et de Nouvelle-Zélande. En conséquence, les quelques différences entre les requins australiens et de la Méditerranée suggèrent qu'ils se séparèrent il y a . Durant l'âge de glace et à cause des nombreux effets du changement climatique, quelques individus d'Australie migrèrent vers l'Afrique du Sud, et, portés par les courants chauds, se déplacèrent plus au nord. Certains se seraient trompés de voie migratoire, et seraient passés par le détroit de Gibraltar qui était beaucoup plus large à cette époque, qu'il l'est aujourd'hui.

De 1876 à 2010, soit en plus d'un siècle, on compte seulement 31 attaques de grands requins blancs en Méditerranée et le plus souvent, selon les spécialistes, il mord « pour goûter », mais ne mange pas l'homme. Cependant, une quinzaine des personnes attaquées sont décédées à la suite de blessures graves, essentiellement en Italie, Tunisie, Croatie et en Grèce, là où ces requins sont les plus abondants. En revanche, sur les côtes françaises de Méditerranée, seulement une ou deux attaques officielles non mortelles recensées comme non provoquées par un grand requin blanc (mais par un homme), l'une d'entre elles date de 1998 sur les bouteilles d'un plongeur au large du Cap d'Antibes.

D'après le biologiste Nicolas Ziani, les abords des côtes françaises servent de nurserie à certains squales comme le requin gris, le requin bleu ou les grands requins blancs qui viennent accoucher en eaux profondes. Afin de suivre en temps réel leurs déplacements, savoir quand ils arrivent et quand ils repartent, l’association Ailerons a coordonné au mois d’août 2011 deux campagnes de marquage de squales au large de l’Hérault et des Pyrénées-Orientales. Une fois les requins capturés, des balises satellites seront installées sur leur peau pour déterminer leur zone de migration.

En Méditerranée, la proportion rarissime de requins dangereux en fait une menace infime. En outre, le grand requin blanc, victime de sa mauvaise réputation, est répertorié comme une espèce en voie de disparition. À tel point que certains experts planchent sur une manière de le réintroduire dans la nature, grâce peut-être à la création de zones spéciales.

Il est extrêmement difficile de conserver cet animal en aquarium ; les individus meurent généralement au bout de quelques mois s'ils ne sont pas relâchés. Le record de 198 jours de captivité est détenu par l'Aquarium de la baie de Monterey en Californie, qui avait accueilli une jeune femelle de de long entre septembre 2004 et avril 2005 dans un bassin de . Après six mois de captivité, elle avait dû être relâchée devant une agressivité de plus en plus importante et des blessures sur le museau. En 2015 encore, l'aquarium de Churaumi au Japon a expose un requin blanc mâle de 3,5 mètres après une capture accidentelle, mais l'animal a survécu pendant 3 jours.

Il a été popularisé au cinéma par la tétralogie "Les Dents de la mer" (titre original : "Jaws"), dont le premier volet est sorti en salles en 1975. Cette tétralogie a largement contribué à la terreur qu'il inspire dans l'imaginaire collectif, sentiment moyennement justifié au regard des statistiques. Cet imaginaire collectif s'inspire des recherches scientifiques, bien antérieures au cycle, qui ont considéré le grand requin blanc comme une des rares espèces de squales, dangereuses pour l'être humain (cinq ou six sur plusieurs centaines) ; si minoritaires soient ces espèces au sein de la famille des squales elles existent. Dans une approche plus écologique, sa dangerosité pour l'humain est combattue dans "Orca", film tourné en 1977 non par la chasse humaine mais par l'intervention d'une orque qui sauve un plongeur imprudent.

De nombreuses personnes croient encore qu'il n'est qu'une machine sanguinaire et lui attribuent beaucoup plus d'intelligence qu'il n'en possède. Sa taille maximale est souvent surévaluée. Mais depuis des années, des scientifiques réhabilitent ce requin, le démystifient. Plusieurs de leurs émissions ont fait le tour du monde, montrant ce qu'est vraiment le grand requin blanc dans la réalité. Peter Benchley, l'auteur du best-seller "Les Dents de la mer" adapté pour le célèbre film de Steven Spielberg, a aussi défendu la cause du grand requin blanc.

Il aura fallu des décennies avant que l'être humain commence à véritablement comprendre le grand requin blanc. André Hartman, un plongeur professionnel sud-africain mondialement connu, est le premier à être sorti de la cage pour nager en sa compagnie. D'autres l'ont imité, dont Jean-Michel Cousteau et François Sarano (sur le tournage du films "Océans" [Perrin/Cluzaud], séquence réalisée à Guadalupe, île de la côte Pacifique mexicaine, avec une femelle).

Le grand requin blanc est aujourd'hui une espèce menacée, ajouté à l'annexe II de la CITES sur une proposition de Madagascar et de l'Australie à la CoP13. La proposition se base sur la constatation d'une forte diminution des prises depuis les années 1970 (diminution >70%) et un faible renouvellement de la population. Si le suivi de la population réelle est très difficile à évaluer, les scientifiques s'accordent pour considérer que leur nombre est en chute rapide. Sa pêche est désormais interdite dans de nombreux pays comme l'Australie, l'Afrique du Sud, Nouvelle Zélande. Mais cette interdiction est régulièrement violée car les gens ont toujours peur du "Carcharodon carcharias". Les pêcheurs le pêchent pour sa viande, ses dents (vendues comme souvenirs aux touristes) mais le plus souvent pour ses ailerons. La pollution de la mer et la raréfaction de ses proies favorites ont aussi un impact très négatif. Bien que la situation du grand requin blanc soit préoccupante, il ne faut surtout pas oublier que la majorité des espèces de squales sont menacées par l'homme.





</doc>
<doc id="12604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12604" title="Alexandrie">
Alexandrie

Alexandrie est une ville en Égypte. En 2010, elle comptait plus de . Elle a été fondée par Alexandre le Grand en -331 av.J-C. Dans l’Antiquité, elle a été la capitale du pays, un grand centre de commerce (port d’Égypte) et un des plus grands foyers culturels hellénistiques de la mer Méditerranée centré sur la fameuse bibliothèque, qui fonda sa notoriété. C'est actuellement la deuxième ville la plus peuplée du pays après Le Caire.

La ville d’Alexandrie est située à l'ouest du delta du Nil, entre le lac Maréotis et l’île de Pharos. Cette dernière était rattachée à la création de la ville par l’Heptastade, sorte de digue servant aussi d’aqueduc, qui a permis non seulement l’extension de la ville mais aussi la création de deux ports maritimes.

Le ruines antiques ainsi que la nouvelle bibliothèque de la ville ont été proposées en 2003 pour une inscription au patrimoine mondial et figurent sur la « liste indicative » de l’UNESCO dans la catégorie patrimoine culturel.

Fondée en -331 par Alexandre le Grand, la cité a été durant l'époque hellénistique la plus grande ville du monde grec. Surnommée le « comptoir du monde » par Strabon, elle formait un pôle commercial majeur, aboutissant à la formation d'une population cosmopolite de l'ordre d'un demi-million d'habitants, presque inégalée durant l'Antiquité. De plus, la ville était la capitale du pouvoir Lagide, ce qui lui donnait un rôle de premier plan dans la gestion administrative de l’Égypte et dans l'histoire de la dynastie ptolémaïque.

En 47 av. J.-C., les troupes de Jules César incendient la flotte d'Alexandrie ; le feu se propage aux entrepôts et selon différentes interprétations, celui-ci détruit une partie de la grande bibliothèque ou l'épargne. Octave Auguste met fin, après la bataille navale d'Actium en -30, non seulement aux guerres civiles romaines (liquidation de Marc Antoine), mais aussi à l'indépendance égyptienne (jusqu'au ). La province est gouvernée par un préfet. Après les premiers temps de l'annexion, la ville semble avoir regagné de la prospérité du fait de la domination directe par le pouvoir impérial car le blé d'Égypte est essentiel pour les distributions à la plèbe romaine. C'est un important port militaire. En 215, Caracalla visite la cité, et à la suite de satires, commande à ses troupes de tuer tous les hommes en âge de porter une arme. Cet ordre ne sera pas exécuté ; il aurait été matériellement difficile pour sa garde, certainement moins de , d'éliminer environ physiquement capables de se défendre.

Se place alors une énigme : en 215, l'empereur romain Caracalla, comme beaucoup d'autres, visite le tombeau d'Alexandre, l'un des principaux monuments de la cité ; il essaye même sa cuirasse ! Mais en l'an 300, un auteur déclare que plus personne ne sait où est le tombeau d'Alexandre. 

En ce même , l'ancienne écriture hiéroglyphique cesse d'être enseignée et comprise. L'usage de la momification disparaît également. De plus, entre 330 et 640, plusieurs séismes et tsunamis dévastateurs déciment la population, notamment lors du tsunami de 365. Un de ces tsunamis pourrait, selon l’une des hypothèses invoquées, être responsable de la destruction du célèbre phare d'Alexandrie. 

Avec la fondation de Constantinople, le blé d'Égypte est dirigé vers Constantinople, tandis que Rome s'approvisionne en Afrique du Nord.
À la dernière division de l'Empire romain en 395, la ville fait partie de l'Empire romain d'Orient. Alexandrie reste le centre administratif de la province.

Avec la christianisation de l'Égypte, Alexandrie devient un centre culturel et religieux important. Arius, prêtre d'Alexandrie et formulateur de l'Arianisme, et Athanase d'Alexandrie, proche du pouvoir de Constantin, s'opposent sur la nature du Christ. De plus en plus, au cours du , la ville se rapproche du reste de l'Égypte et peu à peu, décline en population et en splendeur. Dans toute la province les impôts sont écrasants et bien des contribuables abandonnent leurs biens et se font ermites dans le désert ou entrent dans des monastères pour échapper au percepteur.

À la fin du commencent les persécutions des païens. Temples et statues sont détruits dans tout l'Empire, les rites païens sont interdits et punissables de mort (mesure qui ne sera jamais appliquée), les écoles de philosophie païennes sont fermées. En 391, Théodose donne l'ordre de détruire les temples ou de les transformer en églises. Le patriarche Théophile d'Alexandrie s'attelle à cette tâche dans la ville. Hypatie, brillante mathématicienne et philosophe néoplatonicienne, est tuée en 415 par des chrétiens fanatiques. Ces événements marquent le déclin de l'école d'Alexandrie, dont les savants et une partie des savoirs vont être progressivement recueillis par Constantinople, qui devient à son tour un foyer majeur des sciences et de la culture.

Les quartiers Brucheum et juif sont détruits au , et leurs monuments centraux, le Sérapéum et le Mouseîon, tombent en ruine. La vie s'organise alors autour de l'emplacement du Sérapéum (rasé et remplacé par une église) et . Les quartiers du Pharos et de l'Heptastade regagnent de la population et restent intacts.

Alexandrie est conquise par les Perses en 616 par Khosro, roi de Perse. La ville est récupérée par l'empire vers 630. En 640, le général arabe 'Amr ibn al-'As entreprend un siège d'une quarantaine de mois. La cité n'obtient aucune aide de Constantinople : l'empereur Héraclius meurt et le nouvel empereur Constantin qui ne règne que quatre mois, laisse le pouvoir à son fils de onze ans. Le 17 septembre 642, Alexandrie, évacuée par les Grecs, est livrée par le patriarche Cyrus aux troupes de ‘Amr. C'est à cette époque que la bibliothèque d'Alexandrie aurait été détruite, abandonnée et livrée au pillage. Malgré une vaine tentative de reconquête byzantine en 645, la ville restera désormais sous domination arabe. Les Grecs qui partent d’Égypte étant surtout des commerçants, le régime de la propriété du sol n’est pas modifié, et les Arabes reçoivent une solde surtout en nature. Ils assurent une garde par rotation à Alexandrie face à la mer et à Khirbeta face au désert. 'Amr écrit au Calife Omar ibn al-Khattâb qu'il a pris une cité contenant :

Avec les Arabes disparaît pratiquement l'ancienne langue égyptienne, ainsi que le savoir antique amassé dans la cité, en particulier à la bibliothèque d'Alexandrie. 

La date précise de la destruction de la bibliothèque d'Alexandrie, fondée en -288, fait débat. Elle est définitivement détruite au plus tard entre -48 et 642.

La période médiévale d'Alexandrie reste, jusqu'à ce jour, peu étudiée. La ville a été décrite par les auteurs contemporains arabes. Maïmonide y fit étape avant de se rendre au Caire et Saladin y fonda un "waqf", une fondation de main morte, au : le document de fondation, l'un des plus anciens de son genre, fut retrouvé il y a peu de temps dans des archives de la ville, qui se trouvent désormais au Caire. Alexandrie fut investie par les forces de la cinquième croisade (1217–1221) et fut pillée lors de la Croisade d'Alexandrie (1365).

La campagne d'Égypte est une expédition militaire menée par le général Bonaparte de 1798 à 1801, afin de s'emparer de l'Égypte et de l'Orient, dans le cadre de la lutte contre la Grande-Bretagne, l'une des puissances continuant les hostilités contre la France révolutionnaire.

Elle se double d'une expédition scientifique, de nombreux historiens, botanistes, et dessinateurs accompagnant l'armée afin de redécouvrir les richesses de l'Égypte. 

Le , le corps expéditionnaire français quitte Toulon : plus de de tous gabarits, et qui s'emparent de Malte le 11 juin, puis arrivent en vue d'Alexandrie le 30 juin.
La flotte française y est avertie par le consul français que quatorze vaisseaux anglais de Nelson sont passés là trois jours avant. Devant cette menace, Bonaparte hâte le débarquement des troupes et choisit l'anse du Marabou pour le réaliser. Les chaloupes amènent des soldats jusqu'à la nuit. Entraînant ces troupes vers Alexandrie, Bonaparte arrive devant les murs de la ville à 9 heures du matin le 2 juillet, lance l'attaque et conquiert la ville qui se rend avant la nuit.
Le reste de l'expédition peut débarquer dans le port. 
La flotte de guerre, trop imposante pour entrer dans le port, va s'ancrer dans la large baie d'Aboukir à une vingtaine de kilomètres plus à l'Est. C'est là qu'elle est débusquée et détruite par Nelson un mois plus tard.

Un an plus tard, toujours sur la flèche d'Aboukir, le , une flotte turco-britannique de soixante navires met à terre une troupe de , sous le commandement de Mustapha Pacha. Celle-ci est vigoureusement refoulée à la mer le par Bonaparte, dont c'est le dernier fait d'armes avant son retour en France. Car le 23 août, laissant le commandement à Kléber, Bonaparte s’embarque à Alexandrie pour la France sur la frégate Muiron, avec ses généraux Berthier, Murat et Lannes, ceci après avoir lu des journaux britanniques où il apprend les récentes défaites du Directoire.

L'invasion des Français en Égypte s'achève avec le siège d'Alexandrie du 16 août au . Après la chute du Caire le 27 juin, les dernières troupes françaises acceptent à leur tour de se rendre. Selon les termes de la reddition, tous les navires et l'artillerie disponibles ayant été remis aux Britanniques, ils sont autorisés à garder leurs armes et leurs bagages personnels et sont renvoyés en France à bord de navires britanniques.

À l'époque moderne, la ville d'Alexandrie connut une expansion importante. En effet, la ville médiévale se trouvait sur la terre ferme, fortifiée par une enceinte.

La ville moderne a été construite sur les ruines de la ville antique ce qui rend les fouilles difficiles.

En , au cours de la guerre anglo-égyptienne, la ville est bombardée par la Royal Navy britannique et occupée.

En 1941 et 1942, la ville vit les heures fébriles de la menace de l'Afrika korps de Rommel et des phalanges de Mussolini. Alexandrie qui abrite le quartier général du commandant en chef Montgomery, voit défiler les troupes de tout l'Empire britannique. À la fin de l'été les panzers parviennent à El-Alamein, à une journée d'Alexandrie ! Le soulagement est immense le quand ceux-ci sont refoulés définitivement après quelques semaines de combats acharnés.

La ville est dessinée par Dinocrate de Rhodes selon des plans hippodamiens (en damier). 

Ses monuments les plus importants sont le gymnase, le discatérion (tribunal), le Sôma (ou Séma, tombeau d’Alexandre). Le palais couvre un quart de la ville : de construction légère, il forme (musée, bibliothèque, théâtre). Le port est séparé en deux par une jetée (Heptastade) qui réunit la ville à l’île de Pharos où se dresse le Phare, construit par Sostrate de Cnide. L’eau du Nil est distribuée par un réseau serré de canalisations branchées sur un canal.

Après sa défaite par Jules César dans la guerre civile, Pompée se sauve en Égypte où il est assassiné en -48 ; les voyageurs médiévaux ont cru plus tard qu'il devait être enterré ici. En réalité, il s’agit d’une colonne en granit rouge d’Assouan de vingt-cinq mètres de haut, d’une circonférence de neuf mètres, construite en l'honneur de l'empereur Dioclétien à la fin du . Diocletius a capturé Alexandrie après l’avoir assiégée.

Les Arabes l'ont appelé "Amoud el-Sawari", colonne des colonnes. Cette colonne est le monument antique le plus grand à Alexandrie, à l'origine dans le temple du Sarapis qui était par le passé une structure magnifique rivalisant le Sôma et le Caesareum.

Tout près, il y a des galeries souterraines où des taureaux sacrés Apis ont été enterrés, et trois sphinx.

Lors de l'expédition d'Égypte, les savants ont établi de nombreux rapports sur leurs travaux de description de l'Égypte, dont un sur la colonne dite de Pompée :

"Extrait d'un rapport sur la colonne de Pompée, lu à l'Institut, par le citoyen Norry, 6 vendémiaire an 7."

Le petit nombre et la variation des mesures données jusqu'ici sur la colonne de Pompée, ont engagé les citoyens "Dutertre, Protain, Le Peyre et Norry", à en recueillir exactement toutes les proportions.

Nous passons sous silence les moyens ingénieux employés pour y parvenir, et nous arrivons aux résultats.

Cette colonne placée sur une légère éminence s'élève sur un soubassement que les barbares ont en partie détruit, et dont on voit au centre le noyau formé d'un monument égyptien, d'environ quatre pieds de diamètre, et retourné, ainsi qu'on le juge par le renversement des hiéroglyphes qui sont gravés dessus, mais peu distincts.

On peut remarquer que la dégradation opérée sous le piédestal a produit un tassement inégal qui a fait pencher la colonne vers l'ouest, d'environ huit pouces ; et c'est peut-être ce tassement qui a occasionné la profonde cassure qui règne dans la circonférence de la partie inférieure du fût, et verticalement à l'est, dans une hauteur d'environ quinze pieds.

Quant à sa division, elle est de quatre parties, le piédestal, la base, le fût et le chapiteau. Il est vraisemblable, d'après un cercle de six pieds trois pouces de diamètre sur le plan du chapiteau, déprimé de deux pouces, qu'il y avait un socle et peut-être une figure qui couronnait le monument.

Quoique cet ordre soit corinthien par son chapiteau, il n'en a point la proportion grecque, parce que les diverses parties qui le composent ont été évidemment faites postérieurement au fût, et sans harmonie entr'elles : il parait également évident que le fût seul est antique, de proportion dorique ; et il est hors de doute qu'il aura été réédifié à quelqu'époque que l'on aura voulu signaler. Les autres parties sont d'un goût médiocre : le chapiteau est court, et n'est que massé ; la base qui est du profil attique, est mal proportionnée ; la plinte est beaucoup trop haute, et le piédestal est ridiculement petit sous sa colonne.

Toutes les parties de ce monument sont en granit poli et sont sensiblement altérées du côté du sud-est.

La hauteur totale de toutes les parties de la colonne est de quatre-vingt-huit pieds six pouces ; le piédestal a dix pouces ; Ia base cinq pieds six pouces trois lignes ; le fût soixante-trois pieds un pouce trois lignes, et le chapiteau neuf pieds dix pouces six lignes. Voici les mesures des diamètres du fût de la colonne puis à ses deux extrémités et dans sa partie moyenne à peu près vers le tiers : au bas, huit pieds deux pouces
deux lignes ; au tiers, huit pieds trois pouces deux lignes ; près l'astragale, sept pieds deux pouces huit lignes.

Il ne restera plus rien à desirer sur ce monument, en réunissant à sa description le dessin qu'en a fait le citoyen "Le Peyre".

Le tombeau d'albâtre, situé dans le cimetière de Terra Santa, a été découvert en 1908 et restauré dans les années 1930. Seul le vestibule, constitué de trois blocs monolithes de calcite, subsiste du monument. Son emplacement à la jonction des deux grands axes de la ville antique, a amené à le considérer comme un vestige du tombeau d'Alexandre le Grand, mais les fouilles n'ont pas permis de confirmer cette hypothèse.

Le quartier moderne de Gabbari est à environ huit-cents mètres de la muraille antique, dans la Nécropolis décrite par Strabon lors de son séjour à Alexandrie vingt-cinq ans avant notre ère.

En 1996, lors de la construction d'un pont autoroutier reliant l'autoroute du Caire au port occidental, une série de tombes souterraines collectives dans la partie finale du tracé du pont a été mise au jour. L'importance et l'intérêt de cet ensemble ont conduit à un arrêt des travaux de construction du pont et le service des antiquités égyptiennes a chargé le Centre d'études alexandrines d'en mener l'exploration et la fouille entre juin 1997 et fin février 2000.

Dès le avant notre ère, la population alexandrine étant en augmentation constante, il fallut construire des tombes collectives permettant d'inhumer un plus grand nombre de défunts. Les entrepreneurs funéraires creusèrent donc dans les parois des niches numérotées dont le tracé, peint en rouge, permettait la découpe. Dans ces hypogées, on pouvait circuler pour se rendre au "loculus" de sa famille.

Les catacombes de Kôm-el-Chougafa constituent le plus grand site funéraire romain d'Égypte connu à ce jour. Leur découverte date du et en fait l’un des plus importants sites archéologiques d’Alexandrie. Ce complexe funéraire, construit à la fin du , fut utilisé jusqu’au début du .

Ces tombeaux furent creusés dans la roche pour une riche famille pratiquant toujours la religion antique. Ils représentent la dernière construction principale existante de l’ancienne religion égyptienne. Bien que les motifs funéraires soient de style égyptien antique pur, les architectes et les artistes ont été inspirés des modèles gréco-romain. Un escalier d'enroulement descend plusieurs niveaux profondément dans le sol, avec de petites chapelles s'ouvrant sur lui, meublées avec des bancs pour les visiteurs apportant des offrandes.

Des Grecs à nos jours, un lent processus de vieillissement a altéré les peintures murales des tombes. La coloration des pigments s'est lentement estompée et les peintures ont basculé dans l'illisibilité. En 1993 un changement d'hygrométrie modifie l'apparence des parois. Des traces de peintures apparaissent, révélant légèrement, au-dessus d'une des tombes du hall de Caracalla, une fresque jusqu'alors inconnue.

Au centre de la façade, le disque solaire familier surmonte une frise de serpents ; à gauche et à droite deux serpents portent les couronnes de la Basse-Égypte et de la Haute-Égypte. Ce ne sont pas comme les cobras de Saqqarah ou de Thèbes : ils semblent être conçus comme une bande dessinée moderne. Dans la chambre du tombeau, le décor comprend Horus, Thot, Anubis, le prêtre dans sa peau de panthère, et le roi faisant une offrande aux défunts sous forme d'Osiris. Ces figures sont rendues dans le modèle gréco-romain. Aux scènes traditionnelles s’ajoutent les groupes supplémentaires de raisins, de têtes de méduse, et d'une variété de décors grecs et romains.

À l’époque gréco-romaine, cette zone située sur l’ancienne île de Pharos abritait un grand cimetière avec des tombes souterraines. De cette nécropole, seules cinq tombes souterraines sont encore visibles.

L'île de Pharos séparait deux ports énormes. Situé à l’entrée nord du port de l’Est, le fort a été construit dans les années 1480 par le sultan Al-Achraf Sayf al-Din Qa’it Bay, sur l’emplacement du phare d'Alexandrie. Une des Sept Merveilles du monde antique, le phare avait de haut avec approximativement trois cents salles. Par le centre était une double montée en spirale. La lanterne au-dessus du phare reste un mystère. Certains indiquent qu'il contenait un miroir en acier poli qui réfléchissait la lumière le jour, et le feu la nuit. D'autres indiquent qu'elle a été faite de verre transparent. Le phare a été détruit par un tremblement de terre autour de 1302/1303. À son emplacement, une mosquée a été construite, qui a été endommagée par un tremblement de terre au . Le fort Qaitbay est un bel exemple d'architecture militaire de l'époque mamelouke en Égypte. Il a été construit au sous les ordres du sultan Al-Ashraf Qaitbay dans le but de protéger la ville contre la menace de l'Empire ottoman. Construit dans un style médiéval, le fort a été entièrement restauré en 2001/2002 ; il abrite le musée de la Marine qui contient des objets des batailles navales romaines et de Napoléon.

L'entrée se fait par un passage en granit rouge d'Assouan. Près de la mosquée, il y a un réservoir qui a été utilisé pour stocker l'eau en cas de siège. Adjacent au fort, l’Institut hydro-biologique contient une grande variété de poissons rares. Plus à l’est du quartier d’Anfouchi, il y a une petite nécropole de cinq tombes datant de l’époque ptolémaïque.

C’est un petit théâtre romain, unique dans le pays. Le site est toujours en "fouilles" depuis 1970 avec la découverte de restes romains comprenant ce théâtre avec des galeries, des sections de plancher en mosaïque, et des sièges de marbre pour accueillir jusqu'à . Au temps des Ptolémées, ce secteur était un jardin de plaisirs. Le théâtre peut avoir été couvert pour servir d'odéon à des œuvres musicales. Les inscriptions suggèrent qu'il a également été parfois employé pour des concours de lutte. Le théâtre comporte treize rangées semi-circulaires de marbre blanc qui a été importé d'Europe. Ses colonnes sont de marbre vert importé d'Asie Mineure, et de granit rouge importé d'Assouan. Chaque côté est décoré d’un pavage géométrique de mosaïque. Elle a été conçu au .

Hors du théâtre, on peut voir des voûtes et des murs en pierre, des bains romains en briques et les restes de maisons romaines.

C'est dans l'enceinte de ce site qu'est installé le tout nouveau musée sous-marin en plein air pour exposer les pièces antiques – des sphinx, des obélisques, des colonnes papyriformes et des fragments de statues colossales - sorties des eaux de la Méditerranée par l'équipe du Centre d'études alexandrines.

Près de ce site, vers la caserne des pompiers, un temple ptolémaïque dédié à Bastet (Bubasteion) vient d'être découvert par une équipe d'archéologues égyptiens ; ce temple serait celui construit à la demande de la reine Bérénice, épouse de Ptolémée "Évergète". Environ six cents statues, dont plusieurs à l'image de Bastet, y ont également été découvertes.

Les dimensions de la ville sont bien plus importantes que celles de la plupart des autres villes de l’Antiquité. Selon certains auteurs, l’enceinte entourant la ville était longue d’une quinzaine de kilomètres. Cette enceinte a été modifiée depuis sa construction ce qui pose problème pour les reconstitutions. En effet les remparts d’origine ont été agrandis à l’époque romaine et une autre enceinte aurait été construite au par le sultan Ahmad Ibn Touloun. D’ailleurs plusieurs blocs du mur d’origine ont été réutilisés pour la construction du mur arabe.

L’Heptastade (en grec : sept stades, de longueur) qui relie la côte à Pharos a été construit par Dinocratès, le même qui a fait le plan de la ville. Grâce à l’Heptastade, la côte a été agencée de façon à ce qu'elle ait deux ports, l’un à l’est et l’autre à l’ouest. Cela est souvent le cas dans la civilisation grecque, pour faciliter l’arrivée des bateaux à voile, qui sont soumis aux aléas du vent.

La côte d’Alexandrie est une zone dangereuse et les bateaux en ont beaucoup souffert. Le port occidental (Port d’Eunostos) est large mais entouré d’une barrière de récifs mentionnée par Strabon et qui suit l’axe de l’île de Pharos. Il enfermait un autre port artificiel, le Kibôtos (grec : boîte, forme rectangulaire). Le port oriental (Grand-Port ou "Portus magnus") est protégé par une presqu'île et par la pointe de l’île de Pharos où se trouvait le phare mais son approche est dangereuse car son entrée est très étroite. De plus elle est soumise aux vents du Nord-Est et la mer y est complètement ouverte jusqu’à l’entrée du port. Le projet de cartographie et de fouille entrepris à partir de 1992 par l’IEASM dirigé par Franck Goddio a permis d’en établir la carte et notamment de situer l’île d’Antirhodos, le port royal des galères et la péninsule du Poseidium formant les quartiers royaux, ainsi que des structures portuaires en face de l’Heptastade qui pourraient correspondre à une partie des arsenaux («navalia »).

Créé en 1892, le musée gréco-romain d'Alexandrie a été construit la première fois dans un petit bâtiment situé sur la route de Horreya. En 1895, il a été transféré à l'emplacement actuel près de la "route de Gamal Abdul Nasser". Il abrite des milliers de reliques datant du -, notamment une magnifique sculpture en granit noir d'Apis, le taureau sacré des Égyptiens, des momies, des sarcophages, des tapisseries, objets offrant un panorama aussi fidèle que varié de la civilisation gréco-romaine sous la forme qu’elle a revêtue au contact de l’Égypte.

Le musée, actuellement en réfection complète, est fermé au public ; ses collections sont entreposées dans diverses réserves.

Installé dans un ancien palais du roi Farouk, il regroupe l'ensemble des bijoux et objets précieux ayant appartenu à la famille royale depuis le début du . Du jeu d'échecs de Méhémet Ali, serti de pierres précieuses aux 1506 diamants de la couronne de la reine Farida, on s’imagine être dans un conte de fées.

Installé dans l'ancien consulat américain, le musée national d'Alexandrie permet d'observer de nombreux objets issus de différentes époques de l'Égypte : pharaonique, chrétienne, musulmane…

L'ancien blockaus du sous-sol est consacré à des antiquités de l'époque pharaonique.

Construite dans les années 1940, la villa Sepahi est la seule d'Alexandrie construite dans le style marocain par un ingénieur architecte égyptien, Ali Thabet.

Bien que figurant sur la liste des bâtiments à caractère historique du gouvernorat, elle est menacée de destruction en raison de la négligence de ses propriétaires.

Ces jardins sont entourés par de grands murs au sud, à l’est et à l'ouest, et d’une plage au nord. Ce secteur appartenait à la famille de Méhémet Ali, famille régnante du milieu du jusqu'en 1952. La construction a été commencée en 1892 par le roi Abbas , qui a construit un grand palais appelé le Salamlek. En 1932, le roi Fouad a construit un plus grand palais et l'a appelé le Haramlik. Son fils, le roi Farouk, a construit la jetée sur la mer. Le reste de l’espace est constitué de jardins.

La célèbre bibliothèque d'Alexandrie fut construite à l'époque ptolémaïque et fut réputée pour la richesse et le grand nombre d'ouvrages qu'elle renfermait (estimé à ). Les causes de sa destruction restent encore obscures et font débat. C'est à la suite d'un immense incendie que le feu avait ravagé les .

Dans le cadre d’un projet conduit conjointement entre l'Unesco et l'Égypte, la bibliothèque du monde méditerranéen (Bibliotheca Alexandrina) a été construite sur les ruines de l’ancien édifice antique. Elle devrait pouvoir accueillir environ .

L'architecture de la Bibliothèque avait été minutieusement choisie à la suite d'un concours qui avait été organisé par l'Unesco ; c'est la proposition d'un bureau d'architecture norvégien qui avait été retenue. Le plan a été réalisé par l'ingénieur égyptien Mamdouh Hamza.

À côté de la salle de lecture se trouvent trois musées, cinq instituts de recherches ainsi que des salles d'expositions.

À l'intérieur de la Bibliothèque, les salles de lecture sont sur sept niveaux dont quatre sous le niveau de la mer. De hautes colonnes ornées de fleurs de lotus décorent l'intérieur des salles de lecture qui peuvent recevoir jusqu'à .

Un musée est réservé à des milliers d'anciens manuscrits, dont deux copies de la Bible offertes par le Vatican à la Bibliothèque ainsi qu'une copie du livre de la "Description de l'Égypte". Il possède une copie identique de la pierre de Rosette et un livre du mémorandum de l'inauguration du canal de Suez comprenant des tableaux de la cérémonie du voyage des reines et des princes, dessinés par l'artiste du khédive Ismaïl.

Un rêve digne de Jules Verne pourrait devenir réalité à Alexandrie : un musée sous-marin pour contempler "in situ" les vestiges de sa cité antique. L'architecte français Jacques Rougerie a participé en 2005 à un concours international en concevant une structure à moitié terrestre et à moitié sous-marine, ancrée dans la baie, face à la Bibliotheca Alexandrina. Un filtrage de l'eau de la baie, polluée et chargée en alluvions, garantirait une bonne visibilité. L'Unesco ainsi que le secrétariat de la Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique soutiennent ce projet qui devrait servir de porte-étendard au patrimoine culturel sous-marin mondial.

La plus importante mosquée de la ville est la mosquée El-Mursi Abul Abbas, située à côté du fort Qaitbay.

Alexandrie bénéficie d'un climat aride, avec une pluviométrie annuelle de seulement . Les précipitations n'ont lieu qu'en hiver, le mois le plus arrosé étant décembre avec . Les températures ne connaissent pas de variations excessives et demeurent agréables quelle que soit la saison, grâce à l'effet modérateur de la mer Méditerranée. 

À son apogée, la ville antique est peuplée de plus d’un million d’habitants : Grecs, Égyptiens, Syriens, plus tard Italiens. Les Juifs (cf. -319) forment les deux cinquièmes de la population. Leur rivalité avec les Grecs amène souvent des troubles graves.

La ville s’administre en apparence elle-même ("boulè", "ecclèsia" organisées selon le modèle athénien). Le magistrat le plus important semble le gymnasiarque, qui apparaît comme le représentant des citoyens.

Elle est la seule véritable cité ("polis") d’Égypte. Centre politique du royaume lagide, elle abrite l’énorme bureaucratie qui administre l’Égypte. Elle est aussi le centre d’une activité économique intense (vases de terre cuite ou de métal, étoffes, papyrus, parfums, articles de luxes). Seul vrai port de l’Égypte sur la Méditerranée, elle importe du bois, des métaux, du marbre, du vin, de l’huile d’olive et exporte du blé, du papyrus, des toiles et mousselines de lin, des parfums et d'autres produits de luxe. Elle réexpédie des marchandises d’Afrique noire (ivoire, or, plumes d’autruche, esclaves, animaux sauvages), d’Arabie et d’Inde (épices, aromates, parfums, soie).

Plusieurs pays ont un consulat à Alexandrie : la France…

L'ouverture du canal de Suez, en 1869, a marqué une nouvelle ère pour Alexandrie : elle devient la principale place de commerce du pays et son port, le premier du pays. Une société brillante et cosmopolite s'installe : Grecs, Italiens, Français, « Levantins », mais aussi minorités égyptiennes, comme les coptes et les juifs forment cette riche société, qui disparait en grande partie sous Nasser. La ville se prolétarise alors, avec l'afflux d'immigrés provenant de Suez et de Port-Saïd, dès 1967.

Au début du , l'économie de la ville est fondée sur son port, son industrie et, malgré une dégradation certaine, le tourisme.

Le port d'Alexandrie (20,6 millions de tonnes en 1991) a un « hinterland » vaste et large. Il a le quasi-monopole des exportations égyptiennes, notamment du coton et importe les trois-quarts des produits étrangers.

Alexandrie est aussi une ville industrielle : raffineries, cimenteries, constructions navales, textiles, cuir, papier, industries alimentaires, chimiques et mécaniques.

Enfin, malgré la rareté des vestiges des périodes antique et islamique, Alexandrie est une grande place touristique. Station balnéaire au climat plus agréable que dans l'arrière-pays, elle attire chaque été les classes moyennes et aisées du Caire.

Alexandrie possède un aéroport ("El Nouzha", code AITA : ALY).

À noter enfin, une université égyptienne reconnue, ainsi que la présence de l'Université Senghor d'Alexandrie, université francophone internationale créée en 1990.

La ville possède une longue tradition sportive, ayant organisé les Jeux méditerranéens 1951 et les Jeux panarabes 1953. Elle possède de nombreux stades, comme le Stade d'Alexandrie, l'un des plus anciens du pays, avec , le Stade Borg Al Arab, l'un des plus grands du pays avec , ou encore le Stade El Max.

Il existe de nombreux clubs de football dans la ville, dont certains ont dominé pendant une époque le championnat égyptien :






</doc>
<doc id="12606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12606" title="356 av. J.-C.">
356 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 356 du calendrier julien proleptique."






</doc>
<doc id="12607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12607" title="323 av. J.-C.">
323 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 323 du calendrier julien proleptique."






</doc>
<doc id="12608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12608" title="336 av. J.-C.">
336 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 336 du calendrier julien proleptique."








</doc>
<doc id="12609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12609" title="331 av. J.-C.">
331 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 331 du calendrier julien proleptique."








</doc>
<doc id="12611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12611" title="Test unitaire">
Test unitaire

En programmation informatique, le test unitaire (ou « T.U. », ou « U.T. » en anglais) ou test de composants est une procédure permettant de vérifier le bon fonctionnement d'une partie précise d'un logiciel ou d'une portion d'un programme (appelée « unité » ou « module »).

Dans les applications non critiques, l'écriture des tests unitaires a longtemps été considérée comme une tâche secondaire. Cependant, les méthodes Extreme programming (XP) ou Test Driven Development (TDD) ont remis les tests unitaires, appelés « tests du programmeur », au centre de l'activité de programmation. À noter que le test unitaire peut ne pas être automatique.

L'environnement de test SUnit pour le langage Smalltalk, créé en octobre 1994 par Kent Beck. En 1997, Kent Beck rencontre Erich Gamma avec lequel il crée JUnit qui, par sa popularité, entraînera la création de nombreux frameworks de tests unitaires, cet ensemble se nomme xUnit.

On écrit un test pour confronter une réalisation à sa spécification. Le test définit un critère d'arrêt (état ou sorties à l'issue de l'exécution) et permet de statuer sur le succès ou sur l'échec d'une vérification. Grâce à la spécification, on est en mesure de faire correspondre un état d'entrée donné à un résultat ou à une sortie. Le test permet de vérifier que la relation d'entrée / sortie donnée par la spécification est bel et bien réalisée.

La méthode XP préconise d'écrire les tests en même temps, ou même avant la fonction à tester (Test Driven Development). Ceci permet de définir précisément l'interface du module à développer. Les tests sont exécutés durant tout le développement, permettant de visualiser si le code fraîchement écrit correspond au besoin.

Lors d'une modification d'un programme, les tests unitaires signalent les éventuelles régressions. En effet, certains tests peuvent échouer à la suite d'une modification, il faut donc soit réécrire le test pour le faire correspondre aux nouvelles attentes, soit corriger l'erreur se situant dans le code.

Les tests unitaires peuvent servir de complément à l'API, il est très utile de lire les tests pour comprendre comment s'utilise une méthode. De plus, il est possible que la documentation ne soit plus à jour, mais les tests eux correspondent à la réalité de l'application.

On définit généralement 4 phases dans l'exécution d'un test unitaire :

Il s'agit pour le programmeur de tester un module, indépendamment du reste du programme, ceci afin de s'assurer qu'il répond aux spécifications fonctionnelles et qu'il fonctionne correctement en toutes circonstances. Cette vérification est considérée comme essentielle, en particulier dans les applications critiques. Elle s'accompagne couramment d'une vérification de la couverture de code (évaluation de la couverture structurelle), qui consiste à s'assurer que l'ensemble des tests conduit à exécuter l'ensemble (ou une fraction déterminée) des instructions présentes dans le code.

L'ensemble des tests unitaires doit être rejoué après une modification du code afin de vérifier qu'il n'y a pas de régressions (l'apparition de nouveaux dysfonctionnements). L'emploi d'une « stratégie de test » particulière "peut" limiter les tests à rejouer, par exemple : une analyse d'impact des modifications, corrélée à une preuve d'indépendance des modules, permet de cibler les cas de test unitaire à rejouer.

Un test doit correspondre aux spécifications de l'application, il faut donc écrire les tests en premier puis les faire passer par la suite plutôt que d'écrire le code avant et de prendre le risque d'être influencé par celui-ci lors de la rédaction des tests . Bob Martin, grand défenseur de la méthode TDD, propose un modèle simple pour l'écriture des tests unitaires :

Les mocks sont des objets permettant de simuler un objet réel de façon contrôlée. Dans certains cas, l'utilisation de mock est primordiale, pour un gain de temps de couverture de code, et de fiabilité des tests
Cependant, une utilisation abusive de mock peut avoir l'effet inverse, notamment allonger le temps d'exécution des tests, rendre les tests compliqués à comprendre.

La plupart des frameworks de la famille xUnit permettent la génération des classes de test unitaire. Cependant ces frameworks ne fournissent que le squelette des classes. Les tests devront donc être écrits par le développeur.

La génération de tests unitaires est un sujet important pour les chercheurs et plusieurs conférences s'intéressent à cette problématique, telles que International Symposium on Software Testing and Analysis (ISSTA), International Conference on Software Engineering (ICSE) et Automated Software Engineering (ASE).

Lors d'une modification dans le code d'un programme, il se peut que certains tests ne passent plus ; dans ce cas, le développeur doit déterminer si cela vient du code en lui-même ou du test : si cela vient du test, le développeur doit modifier son test car la suppression de celui-ci entraînerait une augmentation des chances de régression du programme. Certains chercheurs ont développé des outils pour résoudre ce problème.

Les tests unitaires paramétrables sont des tests unitaires qui prennent des paramètres. Ils peuvent ensuite utiliser des outils comme QuickCheck pour générer des paramètres. Ces tests sont supportés par JUnit, TestNG et NUnit.

En s'appuyant sur des cas concrets d'entrée et sortie, la génération d'Oracle et sur la couverture de test pour minimiser les cas, des chercheurs ont réussi à générer des tests unitaires paramétrables. Les résultats de cette méthode sont prometteurs.

Un environnement préparé ("framework") pour réaliser facilement des tests unitaires existe dans les principaux langages de programmation. Par exemple codice_7 pour le Perl.

Le terme générique « xUnit » désigne un outil permettant de réaliser des tests unitaires dans un langage donné (dont l'initiale remplace « x » le plus souvent).


Divers outils permettent l'automatisation des tests unitaires :



</doc>
<doc id="12612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12612" title="Bataille de Trafalgar">
Bataille de Trafalgar

La bataille de Trafalgar oppose le la flotte franco-espagnole sous les ordres du vice-amiral Villeneuve, à la flotte britannique commandée par le "vice admiral" Nelson.

Nelson y trouve la mort, mais la tactique qu'il a mise en œuvre vaut aux Britanniques une victoire totale malgré leur infériorité numérique. Les deux tiers des navires franco-espagnols sont détruits, et Napoléon, faute d'une flotte suffisante, doit renoncer à tout espoir de conquête du Royaume-Uni.

Cette victoire conforte également la suprématie britannique sur les mers, qui devient absolue et incontestée plus d'un siècle durant, jusqu'à la Première Guerre mondiale. Le 21 octobre est célébré dans tout l'Empire britannique sous le nom de "Trafalgar Day" pendant le et au début du , mais aujourd'hui cette fête est peu connue.

À la suite de la reprise des hostilités entre la France et le Royaume-Uni, le , après l'éphémère paix d'Amiens, commence à réunir une armée, au camp de Boulogne, dans le but d'envahir les îles Britanniques, et d'en finir avec son plus coriace ennemi.

Pour permettre à la flottille hétéroclite de transport de traverser la Manche, l'Empereur doit obtenir une supériorité au moins temporaire, contre la Royal Navy. Pour la réaliser, il lui faut rassembler ses deux flottes principales, celle de l'Atlantique, basée à Brest et celle de la Méditerranée, basée à Toulon. Cependant ces deux flottes sont sous la surveillance constante de la Royal Navy, ce qui rend leur jonction difficile. De plus il souhaite mobiliser d'autres flottes pour cette action : la flotte espagnole, maintenant alliée de la France, éparpillée au Ferrol, à Cartagène et surtout à Cadix, et des escadres présentes sur la façade atlantique, comme celle de Rochefort.

La flotte à Brest, commandée par le vice-amiral Ganteaume, forte de plus de vingt vaisseaux de ligne est étroitement surveillée par le vice-amiral Cornwallis et son escadre de 30 vaisseaux, et ne peut appareiller sans combattre. L'escadre de Rochefort commandée par le contre-amiral Missiessy est plus lointainement surveillée par le vice-amiral Calder qui croise dans le golfe de Gascogne où il contrôle également les entrées vers les ports français depuis l'Atlantique. Pour créer un surnombre il reste l'escadre de Toulon. Si elle pouvait déboucher dans la Manche sans être suivie en même temps que les autres flottes sortaient des ports de l'Atlantique, la supériorité numérique offrirait les conditions favorables recherchées. Cependant, celle-ci, enfermée dans la rade de Toulon, est surveillée par la Mediterranean Fleet du très redouté "vice admiral" Nelson.
Celui-ci a décidé d'appliquer un blocus relâché, car il espère inciter le vice-amiral français Villeneuve à prendre la mer, pour lui livrer bataille. Villeneuve, qui avait déjà commandé l'arrière-garde de la flotte française à Aboukir en 1798 et n'était pas intervenu dans le combat contre Nelson à l'occasion de cette bataille (n'en ayant pas reçu l'ordre et il n'avait pas pris d'autre d'initiative que celle de fuir avec trois vaisseaux et deux frégates à la faveur de la nuit), reçoit de Napoléon l'ordre (alors secret) d'appareiller en direction des Antilles, où la flotte espagnole, l'escadre de Rochefort et celle de Ganteaume depuis Brest, forçant aussi leurs blocus respectifs, pourront le rejoindre. Il s'agit, pour la flotte du Levant, de passer en Atlantique, de se renforcer d'une escadre espagnole, et de menacer les colonies anglaises dans les Antilles pour y attirer la Royal Navy et cingler sur la Manche. La flotte sera également renforcée en cours de route par l'escadre du Ferrol et par celle de Rochefort, et, forte de 50 vaisseaux, devra repousser la Channel Fleet (30 vaisseaux) de William Cornwallis pour déboucher sur le pas de Calais et couvrir le transport de la grande armée de Boulogne à Douvres.

Mise au point par le vice-amiral Latouche-Tréville, qui devait la diriger, cette opération était, on le voit, de grande envergure, impliquant dans un vaste mouvement transocéanique quasiment l'ensemble de la flotte impériale. Elle était donc exposée à bien des aléas et des faiblesses, au premier rang desquelles les difficultés de communication irréductibles entre des flottes en mouvement et l'état moral de la flotte face à l'audace et la ténacité de commandants anglais intrépides ou adulés. Elle supposait aussi qu'elle fût conduite par un véritable chef, sachant galvaniser et diriger, capable d'initiative face aux imprévus et ayant toute la confiance de ses subordonnés et de sa hiérarchie. C'était le cas de Latouche-Tréville ; mais celui-ci meurt d'une crise cardiaque sur le pont du "Bucentaure". Napoléon choisit de le remplacer par Villeneuve, qu'il sait loyal, prudent et discipliné, et dont il pense qu'il est accompagné par la chance. La suite des évènements lui donnera tort.

Villeneuve appareille de Toulon le et trompe les frégates d'observation de Nelson . Sa flotte est composée de onze vaisseaux de ligne (quatre de 80 canons et sept de 74 canons), six frégates et deux bricks. Cette flotte, dont l'objectif est de prendre de vitesse ses ennemis, est composée de navires rapides et en très bon état de navigation. Le navire amiral est le flambant neuf "Bucentaure" de 80 canons. Aussitôt alerté, Nelson dispose sa flotte sur la route de la Méditerranée orientale, supposant une attaque de Malte, de Naples ou de l'Égypte. Villeneuve passe le détroit de Gibraltar avec ses onze vaisseaux le 8 avril. À Cadix, il récupère l’"Aigle" (de 74 canons). Les Espagnols ne sont pas prêts et seulement un vaisseau se joint à l'escadre de Villeneuve, celui du vice-amiral Federico Gravina, les autres rejoindront aux Antilles.

Il arrive aux Antilles le 12 mai, et le 14 mai, il est rejoint par six vaisseaux espagnols et par le contre-amiral Magon avec deux vaisseaux en provenance de Rochefort. Commandant alors une force de vingt navires de ligne, Villeneuve doit, selon les ordres reçus de Napoléon, harceler les colonies britanniques. Mais il reste inactif pendant un mois. Seule opération, de petite envergure, la reconquête du rocher du Diamant le par une division sous le commandement du capitaine Cosmao-Kerjulien.

Le 7 juin, à la suite de la capture d'un navire de commerce britannique, il apprend que la flotte de Nelson, initialement ralentie par des vents contraires avant Gibraltar, est enfin arrivée dans les Caraïbes. Villeneuve décide alors de retourner en Europe, ce qui est fait le 11 juin.

Du 24 au 26 juin, la flotte essuie une violente tempête qui éprouve les navires : l’"Indomptable" perd un mât, ce qui, sauf à le laisser à son sort, ralentit l'escadre. Pendant ce temps, Nelson, ignorant les projets précis de Villeneuve, a fait voile vers Gibraltar où il espère intercepter la flotte combinée franco-espagnole. Mais il a pris soin de dépêcher un brick (ex français), l'HMS "Curieux", en direction de l'Amirauté, pour signaler la possible survenue de la flotte de Villeneuve dans les eaux européennes. Les flottes de la Manche et du golfe de Gascogne sont mises en alerte.

La flotte franco-espagnole arrive enfin au large du cap Finisterre, mais les vents contraires associés à l'état de ses navires les plus éprouvés l'empêchent de rentrer rapidement dans le golfe de Gascogne et elle se fait repérer. Le "vice admiral" Calder, qui montait la garde devant Rochefort et le Ferrol, a appris le retour du Français, et le 22 juillet, il a rassemblé sa flotte de quinze vaisseaux pour l'attendre au cap Finisterre. Les deux flottes s'affrontent au nord du cap lors de la bataille « des quinze-vingt » ou bataille du cap Finisterre, le 22. Malgré leur infériorité numérique, les Britanniques capturent deux navires espagnols avant que le brouillard ne sépare les flottes. Le lendemain, Villeneuve ne profite pas de l'avantage du vent et du nombre pour attaquer la flotte pourtant éprouvée de Calder ; après une brève escale en baie de Vigo où il laisse ses malades et quelques navires en mauvais état, il se réfugie à La Corogne, à proximité du Ferrol le . Les ordres de Napoléon qui l'attendent sont clairs : voguer au nord, vers Brest. Villeneuve apprend aussi qu'une escadre française de cinq vaisseaux (avec entre autres le puissant "Majestueux" de 118 canons) et 3 frégates, sous le commandement du capitaine de vaisseau Zacharie Allemand, se dirige à l'entrée du golfe de Gascogne pour se joindre à sa propre flotte. Cette escadre, partie de Rochefort le 17 juillet, se dirige vers un premier point de rendez-vous situé au large du Ferrol et y croise effectivement du 29 juillet au 3 août. Ne voyant pas arriver l'escadre de Villeneuve qui, il l'ignore, vient d'affronter Calder le 22 juillet et s'est repliée sur le Ferrol, Allemand finit par revenir vers le Sud de la Bretagne, Penmarc'h, second lieu prévu de rendez-vous, et y croise du 6 au 11 août.

Pendant ce temps, Villeneuve tente aussi d'établir le contact. Il détache une frégate, la "Didon", à la recherche d'Allemand, mais elle est capturée par la frégate anglaise "Phénix". Le 13 août, Villeneuve quitte enfin La Corogne, cap sur Brest, où il doit faire sa jonction avec l'escadre de Ganteaume, tandis qu'Allemand, lui, redescend vers l'Espagne, toujours à la recherche de Villeneuve. Le 14 août, les journaux de bord des deux flottes permettent de conclure qu'elles se sont aperçues ; mais pensant être tombé sur une flotte anglaise très supérieure en nombre, Allemand se dérobe aussitôt ! Villeneuve ne cherche pas à reconnaître cette flotte, car les Anglais ont réussi à le convaincre qu'une de leurs escadres, forte de 25 vaisseaux, descendait vers Vigo ! Il est vraisemblable que Villeneuve ait cru les rumeurs qui circulaient sur la présence d'une importante force navale britannique dans le golfe de Gascogne, qu'il redoute d'avoir à affronter avec des navires éprouvés et des équipages épuisés et malades. De fait, mais seulement le 15 août, Cornwallis a pris la lourde décision de détacher vingt de ses vaisseaux pour renforcer Calder contre Villeneuve, ce qui ne lui en laisse qu'onze pour garder la Manche. Villeneuve renonce définitivement à son objectif, et il fait mettre les voiles pour Cadix où sa flotte arrive le 21.

Cependant, entre-temps, la situation géopolitique de la France a changé. Avec la menace des troupes autrichiennes et russes, aux frontières de l'est, et sans nouvelles de sa flotte, Napoléon a mis en route les corps d'armée rassemblés au camp de Boulogne le 26 août, à marche forcée, pour un grand mouvement stratégique vers l'est qui les mène vers l'Europe centrale et Austerlitz.

Nelson, revenu au Royaume-Uni après deux ans en mer, est chargé de commander une nouvelle flotte qui a pour mission de surveiller l'escadre franco-espagnole retranchée dans Cadix où elle s'est renforcée des navires français qui se trouvaient au Ferrol et de navires espagnols armés à Cadix.
Retardé par les réparations du , Nelson ne prend la mer que le 15 septembre et rejoint sa flotte le 29. Il ne place devant Cadix qu'une flottille de frégates sous les ordres du "captain" Blackwood. Ses navires de ligne eux, attendent, hors de vue, à environ 50 milles de là. Il doit détacher six d'entre eux du 2 au 15 octobre, pour aller chercher du ravitaillement à Gibraltar ; de plus, le a quitté la flotte pour ramener Calder au Royaume-Uni, où ce dernier doit répondre de son manque d'audace du 23 juillet.

L'amiral Villeneuve, de son côté, semble peu enclin à quitter Cadix : ses capitaines s'y opposent. Tous craignent Nelson. Malgré quelques vaillants capitaines, les équipages de nombreux vaisseaux ont été affaiblis par la longue campagne aux Antilles, et les autres semblent peu expérimentés au feu. Villeneuve ne pressent probablement ni une forte habileté, ni une forte ardeur au combat, en particulier chez les alliés espagnols, ni encore une grande confiance hiérarchique. Tout ceci convainc Villeneuve qu'un affrontement avec les Britanniques, même avec une supériorité numérique, serait plus que douteux.

Pourtant Villeneuve a bien reçu des ordres de l'amiral Decrès, ministre de la marine, de revenir en Méditerranée pour débarquer des troupes en Italie, en affrontant au besoin les Britanniques s'il se trouve en supériorité. Il devine la colère de l'Empereur pour son échec et son immobilisme, et sait qu'il devra rendre des comptes.

C'est à l'annonce de l'arrivée de son remplaçant, le vice-amiral Rosily, à Madrid, le 18 octobre, ajoutée au rapport de ses vigies signalant le départ de six vaisseaux britanniques partis se ravitailler du côté de Gibraltar, que celui-ci se décide.
Le 20 octobre, soudainement partisan du départ, après avoir ordonné une rapide préparation de ses navires, il quitte le port et ordonnant sa flotte en trois colonnes, la dirige vers le détroit de Gibraltar. Le soir même, l’"Achille" signale dix-huit navires britanniques à leur poursuite dans le nord-ouest. Durant la nuit, craignant d'être coupé de Cadix, Villeneuve fait virer lof pour lof et commande à sa flotte de se former sur une ligne de bataille et de se préparer au combat. Le vent est faible, du suroit, seule une ample houle laisse présager la tempête qui s'annonce à l'horizon. Les flottes convergent l'une vers l'autre, et vont se croiser le 21 octobre en milieu de journée, un peu au sud-est du cap Trafalgar.

Alors que les flottes vont croiser leur route, Nelson, pour galvaniser ses hommes, fait hisser par pavillons un message qui deviendra historique : "« England expects that every man will do his duty »" (« L'Angleterre attend de chacun qu'il fasse son devoir »). L'appel de Nelson est resté célèbre dans le vocabulaire anglo-saxon bien après la victoire qui lui coûtera la vie.

L'ampleur de la victoire de l'amiral Nelson tient à sa manœuvre, consistant en un renversement de la tactique habituelle de combat en mer. Au , lorsque deux flottes s'affrontaient, elles se disposaient en deux longues files perpendiculaires au vent (d'où le terme de vaisseau de ligne), et naviguaient l'une vers l'autre. Elles remontaient toutes deux lentement le vent et en se croisant, elles se canonnaient. Les deux flottes faisaient généralement demi-tour pour un deuxième passage face à face. La victoire tenait surtout au nombre de canons disponibles, à la rapidité de manœuvre des équipages et à la coordination entre les différentes unités de la flotte mais l'issue d'une bataille était rarement décisive, et les pertes en vaisseaux étaient faibles.

À Trafalgar, la manœuvre risquée de Nelson cherche au contraire la destruction totale de son ennemi en tronçonnant sa flotte et en poussant à un engagement général à courte portée (« pêle-mêle »). Nelson se trouve face à une flotte franco-espagnole qui, bien que supérieure en nombre, est très inférieure qualitativement à la sienne, tant en matériel qu'en équipage. Les vaisseaux espagnols sont anciens, les vaisseaux français cependant plus récents possédaient souvent des équipages trop peu entraînés. La flotte britannique est au contraire de très bonne qualité. Les équipages sont remarquablement entraînés et possèdent un très bon moral. Un des très grands avantages de Nelson est de pouvoir compter sur un corps de capitaines exceptionnellement compétents, expérimentés et complètement dévoués.

Les vaisseaux de la Royal Navy disposent, outre leur artillerie classique, de très gros canons, appelés caronades, de faible portée mais faciles à utiliser, qui peuvent cribler de mitraille les équipages adverses à courte distance. Cette arme va montrer sa très grande efficacité durant la bataille. Du côté des coalisés, les caronades sont peu utilisées. Nelson dispose en outre de sept vaisseaux à trois ponts qui dominent de leur taille les deux-ponts adverses. Du côté de la flotte coalisée, les Espagnols alignent quatre vaisseaux à trois ponts et les Français aucun. En revanche, on relève dans la flotte française plusieurs vaisseaux à quatre-vingts canons dont le poids de la bordée égale voire dépasse celles des plus gros vaisseaux britanniques. Nelson, qui se trouve en infériorité numérique, décide alors de bousculer les habitudes.

Au lieu d'orienter sa flotte perpendiculairement au vent, il la place vent arrière. Malgré la faiblesse du vent qui rend l'approche très longue, il prend l'avantage décisif du vent qui lui permet de manœuvrer, même si, dans cette situation, les coups de canons au but sont plus difficiles. Nelson mise ainsi sur une variable relativement aléatoire, et compte sur ses marins aguerris aux joutes navales, notamment son artillerie, face à des Français et des Espagnols moyennement talentueux au tir de précision et au rechargement. Nelson articule son escadre en deux colonnes : celle du sud conduite par le vice-amiral Collingwood et celle du Nord par Nelson lui-même. 

Nelson coupe la ligne adverse à angle droit un peu en avant de son milieu et empêche l'avant-garde de secourir le reste de la flotte franco-espagnole. Celle dirigée par Collingwood submerge l'arrière-garde.

En réalité, et contrairement à ce qu'en a longtemps retenu l'Histoire, Villeneuve, comme tous ses capitaines, s'attend tout à fait à cette tactique de Nelson. Il a étudié de longue date comment Nelson a procédé antérieurement : percement ou encerclement de la ligne ennemie pour ensuite concentrer plusieurs vaisseaux contre un seul, le liquider et passer ensuite au suivant. Ce système est possible avec un adversaire moins habile et mobile, ce qui fut souvent le cas, comme à la bataille du cap Saint-Vincent, à celle d'Aboukir, à la bataille de Copenhague...

Contrairement à ce qui est souvent écrit, Villeneuve ne s’en tint pas "a priori" à la classique formation en ligne unique, dont il sait, depuis 1802, qu'elle vaut à la flotte française défaite sur défaite, en raison de l’infériorité des artilleurs (qui tirent moins vite et moins juste), qui rend l’issue des combats assez prévisible, quelle que soit l’habileté des plans et manœuvres préalables. Villeneuve, entouré du vice-amiral espagnol Gravina, du contre-amiral Magon, et de quelques-uns de ses meilleurs capitaines, a largement le temps d'élaborer à Cadix une stratégie pour faire face à l'éventualité, hautement probable, d'une attaque de coupure de ligne ou d'encerclement en long de ligne.

Ainsi, il a été choisi, semble-t-il, de faire naviguer la majeure partie de la flotte sur une ligne continue, avec notamment les navires les plus lents, comme l'antique "Santísima Trinidad", sur une ligne imposante de plus de 20 vaisseaux, pour attirer l'attaque de l'amiral anglais et masquer le plus longtemps possible une escadre dite « légère », placée sous les ordres de l'amiral Gravina et constituée des navires les plus manœuvrants et des équipages les plus combatifs.

Cette colonne devrait naviguer de conserve et se placer en retrait sous le vent de l'escadre principale. Elle aurait aligné, entre autres, du bouillant capitaine Cosmao-Kerjulien, "L'Algésiras" du contre-amiral Magon, en compagnie des meilleures unités espagnoles telles le "San Juan Nepumuceno", de "Churruca", l"'Argonauta", le "Montanes" et le "Principe des Asturias", de l'amiral Gravina, chargé de commander cette escadre de soutien. Placée en retrait de la flotte principale, elle aurait dû converger immédiatement vers le point de rencontre entre la flotte principale et les colonnes anglaises, pour renverser le surnombre attendu par Nelson et ses commandants, et pour éviter ainsi le débordement des unités coalisées.

Hélas, ballotée par l'ample houle de suroît, la flotte coalisée, trop hétéroclite pour naviguer de conserve, se révèle incapable de maintenir sa ligne de bataille principale de façon continue, et l'escadre de soutien de Gravina en est réduite à jouer le rôle d'arrière-garde en restant dans la ligne. C'est donc sous l'apparence d'une seule ligne de bataille que la flotte franco-espagnole apparaîtra aux yeux des britanniques, à qui reviendra l'honneur d'écrire l'histoire de ce . C'est ainsi que l'infortuné Pierre Charles de Villeneuve, commandant de la plus puissante flotte jamais rassemblée dans l'Atlantique au début du , sera déclaré principal responsable du désastre naval de la flotte de Napoléon au large du cap Trafalgar, et sera tenu pour responsable d'une des plus énormes erreurs de stratégie de l'histoire navale.

C'est donc vers une flotte approximativement formée sur une longue et unique ligne que foncent, poussées par le vent arrière, les escadres de Collingwood et de Nelson. Cette tactique présente toutefois un inconvénient : avant de pouvoir transpercer les lignes franco-espagnoles, les navires de tête britanniques sont canonnés sans pouvoir riposter. Nelson compte sur la lenteur et la médiocre précision de tir des canonniers français et espagnols. Dès que l'ennemi est à portée, la meilleure qualité de tir de ses propres canonniers et l'adresse de ses équipages permettent de renverser l'infériorité numérique relative. Les lignes ennemies étant désorganisées et prises en tenaille par les Britanniques, il n'est plus difficile pour Nelson d'anéantir les navires de la flotte franco-espagnole.

Le combat entre ces deux navires est épique à plus d'un titre. , commandé par le capitaine Lucas est l'un des rares vaisseaux de la flotte franco-espagnole d'une bonne valeur combattante. Un de ses atouts est d'embarquer un surplus d'infanterie de ligne. Le à la tête de la première colonne cherche à percer la ligne franco-espagnole et surtout à affronter directement le "Bucentaure" vaisseau-amiral de Villeneuve. Celui-ci est protégé à l'avant par le puissant "Santisima Trinidad" (de 130 canons) et à l'arrière par "Le Redoutable". Mais, derrière ces vaisseaux sur lesquels fond le HMS "Victory" de Nelson, la ligne franco-espagnole est peu ordonnée et discontinue, quatre navires s'étant laissés déporter sous le vent. Aussi, le capitaine du HMS "Victory" s'engage juste derrière le "Bucentaure". Au passage sous sa poupe, il tire à bout portant sa bordée de 50 coups de canons qui ravage le pont du navire et les batteries supérieures, fait voler en éclats le gaillard arrière, sème mort et désolation sur le pont intermédiaire, et met en pièces une partie du gréement. Le coup est terrible pour le vaisseau de Villeneuve, déjà en détresse. C'est alors que du capitaine Lucas s'engage contre le HMS "Victory". Un combat de mousqueterie commence et le "Redoutable" prend rapidement le dessus. En quinze minutes, le HMS "Victory" est réduit au silence. L'amiral Nelson est mortellement blessé durant cet affrontement. Lucas ordonne de préparer l'abordage et fait monter ses compagnies d'assaut sur le pont.

Cependant, il est difficile d'escalader les bords du navire britannique à cause de sa taille plus importante et du mouvement des bateaux. Les deux navires dérivent sous le vent, ce qui ouvre le passage à la poupe du pour le reste de la colonne britannique. Le HMS "Temeraire" profite alors d'un mauvais choix tactique du "Neptune" pour passer et engager "Le Redoutable". Ses canonnades ravagent le pont, anéantissant les compagnies d'abordage et réduisant à néant les efforts de l'équipage pour s'emparer du HMS "Victory", tandis qu'arrive le reste de la colonne de Nelson.

C'est au tour de la "Santísima Trinidad" d'être aux prises avec la tête d'escadre de Nelson.

En milieu d'après-midi, la situation au centre de la bataille est la suivante : les huit vaisseaux de l'avant-garde commandée par Dumanoir ont tardé à virer malgré les signaux de Villeneuve, et ils n'ont esquissé qu'un semblant de contre-attaque. Derrière le "Bucentaure", deux vaisseaux espagnols, tombés sous le vent, ne peuvent intervenir efficacement, et le "Neptune" est parti secourir le "Santa Ana". Le centre de la formation franco-espagnole, qui ne compte plus à ce moment que cinq vaisseaux, est donc écrasé par les douze vaisseaux britanniques de la colonne Nelson. Seul renfort venu de l'avant-garde, du capitaine Infernet. Ignorant Dumanoir, Infernet se porte au secours du "Bucentaure" en jetant son navire au cœur de la mêlée pendant que l'escadre de Dumanoir va croiser à distance ne lâchant que quelques bordées inoffensives, et laissant les vaisseaux du centre se débattre à un contre deux dans l'épaisse fumée.

Quant à l'arrière-garde de la ligne franco-espagnole, elle est coupée du centre par la traversée de l'escadre du vice-amiral Collingwood qui, sur son HMS "Royal Sovereign", a été le premier à se jeter sur elle, une demi-heure avant l'attaque de Nelson. Malgré l'action vigoureuse de certains navires, dont le "Pluton" de Cosmao Kerjulien et à la résistance du du capitaine Deniéport, ou celui du "San Juan Nepomuceno" du capitan Don Cosme Churruca, elle succombe progressivement face à l'habileté et à l'efficacité des marins britanniques et, dans ces combats à très courte distance, face à celle des terribles caronades qui sèment la mort et la dévastation sur les ponts, les gaillards, et la mâture.

Un à un les vaisseaux submergés amènent leur couleur. Le "Bucentaure" amène son pavillon à , suivi de la "Santisima Trinidad". Enfin, juste après le dernier soupir de Nelson à , "L'Achille" explose. La bataille est finie. Un meilleur commandement, des marins mieux entraînés et les terribles caronades ont fait toute la différence.

Vers 15 h 30, le navire amiral français se rend à l'ennemi avec à son bord l'amiral Villeneuve, miraculeusement indemne alors que le navire est très lourdement endommagé, quasi démâté, et couvert de cadavres et de blessés. Villeneuve monte à bord d'une embarcation du et se rend au "captain" James Atcherly. Le "Bucentaure" est pris en remorque par le "Conqueror". Dans la nuit, le "Bucentaure" rompt son câble de remorque. Les officiers français encore à bord reprennent le navire aux Britanniques et, malgré l'état du vaisseau, mettent cap sur Cadix en pleine tempête. Au petit matin, alors qu'il est en vue du port, il s'échoue dans la houle, et malgré les tentatives pour l'alléger et le dégager, le navire commence à sombrer. Quelque 450 rescapés trouvent refuge sur venu au secours. À bord de l’"Indomptable" se trouvent alors plus de (équipage et rescapés du "Bucentaure"). Durant la soirée du 23 octobre, la tempête rompt ses ancres et le drosse à son tour à la côte. Seuls 150 hommes auront la vie sauve.

Onze vaisseaux espagnols et français, accompagnés des frégates parviennent à regagner Rota, à l'entrée du golfe de Cadix, où l'amiral Gravina, grièvement blessé, transmet le commandement des navires mouillés à Rota au capitaine de vaisseau Julien Cosmao-Kerjulien. Le , la flotte britannique est aperçue à l'horizon, remorquant difficilement les vaisseaux endommagés dont beaucoup de prises françaises ou espagnoles. Cosmao décide d'en profiter. En une demi-journée, il fait réparer le gréement du "Pluton", emprunte quelques matelots à la frégate l’"Hermione" et se porte à la rencontre des vaisseaux britanniques, avec une division composée de six vaisseaux français (, , et le "Héros") et espagnols (le "Rayo" et le "San Francisco de Asis"), cinq frégates et trois corvettes. La brise est favorable. Les navires alliés ne tardent pas à approcher la flotte britannique, laquelle marche avec une excessive lenteur. Les vaisseaux anglais, épuisés par la lutte de l'avant-veille, se dérobent à un nouveau combat et abandonnent leurs captures. C'était ce que Cosmao voulait. Il leur enlève la "Santa Anna" et le "Neptuno" qui sont ramenées à Rota par les frégates françaises.

Cosmao, apercevant au loin plus de vingt bâtiments, fait rentrer sa division, dont l'état ne lui permettait pas de risquer un nouveau combat. De son côté, l'amiral Collingwood qui avait hérité du commandement de la flotte à la mort de Nelson, décide de couler ou incendier quatre prises, de crainte de nouvelles attaques, et face au mauvais temps persistant : la , l’"Argonauta", le "San Augustino" et l’"Intrépide". À l'entrée de Rota, se perd corps-et-biens en tentant de sauver l'équipage du "Bucentaure". En définitive, un seul navire capturé à la bataille de Trafalgar sera incorporé à la flotte anglaise : l'espagnol "San Juan Nepomuceno" (renommé HMS "San Juan").

Ultime épisode. Après Trafalgar, quatre vaisseaux français, qui faisaient partie de l'avant-garde de la flotte coalisée sous le commandement du contre-amiral Dumanoir composent une escadre de fuyards, moralement éprouvés, qui tentent de regagner Brest ou Rochefort.

Elle est interceptée à l'entrée du golfe de Gascogne, le , par une flotte commandée par le commodore Sir Richard Strachan, composée des vaisseaux HMS "Caesar", HMS "Hero", HMS "Courageux", HMS "Namur" et de quatre frégates. La flotte française est entièrement défaite au large du cap Ortegal, près du Ferrol. Tous les vaisseaux français sont capturés.

Ainsi se clôt ce que les Britanniques ont appelé la campagne de Trafalgar.

À Trafalgar et dans ses suites, les Français et les Espagnols perdent au total 23 navires et comptent tués ou noyés, et plus de . Nelson est mort ainsi que 448 autres marins britanniques mais la victoire des Anglais est totale. Plusieurs vaisseaux britanniques sont cependant très fortement endommagés (dont le et le "Royal Sovereign").

Tous les vaisseaux français réfugiés à Cadix seront saisis par les Espagnols en 1808, au commencement de la guerre d'indépendance espagnole. Ainsi aucun vaisseau français présent à Trafalgar ne naviguera plus sous le pavillon tricolore.

Le dernier survivant de la bataille Louis André Manuel Cartigny (né à Hyères le septembre 1791) mourut le 21 mars 1892 à Hyères, la reine Victoria qui séjournait dans la ville se fit représenter aux obsèques (à Trafalgar il était, à 14 ans, mousse à bord du "Redoutable"). D’après Cartigny c’est un coup de feu parti des haubans du "Redoutable" qui tua Nelson.

À moyen terme, ce désastre n'eut pas d'effet majeur sur la stratégie terrestre puisque Napoléon avait déjà abandonné son projet d'envahir l'Angleterre à la mi-août 1805 pour porter ses efforts sur l'Europe continentale, mais par leur victoire maritime, les Britanniques confirmèrent définitivement leur suprématie sur les mers. Si, dès avant la bataille, le risque d'une invasion était déjà levé, il disparut totalement à sa suite, la marine française n'osant jamais plus affronter les escadres britanniques en mer. La bataille ne mit toutefois pas fin aux opérations navales françaises. Les escadres de l’Empire continuaient à sortir des ports pour effectuer des opérations et ravitailler les colonies. Entre 1805 et 1810, la marine impériale, faisant généralement face à des escadres anglaises supérieures en nombre, perdit presque autant de navires qu’à Trafalgar. Surtout, Napoléon, minimisant l’importance de la défaite de Trafalgar, n’abandonna jamais ses ambitions navales : le grand programme de redressement naval entamé en 1810, mais interrompu dès 1812, effaça les pertes numériques de vaisseaux de ligne en deux ans. Les pertes humaines furent beaucoup plus difficiles à combler. Selon certains, Trafalgar n’était qu'un épilogue inéluctable depuis la saignée du stock de marins français provoquée par la bataille d'Aboukir (1798). Quant à la marine espagnole, elle perdit à Trafalgar l'essentiel de ses moyens. Politiquement aussi, les résultats de Trafalgar ne doivent pas être sous-estimés, constituant bientôt tant en Europe continentale qu'au Royaume-Uni un contrepoids moral aux victoires terrestres de la Grande Armée. Le Royaume-Uni, se sachant désormais invincible, pourra sans crainte fomenter coalition sur coalition jusqu'à ce que son ennemi soit à genoux.

À plus long terme, cette bataille va contribuer à la création d'un mythe, la bataille navale décisive sauvant le Royaume-Uni. Pendant la Première Guerre mondiale, la bataille du Jutland, et ses résultats mitigés, susciteront une vive controverse, cette bataille entre dreadnoughts étant appréciée à la lumière de la victoire de Nelson.

Le , le vaisseau amiral de Nelson, est conservé de nos jours comme une relique. Il fait toujours officiellement partie de la Royal Navy.

L'une des places les plus célèbres de Londres, Trafalgar Square, porte le nom de la bataille. Elle est ornée d'une statue de l'amiral Nelson.

En 2005, une série de cérémonies officielles a commémoré le bicentenaire de la bataille de Trafalgar dans le Royaume-Uni. Six jours de célébrations ont eu lieu à la cathédrale Saint-Paul, où Nelson est enterré. La reine d'Angleterre a assisté le 28 juin à la plus grande revue de la flotte des temps modernes. Une flotte réunissant des bateaux britanniques, espagnols et français a conduit des manœuvres navales le 21 octobre dans la baie de Trafalgar, près de Cadix, en présence de nombreux descendants des combattants de la bataille.

Chaque 21 octobre ou à une date très proche, il est de tradition, dans tous les navires de la Royal Navy, de porter un toast à la mémoire éternelle de Nelson et de ceux qui sont morts avec lui. Ce toast se fait en silence, car destiné à commémorer, non une victoire, mais bien le souvenir d'hommes tombés pour leur pays.

Contrairement à une légende répandue, les marins français ne portent pas une cravate noire en signe de deuil depuis cette défaite. Le port de la cravate noire par les marins français n’est aucunement une conséquence de la bataille de Trafalgar. Celle-ci apparaît officiellement dans l’arrêté du 15 floréal an XII (5 mai 1804, antérieur à la bataille donc) qui réglemente les uniformes de la marine.


La bataille de Trafalgar est à l'origine d'une expression française : coup de Trafalgar.



</doc>
<doc id="12613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12613" title="Cap de Trafalgar">
Cap de Trafalgar

Le cap de Trafalgar, (en "Taraf al-Gharb" ; en ) est un promontoire peu élevé qui constitue la limite nord-ouest du détroit de Gibraltar, à la jonction de l'Océan Atlantique et de la mer Méditerranée. L'Organisation hydrographique internationale définit la limite occidentale du détroit et de la mer Méditerranée comme une ligne qui relie le cap Trafalgar au nord au cap Spartel au sud.
Il est situé dans la commune de Barbate, près de Cadix, en Andalousie (Espagne).

Le cap forme un tombolo. Il est prolongé par une large plateforme côtière où des projets de parc éolien offshore ont été développés sans se concrétiser.

Le nom provient de sa désignation en arabe : "taraf al-gharb", qui signifie « cap de l'Ouest ».

Le cap de Trafalgar est surtout connu pour la bataille navale qui s'y déroula le entre les forces franco-espagnoles et la marine britannique commandée par l'amiral Nelson qui remporta la victoire. 

Cette victoire est commémorée à Trafalgar Square, une place parmi les plus touristiques de Londres, ornée d'une colonne surmontée d'une statue à l'effigie de Nelson.



</doc>
<doc id="12615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12615" title="Horatio Nelson">
Horatio Nelson

Horatio Nelson, Nelson, duc de Bronte, né le à Burnham Thorpe et mort le au large du cap de Trafalgar, est un vice-amiral britannique. Il s'est illustré pendant les guerres de la Révolution française et napoléoniennes notamment à la bataille de Trafalgar, où il remporte une victoire décisive pour la Grande-Bretagne, qui inaugure la suprématie de la Royal Navy, mais y perd la vie. Il est couramment appelé l’amiral Nelson par les Français et Lord Nelson par les Anglo-Saxons.

Nelson saura utiliser un large éventail de tactiques, sans rester prisonnier de schémas traditionnels au contraire de nombre de ses collègues, ce qui lui vaut une réputation d'officier insubordonné. Son coup d'œil et sa faculté d'adaptation lui permettent d'agir très rapidement, prenant souvent de vitesse ses adversaires. Il a le don d'inciter ses hommes à donner le meilleur d'eux-mêmes. Il attire le dévouement et la loyauté de ses subordonnés et en retour leur laisse une grande liberté d'action. Son courage physique dans les combats et l'image d'héroïsme que lui valent ses nombreuses blessures en font de son vivant même une figure vénérée par la population britannique.

En 1798, alors qu'il est marié depuis 1787, Nelson a une liaison passionnée avec Emma Hamilton, l'épouse de l'ambassadeur britannique à Naples, William Hamilton. Emma devient sa maîtresse, vit ouvertement avec lui à son retour en Angleterre et lui donne une fille, Horatia.

Au moment de sa mort en 1805, Nelson est considéré comme un héros et reçoit des funérailles nationales. De nombreux monuments célèbrent sa mémoire, notamment la colonne Nelson au cœur de Trafalgar Square à Londres.

Horatio Nelson est né à Burnham Thorpe dans le comté de Norfolk en Angleterre. Fils de bonne famille, il est le sixième des onze enfants du révérend Edmund Nelson et de Catherine Suckling, dont certains sont morts en bas âge. Sa mère, qu'il perd à l'âge de neuf ans, était la petite-nièce de Lord Robert Walpole, comte d'Orford, considéré "de facto" comme le premier Premier ministre du parlement du Royaume-Uni. Catherine vivait dans le village de Barsham dans le comté du Suffolk et se maria avec Edmund le . Le nom de Horatio provient de son parrain, Horace Walpole.

Nelson étudie à la Paston Grammar School de North Walsham, où il se lie d'amitié avec plusieurs condisciples, comme Levett Hanson, correspondant de Nelson jusqu'à sa mort. Nelson étudie également à la Norwich School et il apprend la navigation à Barton Broad avant de s'engager dans la Royal Navy. En effet, son oncle maternel, l'officier de marine Maurice Suckling avait décidé de s'occuper de l'avenir de Horatio pour aider Edmund à la mort de Catherine.

Sa carrière débute le , quand il devient matelot et patron de canot sur le vaisseau de guerre de , commandé par Maurice Suckling, mais le départ est reculé de trois mois durant lesquels le "Raisonnable" entre à l'arsenal pour réparations et Horatio est renvoyé à l'école. À la mi-mars, après son arrivée à bord, Nelson est nommé aspirant et commence une formation d'officier. Nelson découvre qu'il souffre du mal de mer, un problème chronique qui le poursuivra le reste de sa vie.

Le HMS "Raisonnable" est armé durant une période de tension avec l'Espagne, mais quand le calme revient, Suckling passe sur le , un navire de garde-côtes basé près du Nore. Il inscrit Horatio comme aspirant sur le "Triumph" mais préfère le faire embarquer sur un navire marchand où sa formation devrait être plus fructueuse. Nelson est envoyé pour servir à bord d'un "Indiaman" de l'entreprise de "Hibbert, Purrier and Horton" afin de s'aguerrir. À ce titre, il traverse deux fois l'océan Atlantique avant de retourner servir comme patron de canot pour Suckling, assurant les transports des hommes et des vivres avec la terre. Nelson apprend ensuite l'existence d'un projet d'expédition sous le commandement de Constantine John Phipps, destiné à enquêter sur un passage vers l'Inde par l'Arctique, le légendaire passage du Nord-Ouest. À sa demande, Suckling prend des dispositions pour que Nelson se joigne à l'expédition, comme aspirant à bord de la bombarde . L'expédition n'est pas en mesure de trouver un chemin à travers le pack et est contrainte de rebrousser chemin. Sur le voyage du retour de l'expédition vers la Grande-Bretagne en septembre 1773, Nelson retourne brièvement sur le "Triumph", mais est, à la suite d'un arrangement de Suckling, transféré sur le , l'un des deux navires qui se préparaient à appareiller pour les Indes.

Nelson s'embarque pour les Indes, le , arrivant à Madras le . Nelson et l'HMS "Seahorse" passent le reste de l'année croisant au large de la côte et escortant des navires marchands. Avec le déclenchement de la première guerre anglo-marathe, la flotte britannique appuie la Compagnie britannique des Indes orientales et au début de 1775 l'HMS "Seahorse" est envoyé escorter un navire de transport à Bombay, chargé de l'argent de la société. Le , l'HMS "Seahorse" est attaqué par deux ketchs ennemis, mais les repousse après un bref échange de tirs. C'est la première participation à un combat de Nelson. Le reste de l'année est consacré à l'escorte des convois, Nelson continuant à apprendre la navigation. Le capitaine Suckling devient contrôleur de la Marine en 1775 et se sert de sa position pour favoriser la carrière de Nelson. Au début de 1776, Nelson contracte le paludisme. Gravement malade, il est libéré de son poste le et retourne en Angleterre à bord du , passant les six mois du voyage retour jusqu'à son arrivée en à récupérer. Son mentor, Suckling, a maintenant atteint le poste de Third Sea Lord (« Troisième Lord de la Mer ») et, par son influence, Nelson, encore aspirant, est désigné pour faire fonction de lieutenant à bord du , puis se prépare à appareiller pour Gibraltar.

Le HMS "Worcester", sous le commandement du capitaine Mark Robinson, escorte un convoi le et est de retour en Grande-Bretagne avec un autre convoi en . À son retour, Nelson se rend à Londres pour passer son examen de lieutenant, ce qu'il fait le 9 avril, devant les capitaines John Campbell, Abraham Nord et son oncle Maurice Suckling. Nelson reçoit dès le lendemain son affectation comme lieutenant en second sur le qui se préparait à appareiller vers la Jamaïque sous les ordres du capitaine William Locker. Le navire navigue du 16 mai au 19 juillet et après s'être réapprovisionné, a effectué plusieurs voyages dans la mer des Caraïbes. Le déclenchement de la guerre d'indépendance des États-Unis est l'occasion pour Nelson de se distinguer. Le HMS "Worcester" capture plusieurs prises, dont l'une a été utilisée comme annexe et renommée "Little Lucy". Nelson demande et reçoit son commandement et le dirige durant deux voyages. Locker, impressionné par les capacités de Nelson, le recommande au nouveau commandant en chef à la Jamaïque, Sir Peter Parker, lequel prend Nelson sur son navire amiral, le . L'entrée des Français dans la guerre, appuyant les Américains, apporte d'autres objectifs pour la flotte de Parker et un grand nombre de prises sont faites fin 1778, ce qui permet à Nelson d'obtenir des parts de prise pour un montant d'environ , soit une prime correspondant à plus de 2 ans 1/2 de solde.

Parker le nomme comme « Master and Commander » du brick le . Nelson et le HMS "Badger" passent la majeure partie de 1779 au large de la côte d'Amérique centrale, allant dans les colonies britanniques du Honduras et du Nicaragua, mais sans beaucoup d'interception de navires ennemis. À son retour à Port Royal, il apprend que Parker l'a promu capitaine le 11 juin et lui donne une autre affectation. Nelson, qui n'a à l'époque que vingt ans, remet le HMS "Badger" à Cuthbert Collingwood en attente de l'arrivée de son nouveau navire, une frégate capturée à la France de 28 canons et intégrée à la Royal Navy sous le nom de . Alors que Nelson patiente, des informations sur une flotte française commandée par Charles Henri d'Estaing approchant de la Jamaïque lui sont connues. Parker se hâte d'organiser sa défense, mettant Nelson au commandement du Fort Charles qui protégeait l'approche de Kingston. Mais Charles Henri d'Estaing fait route au nord, ne concrétisant jamais l'invasion supposée. Après cette alerte, Nelson prend le commandement du HMS "Hinchinbroke" le septembre.

Le HMS "Hinchinbroke" appareille de Port Royal le et après s'être joint à plusieurs autres navires britanniques, capture un certain nombre de navires américains. À son retour en Jamaïque, en décembre, Nelson commence à être atteint de crises répétées de paludisme, mais il reste dans les Antilles afin d'être en mesure de prendre part à la tentative de capture des colonies espagnoles en Amérique centrale de John Dalling, avec notamment l'assaut sur la forteresse de San Juan au Nicaragua. Le HMS "Hinchinbroke" navigue dans les eaux de la Jamaïque en comme escorte des forces d'invasion de Dalling et après avoir atteint l'embouchure du Colorado, il réussit un assaut sur le fort espagnol. Nelson reçoit des félicitations pour ce succès rapide puis est rappelé par Parker, et affecté au commandement de la frégate de 44 canons . Nelson est toutefois tombé gravement malade dans la jungle du Costa Rica, probablement atteint par une nouvelle crise de paludisme et n'est pas en mesure de prendre le commandement du navire. Il est déchargé de son commandement en août et renvoyé en Grande-Bretagne à bord du . Il arrive à la fin novembre et passe les mois suivants à récupérer. Retrouvant peu à peu la santé, il réclame une affectation. Le , Nelson reçoit le commandement de la frégate .

Le , Nelson reçoit l'ordre d'emmener l’"Albemarle" en mer afin d'encadrer un convoi de la Compagnie de Moscovie d'Elseneur jusqu'en Grande-Bretagne. Pour ce faire, les frégates et sont également placées sous son commandement. Le convoi est escorté en Grande-Bretagne avec succès, malgré d'importantes tempêtes. Mal conçue, l’"Albemarle" subit des dégâts considérables lors des coups de vent qu'elle doit affronter, et a presque été détruite après une collision avec un navire du convoi. Nelson ramène finalement l’"Albemarle" à Portsmouth en . Là, le navire est réparé et Nelson reçoit l'ordre d'escorter un autre convoi partant de Cork pour le Québec. Nelson arrive au large de Terre-Neuve à la fin du mois de mai, avant de repartir chasser des corsaires américains. Nelson échoue dans sa quête, reprenant malgré tout plusieurs marchands britanniques capturés, et capturant un certain nombre de petits bateaux. En août, il échappe après une longue poursuite à une flotte menée par Louis-Philippe de Vaudreuil. Il retourne au Québec le , puis navigue de nouveau comme escorteur jusqu'à New York, arrivant à la mi-novembre et rencontrant l'amiral Samuel Hood, commandant de la flotte britannique basée là-bas. À la demande de Nelson, Hood le transfère avec son navire à sa flotte et il navigue avec lui jusqu'à son départ à destination des Antilles en novembre. À leur arrivée, la flotte prend position au large de la Jamaïque, en attendant l'arrivée de la flotte française de Vaudreuil. Nelson et l’"Albemarle" sont envoyés pour trouver des traces de l'ennemi, mais au début de 1783, il est devenu clair que les Français ont échappé à Hood. Pendant ce temps, Nelson avait concocté un plan pour mener l'assaut de la garnison française des îles Turques-et-Caïques. Prenant le commandement d'une petite flottille de frégates et de navires de taille modeste, il débarque, le 8 mars, 167 hommes et soutient leur avancée grâce à des bombardements. Les Français tiennent tête et Nelson est forcé de battre en retraite après plusieurs heures. Nelson est critiqué par plusieurs des officiers impliqués, mais Hood ne semble pas l'avoir réprimandé. Nelson passe le reste de la guerre à croiser dans les Antilles, capturant un certain nombre de navires français et espagnols. Après l'annonce de la paix, Nelson est renvoyé chez lui, arrivant en Grande-Bretagne à la fin du mois de juin 1783.

Nelson se rend à Saint-Omer en France à la fin de l'année 1783 avec des amis, et tente brièvement d'apprendre le français. Il retourne en Angleterre en . Attiré par la politique, il envisage de se présenter au Parlement lors des élections en tant que partisan de William Pitt le Jeune mais n'est pas en mesure d'obtenir un siège. Il reçoit à la place le commandement de la frégate et est affecté à l'application des Actes de navigation dans les environs d'Antigua. Désormais considérés comme étrangers, les navires américains ne sont plus autorisés à commercer avec les colonies britanniques en mer des Caraïbes, une règle impopulaire à la fois dans les colonies et pour les Américains. Il sert sous l'amiral Richard Hughes mais entre souvent en conflit avec lui au sujet de l'interprétation des Actes de navigation.

Après avoir saisi quatre navires américains au large de Niévès, Nelson est poursuivi par les capitaines des navires pour « saisie illégale ». Comme les marchands de Niévès les soutenaient, Nelson risque l'emprisonnement et doit rester séquestré sur le "Boreas" pendant huit mois. Il faut du temps pour que les tribunaux déboutent les capitaines de leurs prétentions, mais dans l'intervalle, Nelson rencontre Frances Nisbet, plus connue sous le surnom de « Fanny », une veuve originaire de Niévès qui a déjà un fils de cinq ans prénommé Josiah. Nelson et Fanny se marient le vers la fin de son service dans les Caraïbes. Nelson retourne en Angleterre, arrivant en juillet, et Fanny le rejoint plus tard. Fanny se révéla être une amie fidèle du père de Horatio.

Nelson demeure avec le "Boreas" jusqu'à ce que celui-ci soit payé en . Avec Fanny, il partage ensuite son temps entre Londres et Bath, visitant occasionnellement ses amis dans le Norfolk. Ils s'installent finalement en 1788 dans sa maison d'enfance à Burnham Thorpe. Désormais en demi-solde, il tente de persuader l'Amirauté et d'autres personnes haut placées, comme Hood, de lui fournir un commandement. Il échoue dans sa requête car trop peu de navires sont disponibles dans la marine en temps de paix et Hood refuse de l'aider.

En 1792, le gouvernement révolutionnaire français annexe les Pays-Bas autrichiens qui est traditionnellement considéré comme un État « tampon ». Nelson est rappelé et reçoit le commandement du vaisseau de 64 canons en . Le février, la France déclare la guerre.

Nelson navigue en mai sous le commandement du vice-amiral William Hotham, dont la flotte est rejointe plus tard dans le mois par le reste de la flotte de Samuel Hood. Ils naviguent tous ensemble vers Gibraltar avec l'intention d'établir la supériorité navale britannique dans la mer Méditerranée, et s'arrêtent à Toulon, s'ancrant au large du port en juillet. La ville est en grande partie sous le contrôle des Républicains modérés et des royalistes, mais est menacée par les forces de la Convention nationale qui marchent sur la ville. À court de vivres et doutant de leur capacité à se défendre par eux-mêmes, les autorités de la ville demandent à Hood qu'il prenne la ville sous sa protection. Hood accepte et envoie Nelson vers les Royaumes de Sardaigne et de Naples pour demander des renforts. Après le débarquement de détachements de Sardaigne, Nelson arrive à Naples au début du mois de septembre. Il y rencontre Ferdinand des Deux-Siciles accompagnant l'ambassadeur britannique, William Hamilton. Lors des négociations en vue de l'envoi de renforts, Nelson rencontre pour la première fois la nouvelle femme d'Hamilton, Emma Hamilton. Les négociations sont rapides et et plusieurs navires sont rassemblés à la mi-septembre. Nelson prend la mer pour poursuivre une frégate française, mais échouant à la rattraper, s'embarque pour Livourne, puis la Corse. Il arrive à Toulon le , où il trouve une situation presque désespérée. Une grande armée française occupe les collines entourant la ville et la bombarde. Hood espère tout de même que la ville puisse tenir si plus de renforts arrivent et dans le même temps envoie Nelson se joindre à un escadron au large de Cagliari.

Au début de la matinée du , l’équipage de l’"Agamemnon" détecte cinq navires au loin. Nelson met le cap sur eux et voit finalement une escadre française. Nelson donne rapidement la chasse, tirant sur le 40 canons "Melpomene". Il inflige des dommages considérables au navire mais les autres embarcations françaises entrent aussi dans la bataille et, se rendant compte qu'il était à court de munitions, Nelson se retire et met le cap vers Cagliari, y arrivant le . Après avoir effectué les réparations, Nelson navigue de nouveau le à destination de Tunis avec un escadron sous les ordres du "Commodore" Robert Linzee. À l'arrivée, Nelson se voit confier le commandement d'un petit escadron composé de l’"Agamemnon", trois frégates et un sloop, et a l'ordre d'organiser le blocus de la garnison française en Corse. À la fin du mois de décembre, les succès britanniques dans la mer Méditerranée sont contrariés par la prise de Toulon. Hood a échoué à prendre des dispositions appropriées pour un retrait et dix-huit navires de ligne tombent dans les mains des Républicains. Avec ce contexte, la mission de Nelson en Corse prend une importance accrue, car l'île pourrait fournir une base navale près des côtes françaises et les Britanniques disposaient du soutien de Pascal Paoli. Hood renforce l'escadre de Nelson avec d'autres navires, que Nelson utilise pour améliorer son blocus au cours du mois de .

Des troupes britanniques débarquent sur l'île le et Nelson intensifie le blocus au large de Bastia. Il passe la fin du mois à effectuer des raids le long de la côte en interceptant des navires ennemis. À la fin du mois de février, la ville de Saint-Florent tombe et les troupes britanniques sous le commandement du lieutenant-général David Dundas arrivent à la périphérie de Bastia. Toutefois, Dundas, évaluant les positions ennemies, se retire, arguant du fait que les Français étaient trop bien en place pour tenter un assaut. Nelson convaincu de l'importance de l'assaut, essaye de plaider pour une attaque auprès de Hood, mais les débats prolongés entre l'armée et les commandants de la marine font que Nelson ne reçoit pas l'autorisation de démarrer l'attaque avant la fin du mois de mars. Nelson commence à mettre à terre une partie de ses canons de ses navires et les place dans les collines entourant la ville. Le 11 avril, l'escadre britannique entre dans le port et ouvre le feu, tandis que Nelson prend le commandement des forces terrestres et ordonne le bombardement. Après quarante-cinq jours de combat, la ville se rend et Nelson commence alors à préparer un assaut sur Calvi en compagnie du lieutenant-général Charles Stuart.

Les deux hommes effectuent un débarquement le et commencent immédiatement à placer les canons pour occuper les hauteurs qui entourent la ville. Alors que Nelson dirige un bombardement continu des positions ennemies, Stuart fait avancer ses hommes. Le , Nelson est à l'une des batteries quand un tir ennemi touche l'un des sacs de sable protégeant la position, pulvérisant du sable et des pierres sur Nelson et d'autres soldats. Touché à l'œil, Nelson est forcé de partir de la position. Il est rapidement soigné et retourne au combat. Le , la plupart des positions ennemies sont détruites, et la nuit, Stuart appuyé par Nelson, donne l'assaut de la principale position défensive et la capture. Repositionnant rapidement leurs canons, les Britanniques font subir à Calvi un bombardement constant, et la ville capitule le . La vision de Nelson est irrémédiablement endommagée et il perd en fin de compte la vue de son œil droit.

Après l'occupation de la Corse, Samuel Hood envoie Nelson à Gênes afin d'entamer des relations avec un allié potentiel important stratégiquement. Hood retourne ensuite en Angleterre, pour être remplacé par l'amiral William Hotham en tant que commandant en chef dans la Méditerranée. Nelson arrive à Livourne et alors que l’"Agamemnon" est en réparation, il a une brève liaison avec une femme, Adelaide Correglia. Hotham arrive avec le reste de la flotte en décembre, et l’"Agamemnon" navigue sur un certain nombre de croisières avec eux à la fin de l'année 1794 et au début de 1795.

Le , Hotham apprend que la flotte française est en mer et met le cap pour la Corse. Il prend immédiatement la mer pour l'intercepter, avec un Nelson impatient de faire sa première bataille en flotte. Les Français sont réticents à engager le combat, et les deux flottes se suivent jusqu'au , date où les Britanniques sont à portée de vue. Mais le lendemain, deux des navires français entrent en collision, en laissant le navire de 84 canons endommagé et à la traîne par rapport à la flotte française. Le capitaine Thomas Fremantle, à bord du de 36 canons saisit l'occasion et ouvre le feu. Le "Ça Ira" riposte et son énorme supériorité de feu force Fremantle à s'éloigner. L’"Agamemnon" passe devant bien que le navire de Nelson soit également moins armé et doté de moins d'hommes que le "Ça Ira". Deux autres navires français, le "Sans-Culotte" et le approchent de l'échange de tirs. Nelson continue cependant à se rapprocher de l’"Agamemnon" et des tirs de bordée s'échangent avec le "Ça Ira" pendant deux heures et demie, jusqu'à ce que l'arrivée des deux plus grands navires français force Nelson à se rabattre. De lourdes pertes et des dommages considérables sont infligés au "Ça Ira". Les deux flottes continuent à se suivre, avant de finalement reprendre contact le , et la bataille de Gênes débute. Nelson se joint aux autres navires britanniques en attaquant sa proie précédente, le "Ça Ira", depuis remorqué par le . Fortement endommagés, les navires français sont finalement forcés de se rendre et Nelson prend possession du "Censeur". La flotte française abandonne son plan d'invasion de la Corse et retourne au port.

Nelson et la flotte restent en mer Méditerranée pendant l'été, et le l’"Agamemnon" appareille de Saint-Florent avec une petite force composée de frégates et de sloops, à destination de Gênes. Le , il se heurte à la flotte française et se trouve lui-même poursuivi par plusieurs navires de ligne beaucoup plus grands que lui. Il accélère pour retourner à Saint-Florent, juste avant l'arrivée de la poursuite française, qui rompt le combat et bat en retraite à la suite de l'alerte donnée par Nelson aux canons de la flotte britannique dans le port. Hotham commence la poursuite, suivant les Français aux îles d'Hyères. Un certain nombre de petits engagements sans actions décisives sont menés, et à la consternation de Nelson, il y a eu peu d'action.

Nelson est ensuite retourné vers Gênes, interceptant et inspectant des navires de commerces, et attrapant les navires suspects se rendant dans les ports ennemis et neutres. Il établit des plans ambitieux pour faire obstacle à la progression de l'Armée d'Italie, mais qui suscite peu d'intérêt de la part d'Hotham. En novembre, Hotham est remplacé par Hyde Parker, mais la situation en Italie se détériore rapidement, avec les Français faisant des raids autour de Gênes, et un fort sentiment jacobin au sein même de la ville. Finalement, un grand assaut français à la fin du mois de novembre casse les lignes alliées, et, en dépit des tentatives de Nelson pour sauver la situation en couvrant la retraite, il a trop peu de navires et les Britanniques sont forcés de se retirer des ports italiens. Nelson retourne en Corse, le 30 novembre, avec la colère de l'échec britannique, et des doutes sur le futur de sa carrière dans la Royal Navy.

En , le poste de commandant en chef de la flotte en mer Méditerranée est transmis à John Jervis, qui nomme Nelson "commodore" et lui laisse une certaine liberté sur l'organisation du blocus de la côte française. Il passe la première moitié de l'année à faire obstacle aux opérations françaises et à renforcer les positions anglaises et de ses alliés italiens. Malgré quelques succès en interceptant des petits navires de guerre français, Nelson commence à sentir que la présence britannique sur la péninsule italienne est en passe de devenir inutile.

En juin, l’"Agamemnon" est renvoyé en Grande-Bretagne pour des réparations et Nelson est nommé au commandement du navire de 74 canons . C'est également le même mois que les Français ont fondu sur Livourne et sont sur le point de capturer la ville. Nelson se précipite pour superviser l'évacuation des ressortissants britanniques et pour les transporter en Corse, puis Jervis lui ordonne de faire un blocus autour du port capturé par les Français. En juillet, il supervise l'occupation de l'île d'Elbe, mais en septembre, les Génois abandonnent leur neutralité pour se déclarer en faveur de la France. En octobre, l'avance des Français est telle que l'Amirauté conclut que la flotte ne peut plus être approvisionnée et ordonne l'évacuation de la mer Méditerranée. Nelson aide à superviser le retrait de Corse, et en il est à bord de la frégate récemment capturée pour assurer l'évacuation de la garnison de l'île d'Elbe. Il navigue ensuite vers Gibraltar.

Une frégate espagnole, la "Santa Sabina", est capturée et le lieutenant Thomas Hardy prend en charge le navire capturé. Le lendemain matin, deux navires de ligne espagnols et une frégate apparaissent. Nelson pense qu'il n'a pas d'autre choix que d'engager le combat. Mais Hardy, afin de sauver son "commodore", sacrifie son propre navire en attirant sur lui le feu espagnol, laissant la voie libre à Nelson pour fuir. Le "Santa Sabina" est récupéré par les Espagnols et Hardy est capturé. Le capitaine espagnol qui était à bord du "Minerve" fut ensuite échangé contre Hardy à Gibraltar.

Nelson, désormais "commodore", rejoint la flotte de John Jervis au large du cap Saint-Vincent et signale la présence d'une flotte espagnole qui avait appareillé de Carthagène. Jervis souhaite engager le combat et les deux flottes se rencontrent le . Nelson se trouve à l'arrière de la ligne britannique, et réalise qu'il faudra un long moment avant qu'il puisse entrer en action. Il effectue alors son premier acte de désobéissance aux ordres. Au lieu de continuer à suivre la ligne, il change de cap, pour engager la bataille avec une division espagnole composée du , du et du "Santísima Trinidad". Il les combat tous les trois, assisté par le venu à l'aide de Nelson. Après un duel d'artillerie d'une heure, le "Captain" et le "Culloden" sont fortement endommagés. Nelson se trouve bord à bord du "San Nicolás" et conduit à l'abordage du navire espagnol une partie de son équipage, criant « À l'abbaye de Westminster ou une victoire glorieuse » le forçant à se rendre. Le "San José" tente de venir à l'aide du "San Nicolás" mais a du mal à manœuvrer. Nelson passe ensuite avec sa compagnie d'abordage du pont du "San Nicolas" sur celui du "San José" et le capture également. La nuit tombant, la flotte espagnole bat en retraite vers Cadix. En plus des deux prises de Nelson, deux autres vaisseaux ont été capturés par les Britanniques.

Nelson est victorieux mais a désobéi aux ordres. Étant apprécié de Jervis, l'affaire en reste là. Toutefois, dans son rapport officiel sur la bataille, il n'est pas fait mention de Nelson. Il écrit cependant une lettre privée à George Spencer dans laquelle il explique que Nelson avait beaucoup contribué à la « chance de la journée ». Nelson écrit aussi plusieurs lettres au sujet de sa victoire, notant que son action avait été portée à connaissance de la flotte. Le point de vue de Nelson sur le combat a été plus tard contesté par le contre-amiral William Parker présent à bord du . Il a par ailleurs affirmé que Nelson avait été appuyé par plus de navires que ce qu'il avait reconnu, et qu'au moment de mener l'assaut sur le "San Josef", le navire avait déjà baissé pavillon. Néanmoins, la version de Nelson fait référence. Elle est bien accueillie en Grande-Bretagne où Jervis est fait « vicomte de Saint-Vincent » et Nelson, Chevalier de l'Ordre du Bain. Le 20 février, il est promu contre-amiral de l'escadre Bleue. Cette promotion est cependant plutôt liée à son ancienneté qu'à ses actions dans cette bataille.

Nelson se voit confier le commandement du et le , on lui ordonne de croiser au large de Cadix afin de surveiller la flotte espagnole et d'attendre l'arrivée de ses galions arrivant des colonies américaines. Le , il organise ensuite une attaque sur la ville, réalisant un bombardement et un assaut amphibie. Conduisant personnellement la manœuvre, sa barge entre en collision avec celle du commandant espagnol, et une lutte s'ensuit entre les deux équipages. Par deux fois, Nelson manque d'être abattu, à chaque fois il est sauvé par un marin nommé John Sykes qui est blessé en s'interposant. Les Britanniques capturent le bateau espagnol et le remorquent jusqu'au "Theseus".

Au cours de la période où il est vers Cadix, il établit un plan pour capturer Santa Cruz de Tenerife dans le but de se saisir la grande quantité d'argent transportée par le navire "Principe de Asturias" qui venait d'y arriver.

Le plan de bataille consiste en une combinaison de bombardements navals et un débarquement amphibie. La première tentative est annulée après que l'effet de surprise a été perdu. Nelson ordonne immédiatement un autre assaut, mais il est repoussé. Il se prépare pour une autre tentative au cours de la nuit. Il veut être à la tête de l'un des bataillons mais l'opération se solde par un échec car les Espagnols étaient mieux préparés que ce qu'il avait prévu. Dans la confusion de l'assaut, plusieurs des bateaux n'atteignent pas la terre au bon endroit alors que ceux qui ont accosté au but sont repoussés par des coups de feu et des tirs de mitraille. Nelson est touché au bras droit par un tir de mousquet, fracturant son humérus en plusieurs endroits. Il est ramené au "Theseus" pour être soigné par un chirurgien. En arrivant sur son navire, il refuse d'être aidé à bord, en déclarant « Laissez-moi tranquille ! J'ai encore mes jambes et un bras ». Une grande partie du bras droit doit être amputée et en moins d'une demi-heure, Nelson est déjà retourné donner des ordres à ses capitaines.

Dans le même temps les forces sous le commandement de Thomas Troubridge sont bloquées et ne peuvent battre en retraite car leurs bateaux ont été coulés. Troubridge est contraint d'entamer des négociations avec le commandant espagnol et les Britanniques sont par la suite autorisés à se retirer. L'expédition est un échec et laisse un quart des forces britanniques blessé ou mort. La flotte reste encore au large de Santa Cruz de Ténérife pendant trois jours et Nelson mesure l'ampleur de son échec et les effets néfastes que la perte de son bras pourrait avoir sur sa carrière.

Le , son escadron rejoint la flotte de Jervis au large de Cadix. Il écrit à Jervis : « Un amiral gaucher ne sera plus jamais considéré comme utile, donc plus tôt je pourrai obtenir un humble cottage, et plus vite je libérerai de la place pour un homme plus à même de servir l'État ». Il retourne en Angleterre à bord du HMS "Seahorse", arrivant à Spithead le septembre. Il est accueilli comme un héros, galvanisé par l'exploit de la bataille du cap Saint-Vincent et peiné par sa blessure. Le public refuse d'attribuer la défaite de Santa Cruz de Ténérife à Nelson, préférant blâmer pour la mauvaise planification de Saint-Vincent les responsables politiques ou même William Pitt.

Nelson retourne à Bath avec Fanny, avant d'aller à Londres en octobre, pour avoir un avis médical au sujet de son bras amputé. Alors qu'il est dans la capitale, il apprend la victoire de l'amiral Adam Duncan sur les forces de la République batave à la bataille de Camperdown. Nelson déclare qu'il aurait donné son autre bras pour avoir été présent à cette bataille. Il passe les derniers mois de l'année 1797 à récupérer à Londres, année au cours de laquelle il reçoit une récompense de la ville de Londres et une pension annuelle de . Il utilise cet argent pour acheter Round Wood Farm près d'Ipswich, endroit destiné à prendre sa retraite avec Fanny. En dépit de ces plans, Nelson ne put jamais y vivre.

Les chirurgiens ne sont pas en mesure d'enlever la ligature de son bras amputé, qui a provoqué une inflammation. Néanmoins, Nelson sort de l'hôpital de sa propre initiative au début du mois de décembre. Nelson commence à récupérer rapidement, et, désireux de retourner à la mer, commence à demander à l'Amirauté une affectation. Le navire de lui est promis mais il n'est pas encore prêt à naviguer. À la place, il est affecté au et Nelson nomme Edward Berry comme son flag captain.

Les activités françaises en mer Méditerranée inquiètent l'Amirauté britannique. Bonaparte est en train de rassembler des forces pour l'invasion de l'Égypte, objectif encore inconnu des Britanniques. Nelson et le "Vanguard" sont expédiés à Cadix pour renforcer la flotte, Nelson hisse son drapeau le et navigue pour rejoindre la flotte de Cadix qu'il prend sous son commandement. Il navigue ensuite vers Gibraltar avec une petite flotte de reconnaissance.

Alors que Nelson fait voile sur le détroit de Gibraltar dans une tempête furieuse, Bonaparte navigue avec sa force d'invasion sous le commandement du vice-amiral François Paul de Brueys d'Aigalliers. Quand la nouvelle est connue, la flotte de Nelson est renforcée par un certain nombre de navires de ligne de 74 canons et Nelson reçoit l'ordre d'intercepter les Français. Nelson commence immédiatement à rechercher le long de la côte italienne la flotte de Bonaparte, mais il est retardé par le manque de frégates, des navires plus faciles à manœuvrer pour la reconnaissance. Napoléon arrive à Malte et après une démonstration de force, oblige l'île à capituler. Nelson fonce sur Malte, mais rate de nouveau les Français, qui avaient déjà quitté l'île pour l'Égypte. Après une réunion avec ses capitaines, il décide que la destination la plus probable pour Bonaparte est l'Égypte et met donc le cap sur Alexandrie.

À son arrivée le , il ne trouve aucun signe des Français. Consterné, il commence des recherches à l'est du delta du Nil. Le juillet, en l'absence de Nelson, la flotte de Bonaparte a pu débarquer ses troupes sans être menacée. François Paul de Brueys d'Aigalliers retire ensuite sa flotte dans la baie d'Aboukir, prête à soutenir Napoléon en cas de besoin. Nelson retraverse la Méditerranée dans une vaine tentative pour localiser les Français et retourne à Naples se ravitailler. Il navigue de nouveau, dans l'intention de rechercher un signe des Français au large de l'île de Chypre, mais décide de repasser à proximité d'Alexandrie pour une dernière vérification. Un navire marchand français capturé fournit des indications sur les Français qu'il avait vus passer au sud-est de la Crète un mois auparavant en direction d'Alexandrie. Nelson se hâte d'arriver à Alexandrie, mais ne trouve une nouvelle fois pas de traces des Français. Recherchant le long de la côte, il découvre finalement la flotte française dans la baie d'Aboukir le .

Le , l’escadre française de l’expédition d’Égypte est surprise au mouillage en baie d'Aboukir par la flotte de Nelson. Celui-ci est immédiatement prêt pour la bataille répétant le sentiment qu'il avait déjà exprimé lors de la bataille de cap Saint-Vincent en déclarant : « Avant la même heure demain, je vais avoir acquis une pairie ou l'Abbaye de Westminster ».

La proximité d'une ligne de hauts-fonds, semble assurer le côté bâbord de la flotte française. Brueys s'attend donc à ce que les Britanniques attaquent le centre du côté tribord de sa flotte. Ancrés dans une position de force, les Français, ont une puissance de feu supérieure à leurs adversaires. Comme il est déjà tard, ils ne s'attendent pas à être attaqués avant le lendemain.

Contre toute attente, Nelson ordonne d'engager aussitôt le combat. Le capitaine Thomas Foley a découvert qu'il y a assez de place entre les hauts-fonds et les navires français. Suivi par quelques autres, il emmène le , tandis que le reste de la flotte passe à tribord. Malgré leur préparation, les Français se retrouvent attaqués des deux côtés.

Passant sous le feu de l’"Aquilon", Nelson à bord du "Vanguard" engage le "Spartiate". Il est sur le pont avec Berry quand, à environ huit heures, un éclat de balle le frappe au front. Il s'écroule, un morceau de peau couvrant son œil valide. Aveuglé et à demi étourdi, il croit qu'il va mourir et s'écrie : « Je suis mort. Rappelez-moi à ma femme ». Après qu'un chirurgien a examiné sa blessure son état est jugé non critique et il est temporairement bandé. Pendant ce temps, bombardés des deux côtés, les navires du bout de la ligne française commencent à se rendre. Les navires britanniques continuent à descendre le long de la ligne et arrivent à portée de . Le navire amiral de Brueys, soumis à un feu constant, s'embrase et explose. Revenu sur le pont pour continuer à commander ses hommes, Nelson assiste à la fin de "L'Orient", tandis que quelques navires français tentent de s'échapper.

La bataille d'Aboukir est un désastre pour les ambitions à l'est de Bonaparte et une importante victoire pour Nelson. La flotte française est détruite ou capturée hormis deux navires de ligne et deux frégates qui ont réussi à s'échapper. Privée de sa flotte, l’armée d’Orient est prisonnière de l’Égypte. Bonaparte tente de marcher vers le nord le long de la côte méditerranéenne, mais son armée est stoppée lors du siège de Saint-Jean-d'Acre par le capitaine William Sidney Smith. Napoléon doit laisser son armée et retourner en France en esquivant la surveillance des navires britanniques.

Après avoir rédigé ses rapports à l'Amirauté et supervisé les réparations du "Vanguard", Nelson retourne à Naples, où il est accueilli en héros. Le roi de Naples, en compagnie des Hamilton, le salue en personne quand il arrive au port, et William Hamilton propose à Nelson de l'héberger.

En septembre, des célébrations sont organisées en l'honneur de l'anniversaire de Nelson et lors d'un banquet chez les Hamilton, son attention pour Emma est remarquée par les autres officiers. Jervis lui-même commence à se sentir préoccupé. Au début du mois d'octobre, la nouvelle de la victoire de Nelson parvient à Londres. Le premier lord de l'Amirauté, George Spencer s'évanouit en apprenant la nouvelle. Des scènes de joie éclatent dans tout le pays, des bals et des fêtes pour la victoire ont lieu et les cloches sonnent. La ville de Londres attribue à Nelson et à son capitaine une récompense, tandis que le roi leur ordonne d'être présents officiellement pour une remise de médailles. Nelson reçoit la jouissance de l'île du Pharaon sur la Tamise. Des cadeaux sont envoyés de l'étranger par le Sultan de Turquie Sélim III et le Tsar de Russie Paul. Samuel Hood, après une conversation avec le Premier ministre William Pitt le Jeune, indique à Fanny que Nelson serait probablement fait vicomte, une récompense similaire à celles reçues par John Jervis et Adam Duncan après leur victoire. George Spencer refuse cette nomination, au motif que Nelson avait été détaché aux commandes d'un escadron et n'était donc pas le commandant en chef de la flotte, et que ce serait un fâcheux précédent. Nelson est donc simplement créé baron et reçoit le titre de « Baron Nelson du Nil ».

Lorsque la nouvelle parvient à Nelson, il est consterné et déclare qu'il préférerait ne pas recevoir de titre plutôt que celui d'un simple baron. Il est toutefois ravi de l'attention que lui apportent les citoyens de Naples, du prestige que lui accorde l'élite du royaume et du confort qu'il a à la résidence des Hamilton. À l'époque, il est déjà profondément amoureux d'Emma Hamilton, se montrant souvent avec elle.

Il reçoit l'ordre de l'Amirauté d'effectuer un blocus des forces françaises à Alexandrie et à Malte, ordre qu'il délègue à ses capitaines, Samuel Hood (1er baronnet) et Alexander Ball. Plutôt que de profiter de son mode de vie à Naples, il commence à penser à retourner en Angleterre. Cependant, après une longue période de pression de sa femme Marie-Caroline d'Autriche et de William Hamilton, Ferdinand des Deux-Siciles accepte finalement de déclarer la guerre à la France. L'armée napolitaine, dirigée par le général autrichien Karl Mack et appuyée par la flotte de Nelson, reprend Rome aux Français à la fin du mois de novembre.

Mais les Français se regroupent à l'extérieur de la ville, et après s'être renforcés, mettent en déroute les Napolitains, qui fuient vers Naples, poursuivis par les Français. Nelson se hâte d'organiser l'évacuation de la famille royale, de plusieurs nobles et des ressortissants britanniques, y compris les Hamilton. Nelson et sa flotte atteignent Palerme le . Avec le départ du roi, Naples sombre dans l'anarchie et en janvier, les Français menés par le général Jean-Étienne Championnet pénètrent dans la ville et proclament la République parthénopéenne. Nelson est promu « contre-amiral de l'escadre rouge » le et s'occupe durant cette période du blocus de Naples, alors qu'une armée menée par le cardinal Fabrizio Dionigi Ruffo marche pour reprendre la ville.

À la fin juin, l'armée pénètre dans la ville, obligeant les Français et leurs partisans à se retirer vers les fortifications et les bastions tandis que des émeutes et des pillages éclatent parmi les troupes indisciplinées. Consterné par l'effusion de sang, Ruffo négocie une amnistie générale pour les forces jacobines et leur rapatriement en sécurité en France. Nelson, maintenant à bord du , est scandalisé et, soutenu par le roi Ferdinand, insiste sur le fait que les rebelles doivent se livrer sans condition. Il garde prisonniers ceux qui s'étaient rendus en vertu de l'amnistie, y compris l'ancien amiral Francesco Caracciolo qui avait pris le commandement de la marine napolitaine sous le règne du roi Ferdinand mais qui avait changé de camp. Nelson ordonne son procès en cour martiale et Caracciolo refuse qu'il soit tenu par des officiers britanniques. Caracciolo est jugé par les officiers royalistes napolitains et condamné à mort. Il demande à être abattu plutôt que pendu, mais Nelson refuse, et ignore également la demande de la Cour de permettre à Caracciolo d'avoir vingt-quatre heures pour se préparer. Caracciolo est pendu à bord de la frégate napolitaine "Minerva". Nelson retient les Jacobins emprisonnés et approuve une vague d'exécutions, refusant d'intervenir en dépit des réclamations des Hamilton et de la reine consort de Naples pour plus de clémence. Quand les navires de transport sont finalement autorisés à emmener les républicains en France, moins d'un tiers étaient encore en vie. Pour son soutien à la monarchie, Nelson est fait duc de Bronte par le roi Ferdinand.

Nelson retourne à Palerme en août et, le mois suivant, devient le principal représentant de la marine britannique dans la Méditerranée après que le successeur de Jervis, George Keith Elphinstone est parti pour poursuivre les flottes française et espagnole dans l'océan Atlantique. Nelson passe le reste de l'année 1799 à la cour napolitaine, mais il prend de nouveau la mer en après le retour d'Elphinstone. Le , le "Généreux", navire survivant d'Aboukir, est repéré et Nelson lui donne la chasse. Après une courte bataille, il capture le navire, gagnant la confiance d'Elphinstone. Nelson a cependant une relation difficile avec son supérieur hiérarchique, gagnant une réputation d'officier insubordonné, après avoir d'abord refusé d'envoyer le navire au moment où Elphinstone le lui a demandé, et retournant à l'occasion et sans ordre à Palerme en invoquant sa mauvaise santé. Les rapports d'Elphinstone et les rumeurs de son étroite relation avec Emma Hamilton sont également connus à Londres, où George Spencer lui écrit une lettre dans laquelle il lui suggère de rentrer, car, dit-il, « vous aurez de meilleures chances de recouvrer votre santé et vos forces en Angleterre qu'en restant inactif auprès d'une cour étrangère, si plaisantes que soient les marques de respect et de gratitude que l'on vous témoigne pour vos services ».

Le rappel de William Hamilton en Grande-Bretagne est, pour Nelson, une incitation supplémentaire à revenir. Avec les Hamilton, il navigue sur le "Foudroyant" en , et c'est durant ce voyage que leur fille illégitime, Horatia, a probablement été conçue. Après une croisière autour de Malte, Nelson convoie la reine consort de Naples et sa suite à Livourne. À son arrivée, Nelson embarque sur l' mais désobéit encore une fois aux ordres de George Keith Elphinstone en refusant de se joindre à la flotte principale. Elphinstone arrive à Livourne en personne et demande une explication. Il refuse également que la reine soit transportée sur un navire britannique. Malgré sa réticence, Nelson cède à la demande d'Emma Hamilton de rentrer en Angleterre par la route.

Avec William et Emma, ainsi que plusieurs autres voyageurs britanniques, il quitte Livourne pour Florence le s'arrêtant à Trieste et à Vienne. Lors des trois semaines passés à Vienne, ils se divertissent avec la noblesse locale et entendent la "Missa in Angustiis" de Joseph Haydn, messe qui porte désormais le nom de Nelson. En septembre, ils sont à Prague, puis plus tard à Dresde, Dessau-Roßlau et Hambourg, d'où ils prennent un navire pour Great Yarmouth, y arrivant le 6 novembre. Il reçoit un accueil triomphal de la part de la population locale et après avoir prêté serment en tant que citoyen de l'arrondissement, il rejoint Londres, y arrivant le 9 novembre. Il est l'invité d'honneur d'un certain nombre de banquets et de bals. C'est au cours de cette période que sa femme et Emma Hamilton se rencontrent pour la première fois. On remarque la distance de Nelson envers sa femme, tandis que son attention sur Emma fait l'objet de ragots. Le mariage bat de l'aile et Nelson a de plus en plus de mal à être dans la même pièce que Fanny. À Noël lorsque Nelson reçoit, selon son avocat, un ultimatum de la part de Fanny afin de lui demander de choisir entre elle et Emma, Nelson répond : « Je t'aime sincèrement, mais je ne peux pas oublier mes obligations envers Lady Hamilton ou parler d'elle autrement que par de l'affection et de l'admiration ». Ils n'ont jamais de nouveau vécu ensemble après cet épisode.

Peu de temps après son arrivée en Angleterre, Nelson est désigné pour être commandant en second de la flotte située dans la Manche sous le commandement de John Jervis. Il est promu « vice-amiral de l'escadre bleue » le . Nelson se rend à Plymouth, où, le , il reçoit les honneurs de la ville ("Freedom of the City"), et le , Emma donne naissance à leur fille, Horatia. Nelson est ravi après avoir d'abord été abattu par un ordre de changement d'affectation du au en préparation d'une expédition prévue en mer Baltique. Lassés des blocus des navires britanniques sur les Français, les Russes, les Prussiens, les Danois et les Suédois avaient formé une alliance afin de briser les blocus. Nelson rejoint l'amiral Hyde Parker et sa flotte à Yarmouth, d'où ils font voile vers la côte danoise en mars. À leur arrivée, Parker veut imposer un blocus à l'entrée de la mer Baltique, mais Nelson demande instamment une attaque préventive sur la flotte danoise basée dans le port de Copenhague. Il convainc finalement Parker de lui permettre de faire une attaque, et reçoit plusieurs navires en renfort. Parker attendant dans le Cattégat et couvrant Nelson en cas d'arrivée des flottes suédoises ou russes.

Le matin du , Nelson s'avance dans le port de Copenhague. Le combat commence mal pour les Britanniques puisqu'à l'arrivée de l’"Agamemnon", du et du , le reste de la flotte rencontre un feu plus nourri que ce qui avait été prévu provenant des batteries côtières danoises. Parker envoie le signal de retraite à Nelson, avec un raisonnement particulier : si Nelson est en état de poursuivre le combat, il n'en tiendra pas compte et s'il ne l'est pas, ce sera la raison officielle du retrait de la flotte britannique et aucun blâme ne pourra être infligé à son amiral.

Nelson, dirigeant le combat à bord du , est informé du signal par son sous-lieutenant Frederick Langford, mais Nelson lui répond avec colère : « Je vous avais dit de regarder le commodore danois et de me faire savoir quand il aurait baissé pavillon. Gardez les yeux fixés sur lui ». Il expliquera ensuite à son capitaine de pavillon Thomas Foley : « Vous savez, Foley, je n'ai qu'un seul œil. J'ai le droit d'être aveugle parfois ». Plaçant sa longue-vue devant son œil aveugle, il dit : « Je ne vois vraiment pas ce signal ». La canonnade dure plus de trois heures, laissant les navires danois et britanniques fortement endommagés. Nelson envoie une lettre au commandant danois, le prince héritier Frédéric proposant une trêve, que le prince accepte. Les actions de Nelson sont approuvées rétrospectivement, après le succès de la bataille et parce que Parker lui donne l'honneur d'aller en ville le lendemain pour ouvrir les négociations officielles. Lors d'un banquet dans la soirée, il dit au prince Frédéric que la bataille fut la plus âpre de celles auxquelles il n'ait jamais participé. Un armistice de quatorze semaines est conclu, et comme Parker est rappelé en mai, Nelson devient commandant en chef pour la mer Baltique.

En récompense pour cette victoire, Nelson est fait « vicomte Nelson, du Nil et de Burnham Thorpe dans le comté de Norfolk », le . En outre, le , il est fait « baron Nelson, du Nil et de Hilborough dans le comté de Norfolk », cette fois avec un ajout en l'honneur de son père et de ses sœurs. Nelson fait voile vers la base navale russe de Tallinn en mai, et, peu après son arrivée, apprend que le pacte de neutralité allait être rompu. Accueillant avec satisfaction les résultats de l'expédition, il s'embarque pour l'Angleterre, y arrivant le .

Pendant ce temps, Bonaparte a rassemblé ses forces au camp de Boulogne pour envahir la Grande-Bretagne. Après un bref séjour à Londres, où il rend visite de nouveau aux Hamilton, Nelson est chargé de la défense de la Manche pour empêcher l'invasion. Il passe l'été en reconnaissance des côtes françaises, mais en dehors de l'échec d'une attaque sur Boulogne-sur-Mer en août, il voit peu d'action. Cependant, le , la paix d'Amiens est signée entre les Britanniques et les Français, et Nelson, de nouveau en mauvaise santé, se retire en Grande-Bretagne où il reste avec ses amis, William Hamilton et Lady Hamilton. Le 30 octobre, Nelson prend la parole pour appuyer le gouvernement d'Henry Addington à la Chambre des lords et, par la suite, fait des visites régulières pour assister aux sessions.

Nelson et les Hamilton entreprennent une tournée de l'Angleterre et du Pays de Galles, visitant Birmingham, Warwick, Gloucester, Swansea et Monmouth ainsi que de nombreuses autres villes et villages. Nelson est souvent reçu comme un héros et participe aux célébrations et aux événements organisés en son honneur. En 1802, Nelson achète « Merton Place », une propriété de Merton dans le Surrey où il vit brièvement avec les Hamilton. Son père Edmund qui désapprouvait la conduite de Horatio et qui fut bon ami avec Fanny, meurt le à l'âge de . Horatio n'assiste pas à l'enterrement qui s'est déroulé le à Burnham Thorpe. Il paye cependant les frais de l'enterrement. En , William Hamilton meurt également et avec la guerre qui reprend le mois suivant, Nelson se prépare à retourner en mer.

La paix d'Amiens n'a pas duré longtemps et Nelson reprend rapidement du service dans la Troisième Coalition. Il est nommé commandant en chef de l'escadre de Méditerranée, arborant sa marque sur le en . Il en prend possession à Portsmouth où il reçoit l'ordre de partir pour Malte et de prendre les commandes d'un escadron pour diriger le blocus du port de Toulon où se trouve une partie de la flotte française. Il ne mettra plus les pieds sur la terre ferme pendant plus de deux ans.

Le , alors qu'il est en mer, Nelson est promu « vice-amiral de l'escadre blanche », le cinquième des échelons les plus élevés dans la hiérarchie de la Royal Navy. La flotte française de Toulon, commandée par Pierre Charles Silvestre de Villeneuve et chargée par Bonaparte de naviguer vers les Antilles pour faire diversion loin des côtes anglaises, sort du port au début de l'année 1805. Repoussée par les vents sur Toulon, la flotte française parvient de nouveau à casser le blocus en avril et passe le détroit de Gibraltar le . Une chasse féroce entre les flottes s'engage à travers l'Atlantique nord jusqu'aux Antilles où Villeneuve arrive, le 12 mai, avec onze vaisseaux. Renforcé par neuf vaisseaux (six espagnols et trois français) et fort de ses vingt navires de ligne, Villeneuve, pourtant pressé par les officiers de l'armée française de participer à la reprise des îles conquises par les Britanniques, reste inactif pendant un mois, attendant Ganteaume, bloqué à Brest avec l'escadre de l'Atlantique. Le malgré les vents contraires qui l'ont retenu, Nelson arrive enfin dans les Caraïbes. Villeneuve appareille pour l'Europe le bientôt suivi par la flotte de Nelson. Mais la santé de celui-ci l'oblige à prendre du repos à Merton au Royaume-Uni. Il ne participe donc pas à la bataille du cap Finisterre, événement majeur de la campagne où les britanniques sont sous les ordres de Robert Calder. Néanmoins, en moins de deux mois, Nelson retourne en mer, échappant à sa propre surprise aux remarques de sa hiérarchie sur son échec du blocus et étant même félicité.

Le , il est appelé pour s'opposer aux flottes espagnoles et françaises, qui ont réussi à se rejoindre et à se réfugier dans le port de Cadix en Espagne. À bord du il rejoint la flotte britannique au large de la ville le , prenant la relève de l'amiral Cuthbert Collingwood. Il passe les semaines suivantes à préparer et revoir sa tactique pour la bataille qui semblait inéluctable.

La flotte combinée de trente-trois navires de ligne français et espagnols sont sous le commandement de Pierre Charles Silvestre de Villeneuve. Napoléon avait l'intention d'envoyer Villeneuve dans la Manche afin de permettre l'invasion de la Grande-Bretagne par l'armée des côtes de l'Océan située au camp de Boulogne. Cependant, l'entrée de l'empire d'Autriche et de l'empire russe dans la coalition contre Napoléon le force à annuler l'invasion prévue et à transférer ses troupes vers l'Allemagne. Il ordonne donc à la flotte de naviguer dans la mer Méditerranée pour déposer d'autres troupes à Naples, avant de rejoindre le port de Toulon. En raison de la réticence de Villeneuve à engager le combat avec les Britanniques, il ordonne que le vice-amiral François Étienne de Rosily-Mesros se rende à Cadix pour prendre le commandement de la flotte pour l'opération. Villeneuve décide néanmoins de faire naviguer la flotte avant l'arrivée de son successeur. Le , la flotte est vue en train de sortir du port par des frégates de reconnaissance britanniques, Nelson est informé qu'elle semble se diriger vers l'ouest.

À quatre heures du matin le , Nelson ordonne au de mettre le cap vers la flotte ennemie, et signale au reste de sa flotte de prendre position pour le combat. Il rejoint ensuite ses quartiers pour faire son testament, avant de revenir sur le pont afin de procéder à une inspection. En dépit d'une flotte moins nombreuse , Nelson est convaincu de la victoire, en déclarant qu'il ne serait pas satisfait à moins de vingt navires détruits ou coulés. Il retourne brièvement dans sa cabine pour écrire une prière finale, après quoi il demande à son officier de communication, le lieutenant John Pasco, de signaler à la flotte, aussi rapidement que possible, le message suivant : « "England confides that every man will do his duty" » (« L’Angleterre a confiance dans le fait que chaque homme fera son devoir »). Pasco suggère à Nelson que soit substitué à "confides" le mot "expects" déjà présent dans le livre de codes et lui évitant de devoir l’épeler. Nelson est d’accord avec le changement. Le terme "England" (Angleterre) était couramment employé pour désigner le Royaume-Uni malgré les importants contingents d’Irlande, d’Écosse et du Pays de Galles dans la "Royal Navy". Ainsi, vers , le , le signal naval le plus célèbre dans l’histoire britannique a été hissé au mât.

Comme les flottes convergent, le capitaine du "Victory", Thomas Hardy, suggère à Nelson de supprimer les décorations sur sa veste, de sorte qu'il ne soit pas facilement identifié par des tireurs d'élite ennemis. Nelson répond qu'il est trop tard pour changer de vêtements, ajoutant que les décorations sont des médailles militaires et qu'il n'a pas peur de les montrer à l'ennemi. Le capitaine Henry Blackwood de la frégate , suggère également à Nelson de venir à bord de son navire afin de mieux observer la bataille. Nelson refuse et rejette également la suggestion de Hardy de laisser le d'Eliab Harvey devant le "Victory" et de conduire la ligne britannique dans la bataille.

Le "Victory" essuie des tirs, d'abord au large puis de plus en plus précis à mesure que les distances diminuent. Un boulet touche le navire et tue John Scott, le secrétaire de Nelson. Le greffier de Hardy prend la relève, mais est presque immédiatement tué. La barre du "Victory" est ensuite détruite et des boulets tuent des marins. Nelson observe que le combat est trop intense pour durer longtemps. Le "Victory" atteint la ligne ennemie, et Hardy demande à Nelson quel navire prendre pour cible. Nelson lui dit de choisir lui-même et Hardy positionne le "Victory" de travers arrière par rapport aux 80 canons . Le "Victory" essuie alors des tirs du 74 canons "Redoutable" et du 138 canons "Santísima Trinidad". Les tireurs d'élite français tirent sur le pont du "Victory" où Nelson et Hardy continuent à donner des ordres.

Peu de temps après treize heures, Hardy réalise que Nelson n'est plus à ses côtés. Il se retourne pour voir Nelson à genoux sur le pont, s'appuyant sur sa main, avant de tomber sur le flanc. Hardy se précipite vers lui et Nelson sourit, en disant « Hardy, je pense qu'ils ont enfin réussi… ma colonne vertébrale est touchée ». Il avait été touché par un tireur d'élite du "Redoutable". La balle a pénétré son épaule gauche, transpercé son poumon et la colonne vertébrale avant de s'immobiliser dans les muscles dorsaux à cinq centimètres au-dessous de l'omoplate droite.

Nelson est transporté au pont inférieur par deux marins et un officier. Lors du transport, il leur demande de faire une pause pour donner quelques conseils à l'aspirant sur la façon de barrer. Il pose alors un mouchoir sur son visage pour éviter de démoraliser les membres de l'équipage et est emmené au chirurgien William Beatty, lui précisant « Vous ne pouvez rien faire pour moi. Il ne me reste que peu de temps à vivre. Mon dos est transpercé ».

Nelson est installé confortablement et, après qu'il s'est plaint de bouffées de chaleur et de soif, on lui donne de la limonade et du vin mélangés à de l'eau. Il demande à plusieurs reprises à voir Hardy, qui est sur le pont supérieur pour superviser la bataille, et demande à Beatty de porter son souvenir à Emma, sa fille et ses amis.

Hardy arrive pour voir Nelson juste après et l'informe qu'un certain nombre de navires ennemis se sont rendus. Nelson lui dit qu'il est sûr de mourir et le supplie de transmettre ses biens à Emma. À ce moment-là, aux côtés de Nelson, se trouvent l'aumônier Alexander Scott, l'officier Walter Burke, le steward de Nelson Chevalier et Beatty. Nelson, craignant qu'un coup de vent arrive, charge Hardy de s'assurer de l'ancrage du navire. Après avoir rappelé de « prendre soin de la pauvre Lady Hamilton », Nelson dit : « Embrasse-moi, Hardy ». Beatty note que Hardy s'agenouilla et embrassa Nelson sur la joue. Hardy s'est ensuite relevé une minute ou deux, puis embrassa Nelson sur le front. Nelson demande « Qui est-ce ? » et entendant que c'était Hardy, lui répond « Que Dieu vous bénisse Hardy ». Devenu très faible, Nelson continue à murmurer des instructions à Burke et Scott. Beatty entend Nelson murmurer « Dieu merci, j'ai fait mon devoir ». Il regarde Beatty prendre son pouls puis ferme les yeux. Scott, qui reste aux côtés de Nelson jusqu'à sa mort, note que ses dernières paroles sont « Dieu et mon pays ». Nelson meurt peu après , trois heures après avoir été touché par la balle.

La bataille est une victoire pour les Britanniques avec capturés, un coulé, et plus de et blessés dans la force franco-espagnole et seulement plus de et blessés pour les Britanniques.

Pour respecter le souhait de Nelson d'être enterré, contrairement à la coutume des marins d'être jeté à la mer, et afin de conserver le corps de Nelson, William Beatty propose de le placer dans un tonneau d'eau-de-vie, mélangé avec du camphre et de la myrrhe. Le tonneau est ensuite attaché au mât principal du "Victory" et placé sous bonne garde. Endommagé, le "Victory" est remorqué après la bataille vers Gibraltar et à son arrivée, le corps est transféré dans un cercueil doublé de plomb rempli d'eau-de-vie de vin. Les rapports de Cuthbert Collingwood sur la bataille sont transportés en Angleterre à bord du et, une fois la nouvelle arrivée à Londres, un messager est envoyé à « Merton Place » pour annoncer la mort de Nelson à Emma Hamilton. Elle témoignera plus tard que comprenant la mort de Nelson, elle cria et tomba, incapable pendant dix heures, de parler ou de pleurer.

Le roi, recevant des nouvelles, aurait dit en pleurant « Nous avons perdu plus que ce que nous avons acquis ». "The Times" rapporte « Nous ne savons pas si nous devrions nous réjouir ou pleurer. Le pays a gagné la plus belle et décisive victoire qui ait jamais honoré les annales navales de l'Angleterre, mais elle a été chèrement acquise ».

Le cercueil de Nelson est renvoyé en Grande-Bretagne à bord du "Victory". Déchargé au Nore, il est emmené à Greenwich et placé dans un cercueil de bois, fait à partir du mât de "L'Orient" qui avait été récupéré après la bataille d'Aboukir. Il reste trois jours, avant d'être remonté sur la Tamise à bord d'une barge, accompagné par Lord Hood, Peter Parker et le prince de Galles George. Le cercueil est conservé à l'Amirauté pour la nuit, en présence de l'aumônier de Nelson, Alexander Scott.

Le jour suivant, le , un cortège funèbre composé de trente-deux amiraux, d'une centaine de capitaines et d'environ prend le cercueil de l'Amirauté pour l'emmener à la cathédrale Saint-Paul. Quatre heures après, il est enterré dans un sarcophage sculpté à l'origine pour le cardinal Thomas Wolsey.

Nelson est reconnu pour ses talents de meneur d'hommes, au point que certains parlaient de "Nelson Touch". Déjà célèbre de son vivant et encore plus après sa mort, il est respecté comme quasiment aucune autre figure militaire dans l'histoire britannique, hormis Marlborough et Wellington. La plupart des historiens pensent que la capacité de Nelson à galvaniser ses officiers supérieurs comme ses marins et ses qualités de stratège et de tacticien, expliquent ses nombreuses victoires. Il fut l'un des plus grands commandants de la marine dans l'histoire militaire.

Son souci du bien-être de ses hommes était une caractéristique distinctive, et tout à fait inhabituelle pour les normes contemporaines. Cela s'illustre par son appui énergique à The Marine Society, la première organisation de charité pour les marins, où il siégeait au conseil et qui avait formé et habillé environ 15 % des hommes ayant combattu à Trafalgar.

La « Nelson Touch » marchait aussi en dehors du cercle des marins puisqu'il a été aimé par pratiquement tout le monde en Grande-Bretagne. Aujourd'hui comme hier, Nelson reste un héros populaire, qui figure en du sondage "100 Greatest Britons", et est largement commémoré lors du bicentenaire de la bataille de Trafalgar en 2005. Des expressions comme « England expects » et « Nelson » (111) restent étroitement associées à des équipes sportives en Angleterre, en particulier le cricket.

La mémoire de Nelson influence toujours la Royal Navy à bien des égards. Elle célèbre le « Trafalgar Day » tous les 21 octobre en l'honneur de « La mémoire immortelle » de Nelson. Son navire amiral, le , bien que navire musée, est toujours officiellement en service actif en l'honneur de Nelson. Le "Victory" est le navire amiral du Second Sea Lord (« Deuxième Lord de la Mer ») et est le plus ancien navire commissionné encore existant au monde. Il est désormais conservé au Royal Naval Museum de la base navale de Portsmouth.

La balle qui a tué Nelson a été extraite de son corps et est exposée au château de Windsor, tandis que les vêtements tachés de sang qu'il portait, le sont au National Maritime Museum de Greenwich. Une mèche de ses cheveux a été donnée à la Marine impériale japonaise par la Royal Navy après la guerre russo-japonaise pour commémorer la victoire lors de la bataille de Tsushima. Elle est encore exposée à l'Académie navale d'Edashima, un musée public géré par les Forces japonaises d'autodéfense. Une autre mèche est également visible dans le carré du navire musée "Britannia", ancien yacht royal, maintenant amarré en permanence à proximité d'Édimbourg en Écosse.

Plusieurs navires de la marine britannique ont reçu l'honneur de s'appeler Nelson, notamment le navire de ligne de (1814) qui initiera la classe de navire de 120 canons Nelson, le croiseur (1876), le cuirassé (1906) et le cuirassé (1927). La base navale de Portsmouth possède aussi un bâtiment appelé « HMS "Nelson" ». L'United States Navy a eu le destroyer de classe Gleaves .

Un certain nombre de monuments et de mémoriaux ont été construits à travers le pays pour honorer sa mémoire et ses réalisations. La période de domination britannique sur mer qui suivit ses victoires est considérée comme un des facteurs de l'essor de l'Empire britannique, ce qui fait que ses monuments se trouvent également hors de Grande-Bretagne. Ceux-ci prennent de multiples formes, la plus célèbre étant la colonne Nelson (« Nelson's Column ») de Trafalgar Square « d'où il peut voir la mer » à Londres. D'autres villes comme Montréal (la première historiquement), Bridgetown et Dublin (« Nelson's Pillar ») ont également leur colonnes et Calton Hill, Portsdown Hill et Liverpool ont un monument. Le village de Swarland a également un modeste mémorial.

Des lieux ont été nommés en son honneur notamment en Nouvelle-Zélande où toute une région porte ce nom, ainsi que la ville principale et le parc national. Au Canada et en Australie dans les États de Nouvelle-Galles du Sud et de Victoria se trouvent également plusieurs villes. Aux États-Unis, beaucoup d'États ont leur ville : la Géorgie, l'Illinois, le Missouri, le Minnesota, le Nebraska, le New Hampshire, New York et le Wisconsin. Bien évidemment, en Angleterre et au Pays de Galles se trouvent des villes du nom de Nelson. Des , des municipalités et une école élémentaire porte aussi ce nom. Un champ pétrolier et sa plate-forme « Nelson » existent en mer du Nord. Un fleuve porte le nom de Nelson au Canada. Au large d'Aboukir, en Égypte, une île porte également le nom de Nelson. C'est également le cas en Norvège, où une des îles de l'archipel du Svalbard porte le nom de Nelson.

En 2017, une controverse se produit au sujet de l'éventualité du démontage des statues de l'amiral Nelson, celui-ci étant décrit comme vigoureusement raciste et pro-esclavagiste.

Nelson apparaît, anonyme mais reconnaissable, dans le roman "L'Amant du volcan" de Susan Sontag, qui porte sur sa liaison avec Emma Hamilton. Il apparaît aussi comme un fantôme dans "Ghosts of Albion" de Amber Benson et Christopher Golden. Nelson apparaît à plusieurs reprises dans la série "Ramage" de Dudley Pope, envoyant le jeune Lord Ramage en mission secrète en France. Il joue un rôle de soutien dans "Sharpe's Trafalgar" de Bernard Cornwell et est l'objet de l'admiration du capitaine Jack Aubrey dans la série "Aubrey–Maturin" de Patrick O'Brian. Jean Echenoz, dans la nouvelle "Nelson" (recueil "Caprice de la reine" présente une facette surprenante de Nelson en 1802.

Dans "Ulysse" de James Joyce, Stephen Dedalus parle de la colonne Nelson de Dublin. Dans le premier tome de "Caraïbes", de James A. Michener, Nelson est le personnage central du chapitre intitulé « Un mariage sur l'île Niévès ». La nouvelle "Losing Nelson" de Barry Unsworth raconte l'histoire d'un homme obsédé par la figure de Nelson. Dans la série "Temeraire" de Naomi Novik, Nelson survit à la bataille de Trafalgar, et est fait duc. Dans "Le chevalier de Sainte-Hermine" d'Alexandre Dumas, le personnage principal est le tireur qui a tué Nelson et dans "La San Felice", toujours de Dumas, Nelson est décrit à Naples après la bataille d'Aboukir. Enfin, le personnage de Horatio Hornblower dans la série de C. S. Forester a été en partie inspiré par Nelson ; dans l'un des volumes de la série, il dirige même les funérailles du héros de Trafalgar.

Nelson apparaît aussi dans le film d'Henry King, "Le Pacte" ("Lloyds of London") (1936), qui traite de l'importance des syndicats dans le commerce britannique au et de l'influence des défaites ou des victoires de l'Amiral Nelson. Nelson est représenté dans le film de Laurence Olivier "Lady Hamilton" (1941) qui traite de sa romance avec Emma, et également dans le film biographique "The Young Mr Pitt" (1942) de Carol Reed. Il est aussi représenté dans "A Bequest to the Nation" (1973) de Peter Finch, adaptation de la pièce de théâtre du même nom (1970) de Terence Rattigan. Nelson apparaît également comme un personnage mineur dans "Austerlitz" (1960) d'Abel Gance. Il apparaît en 1961 dans la série de télévision "Triton" et dans le film et la série télévisée "Voyage au fond des mers" à travers l'amiral Harriman Nelson.
Il est cité dans le film "" par le capitaine Jack Aubrey qui semble tirer un grand respect pour cet homme.

Sur son cercueil est marqué son titre complet : « "The Most Noble Lord Horatio Nelson, Viscount and Baron Nelson, of the Nile and of Burnham Thorpe in the County of Norfolk, Baron Nelson of the Nile and of Hilborough in the said County, Knight of the Most Honourable Order of the Bath, Vice Admiral of the White Squadron of the Fleet, Commander in Chief of his Majesty's Ships and Vessels in the Mediterranean, Duke of Bronte in Kingdom of the Two Sicilies, Knight Grand Cross of the Sicilian Order of St Ferdinand and of Merit, Member of the Ottoman Order of the Crescent, Knight Grand Commander of the Order of St. Joachim" ».

Plus simplement, il est appelé « "Horatio Nelson, Viscount Nelson" », d'après le titre de noblesse créé pour lui et qu'il possède à sa mort. Ce titre est complété par une désignation territoriale : « "of the Nile and of Burnham Thorpe in the County of Norfolk" », « Nile » faisant référence à l'appellation britannique de la bataille d'Aboukir et Burnham Thorpe étant le lieu de naissance de Nelson. Il est également fait « duke of Bronte », en juillet 1799, pour son soutien aux troupes royalistes de Ferdinand des Deux-Siciles.

Il est colonel des Royal Marines et reçoit les honneurs (« Freeman ») des villes de Bath, Salisbury, Exeter, Plymouth, Monmouth, Sandwich, Oxford, Hereford et Worcester. L'université d'Oxford décerne à Nelson le grade de docteur en droit civil honoraire (« Doctor of Civil Law ») en 1802. Après avoir brièvement utilisé « Brontë Nelson of the Nile » comme signature, il signe « Nelson & Brontë » le restant de sa vie. Ses titres sont en partie récupérés par son frère aîné William, faute de descendance légitime et masculine.

La devise de Nelson est « "Palmam qui meruit ferat" » (« Que celui qui a mérité la palme la porte »).




</doc>
<doc id="12618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12618" title="Phénix (homonymie)">
Phénix (homonymie)

Phénix provient du grec ancien (« Phénicien », « palmier-dattier », « pourpre  », « oiseau phénix »).

Phénix, Phœnix ou Phoenix peut désigner :
















[[Catégorie:Homonymie de titre]]

</doc>
<doc id="12619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12619" title="Juneau">
Juneau

Juneau (en anglais ) est la capitale de l'État et siège de la législature de l'Alaska, aux États-Unis, depuis 1906. Juneau est la seule capitale d’un État américain à ne pas être connectée par réseau routier au reste du pays ni à une grande partie de son État. En 2010, sa population était de , ce qui en faisait la troisième ville d'Alaska, loin derrière Anchorage ( en 2010) et juste après Fairbanks ( en 2016).

Juneau est située sur la bande continentale du sud-est de l'Alaska, au bord du détroit de Gastineau. Sa superficie totale est de dont de terre et d'eau, soit 16,54 % du total.

La température moyenne en juillet est , et en janvier .
La ville s'étend maintenant sur l'île Douglas, de l'autre côté du détroit.

Après que de l'or y est découvert, un camp de prospecteurs s'y installe, et la ville est véritablement créée en 1881, baptisée en hommage au mineur canadien-français Joseph Juneau, originaire de Saint-Paul-l’Ermite (Repentigny), près de Montréal. Après l'époque des chercheurs d'or, de grandes mines souterraines sont creusées au début du , qui restent en exploitation jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. On peut encore en découvrir les vestiges à l’île Douglas, reliée à Juneau par le pont de Juneau-Douglas.

On peut trouver à Juneau le seul théâtre professionnel de l’État, le "". Juneau organise trois grands événements culturels : le "Alaska Folk Festival" (annuel), le "Juneau Jazz & Classics Music Festivals" et le "CrossSound Festival" pour la musique contemporaine et du monde. L'orchestre local "Juneau Symphony" joue régulièrement en ville. Le centre-ville contient plusieurs galeries d'art qui participent à l'événement mensuel "First Friday Gallery Walk".

Le "Juneau Empire" est le seul quotidien local.

La ville est administrée par l'Assemblée de Juneau qui comprend neuf membres dont le maire, élus pour trois ans. Le maire est Ken Koelsch depuis le .

En 2010, la population native est majoritairement composée de Tlingits et de Haïdas, qui représentent 12,23 % de la population de Juneau.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 89,18 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,46 % l'espagnol, 2,39 % déclare parler le tagalog, 1,10 % l'ilocano, 0,98 % le tlingit, 0,58 % une langue chinoise, 0,58 % le vietnamien et 2,73 % une autre langue.


Parmi les artistes originaires de Juneau les plus connus, on compte les violonistes Linda et Paul Rosenthal, les sopranos Kathleen Wayne et Joyce Parry Moore, Rory Merritt Stitt, le chansonnier Buddy Tabor, et les peintres David Woodie et Barbara Craver.





</doc>
<doc id="12620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12620" title="Little Rock">
Little Rock

La ville de Little Rock est la capitale de l'État de l'Arkansas, aux États-Unis, le siège du comté de Pulaski et la plus grande ville de l'État.

La ville de Little Rock est traversée par la rivière Arkansas et le bayou Fourche. Elle est située juste au Sud de la confluence entre la rivière Maumelle et la rivière Arkansas.

Elle comptait en 2010. L'agglomération comprenant les villes de North Little Rock, Sherwood et Jacksonville compte plus de (2010), ce qui en fait la principale agglomération de l’État.

Située géographiquement au centre de l'Arkansas, le nom de Little Rock vient d'une formation de petites roches sur la rive Sud de la rivière Arkansas appelée « La Petite Roche » à l'époque de la Louisiane française. Ce fut un repère utilisé très tôt par les navigateurs qui devint un passage de la rivière célèbre. Il se trouve en face de « " », une grande falaise près de la rivière qui servait de carrière.

En 1722, l'explorateur français Jean-Baptiste Bénard de la Harpe construit un de poste de traite commercial au lieu-dit « La Petite Roche ». En 1812, le trappeur William Lewis construit une maison sur le même site.

En 1821, Little Rock devient la capitale du Territoire de l'Arkansas, fondé en 1819, puis celle de l'État homonyme qui le remplace en 1836.

En 1863, Little Rock fut le lieu de la bataille de Bayou Fourche durant la Guerre de Sécession.

Après la crise de Little Rock (1957-1959), et malgré les réticences de la population blanche et du gouverneur Orval Faubus, la ségrégation dans les écoles est abolie.

Little Rock est l'une des villes les plus dangereuses des États-Unis ; des ghettos se sont formés peu à peu autour de la ville, où les règlements de compte entre gangs rivaux, les meurtres, les viols ou la prostitution sont présents au quotidien.
Les trafiquants de drogue de Little Rock sont surnommés « " », en référence à la cocaïne vendue par les dealers.

Selon l"', pour la période 2011-2015, 89,71 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 5,88 % l’espagnol, 0,88 % une langue chinoise et 3,54 % une autre langue.

En 2010, la population latino et hispanique est majoritairement composée de Mexicano-Américains, qui représentent 5,0 % de la population de la ville.

Le bâtiment qui abrite les services de l'État d'Arkansas est la réplique, en plus petit, du Capitole des États-Unis à Washington.

Inauguré le , le " est une bibliothèque présidentielle regroupant des documents et objets liés à la présidence de Bill Clinton, natif et gouverneur de l'Arkansas. Le centre comprend une réplique du bureau ovale. Le bâtiment a été conçu par l'architecte James Polshek.

C'est à Little Rock, qu'Acxiom a son siège social.

La France y est également indirectement présente depuis 1974, année où Dassault Aviation a y installé son usine de finition des avions d'affaires Falcon. Convoyés " (en peinture d'apprêt) depuis la France (Mérignac), ils reçoivent sur place tous leurs équipements définitifs, aménagements intérieurs et peinture selon la demande des clients (le site dispose de locaux permettant d'accueillir les clients afin qu'ils puissent suivre de près la finition de leur Falcon. Un plan d’expansion engagé en 1996 portait sur sept nouveaux bâtiments, dont un hangar complet dédié à la cérémonie de réception de l’avion par son propriétaire ; il a abouti en 1999, à ce que la superficie de ses installations occupe (contre auparavant). Avec près de ingénieurs, techniciens et compagnons, Little Rock est le plus grand établissement industriel du groupe Dassault Aviation et l'un des tout premiers au monde dans sa spécialité. Le chantier à la fois quantitatif et qualitatif a aussi porté sur les procédés : les études et la production ont été rationalisées via le logiciel CATIA et certaines phases d’étude et de fabrication sont plus industrialisées (tout en respectant le caractère unique des aménagements réalisés). D’autre part, pour des raisons de qualité, des processus typiquement Dassault ont été introduits : la chaîne, la piste et les essais en vol sont, par exemple, clairement séparés.

Little Rock possède une ligne de tramway historique. Ouverte en 2004, elle est actuellement longue de et dessert 14 arrêts. 

Elle possède également un aéroport qui traite annuellement environ 2 millions de passagers, l'aéroport Clinton de Little Rock.

Les Twisters de l'Arkansas sont une franchise de football américain en salle de l'Arena Football League. La franchise fut créée en 2000, l’équipe joue à domicile à l'ALLTEL Arena ( places).

Les RimRockers de l'Arkansas qui évoluaient à l'ALLTEL Arena étaient une équipe de basket-ball de la NBA Development League durant la période 2004-2007.

Les Travelers de l'Arkansas qui jouent depuis 2007 au ( places) sont une équipe de baseball de ligue mineure (A).

Au niveau du sport universitaire, les Trojans d'Arkansas Little Rock défendent les couleurs de l'université de l'Arkansas à Little Rock dans les compétitions organisées par la NCAA en Division I-A (Sun Belt Conference), le plus haut niveau du aux États-Unis. Les Trojans n'ont pas d'équipe de football américain.

L'université de l'Arkansas à Little Rock est l'université de Little Rock. Elle est partenaire de l'université d'Orléans.

La ville de Little Rock est jumelée avec : 

La ville de Little Rock entretient aussi des pactes d'amitié avec :



</doc>
<doc id="12621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12621" title="Sacramento">
Sacramento

La ville de Sacramento (en anglais ) est la capitale de l’État américain de Californie. Située dans le comté du même nom, elle est fondée en par John Sutter. Sacramento s’est développée à partir de la ruée vers l'or, durant laquelle elle était un centre commercial et agricole important. Lors du recensement de 2010, elle compte ; depuis lors, la ville se développe rapidement. En 2010, son agglomération urbaine comptait plus de . Elle est surnommée « Sacto » ou « Sac » par ses habitants. Le surnom « River City » est également utilisé ainsi que celui de « Sacratomato ».

Le Bureau du recensement des États-Unis indique que la ville a une superficie totale de ( de terres et composés de plans d'eau, soit 2,19 %.)

La ville, située au confluent du Sacramento et de l'American River, possède un port connecté à la baie de San Francisco par un canal passant à travers la baie de Suisin et le delta du Sacramento. C'est le centre de la vallée de Sacramento au niveau des transports ferroviaires et fluviaux des fruits, légumes, du riz et du bœuf et des produits laitiers. L'industrie alimentaire est l'une des industries majeures de la région.

La plus grande partie du territoire à l'ouest de la ville, dans le comté de Yolo, est un bassin inondable. L'aire urbaine de Sacramento s'étend donc seulement à à l'ouest du centre-ville avec West Sacramento, mais jusqu'à au nord-est et à l'est, jusqu'aux contreforts de la Sierra Nevada, et à au sud dans la campagne.

Le climat de Sacramento est méditerranéen, caractérisé par des hivers plutôt doux et des étés chauds et secs. La température moyenne sur l'année est de . Le mois le plus froid est décembre avec une moyenne minimale de et le plus chaud est juillet avec une moyenne maximale de . Ce climat est similaire à celui de l'Espagne. La présence de montagnes génère des effets de fœhn et empêche l'air frais océanique de tempérer les étés et de radoucir plus les hivers. La ville bénéficie d'un climat doux subtropical (autrement dit "tempéré chaud"), ce qui permet l'intégration d'espèces végétales subtropicales telles que les palmiers par exemple.

En 2010, la population hispanique et latino est majoritairement d'origine mexicaine, les Mexicano-Américains représentants 22,6 % de la population. Les Sino-Américains représentent quant à eux 4,9 % de la population, les Philippino-Américains 3,8 % et les Hmongo-Américains 3,4 %. 

Population des dix villes de Californie les plus peuplées (2016)
Selon l"'American Community Survey" pour la période 2010-2014, 62,75 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 17,85 % déclare parler l'espagnol, 3,53 % une langue chinoise, 2,91 % une langue hmong, 1,70 % le tagalog, 1,51 % le vietnamien, 1,42 % l'hindi, 0,82 % % le russe et 7,50 % une autre langue.

 avant l'arrivée de colons européens, la région de Sacramento est habitée par les Nisenan, une tribu issue des Maidu, sans laisser de traces significatives. La région possède alors des ressources naturelles telles qu'elle peut être assimilée à un véritable « jardin d'Éden ».

Gavin Menzies soutient qu'une expédition navale chinoise aurait fait relâche sur le cours de la rivière Sacramento en 1423 et que les restes d'une épave de jonque y ont été étudiés en 2002.

En 1808, l'explorateur Gabriel Moraga et des soldats espagnols de la mission San José découvrent la région et dénomment l'actuelle rivière Sacramento du nom de "Jesus Maria" et l'actuelle American River "Sacramento" (de l'espagnol "sacramento", « sacrement »). Dans les années 1830, la région est cartographiée et traversée par les trappeurs en route pour l'Oregon, par exemple Jedediah Smith.

En 1833, une violente épidémie décime la population indigène de la vallée. On estime que meurent, ce qui va ouvrir la voie à un peuplement de colons. Aucune population blanche toutefois ne s'y installe avant 1839. En août de cette année, un Suisse de Liestal, nommé John Sutter, arrive à Yerba Buena (l'ancien nom de San Francisco) en provenance de Sitka, en Alaska. Désireux d'y construire une nouvelle terre, il se tourne vers le gouverneur mexicain Juan Bautista Alvarado qui lui attribue une zone de Californie. Sutter y construit, avec l'aide de colons, un domaine de 76 acres auquel il donne le nom de New Helvetia. L'année suivante, il établit une colonie marchande du nom de Sutter's Fort, encore visible aujourd'hui, et construit un embarcadère sur le fleuve qui deviendra une véritable porte d'entrée pour les chercheurs d'or.

Le , le traité de Guadalupe provoque l'incorporation de la Californie aux États-Unis et son détachement du Mexique.

L'associé de Sutter, James W. Marshall, découvre la même année un gisement d'or à Coloma, au site de Sutter's Mill. De nombreux prospecteurs arrivent à Sutter's Fort, dont la population augmente fortement. En 1849, John Sutter Jr, fils de John Sutter, dresse les plans de la ville et la rebaptise du nom du fleuve Sacramento pour des raisons commerciales et contre les vœux de son père. La ville de Sacramento voit officiellement le jour.

En moins de dix années, Sacramento et la Californie passent d'une économie rustique basée sur la roue à un âge industriel moderne, incarné par l'arrivée du chemin de fer.

En 1855 est entreprise la construction de la voie de chemin de fer traversant la vallée de Sacramento. Quatre industriels locaux lui apportent leur soutien : Collis P. Huntington, Mark Hopkins, Charles Crocker et Leland Stanford (à qui l'université Stanford doit son nom). Ces quatre hommes sont connus sous le nom de "Big Four". En 1856, Sacramento devient le terminus du premier chemin de fer transcontinental.

Sacramento est la plus vieille ville incorporée de Californie. Durant les années 1850, la vallée est dévastée par des inondations, des incendies et des épidémies de choléra ; mais la ville survit et compte rapidement .
Sacramento est choisie comme capitale de l'État de Californie en 1854. La construction du Capitole dans un style néo-classique s'étale de 1860 à 1874.

En 1887, la ville est littéralement envahie par des vélocipèdes de tout genre, au point que des associations de cyclistes se créent. Mais les rues changent réellement de visage avec l'arrivée de l'automobile au milieu des années 1890, même si l'engouement se fait lentement : on compte 27 automobiles à Sacramento en 1905 et 700 en 1910. Mais, à partir de 1911, c'est l'explosion dans les achats : 75 automobiles s'y vendent chaque jour, au point que 1911 sera dénommée "Auto Frenzy" (la « frénésie de l'automobile »). La première course automobile à Sacramento a lieu en 1903 à la foire de l'État de Californie.

La ruée vers l'or diminuant progressivement, Sacramento mise l'essentiel de son économie sur l'agriculture. La ville connaît ensuite la renommée grâce à son industrie aérienne lors de la Première Guerre mondiale. La McClellan Air Force Base s'y installe en 1937.

La population de Sacramento se met à décroître rapidement dans les années 1960, ses habitants entamant une migration vers les zones périphériques. Mais une mise en valeur du centre historique, incluant notamment la restauration de l'embarcadère de Sutter, donne à la ville un second souffle. De nombreux commerces ouvrent et le centre-ville connaît une nouvelle naissance, marquée par l'apport d'une nouvelle population.

Le , la ville est le point d'arrivée d'une marche d'ouvriers agricoles conduite par César Chávez, laquelle débouche sur la création de l"'United Farm Workers Organizing Committee" (UFWOC).

La ville est dirigée par un maire et un conseil municipal de huit membres élus pour un mandat de quatre ans.

Le principal établissement d'enseignement supérieur de la ville est l'université d'État de Californie à Sacramento. Ayant pour mascotte le frelon, elle accueillait étudiants répartis en 8 facultés en 2004.

Parmi les autres établissements d'enseignement supérieur, on peut citer :

Sacramento possède un métro léger composé de deux lignes, d'une longueur totale de .

La ville de Sacramento abrite deux franchises professionnelles de basketball, la plus connue étant les Kings de Sacramento en NBA et l'autre, l'équipe de basketball féminine les Monarchs de Sacramento WNBA avec laquelle ils partagent leur salle, l'Arco Arena.



La ville de Sacramento compte de nombreux musées dont la plupart sont uniques en Californie.

D'autres sites touristiques proposent leur propre musée, comme le Leland Stanford Mansion State Historic Park, qui dépend de la maison de Leland Stanford.

Le premier quotidien d'information est le "Sacramento Bee", fondé en 1857 par James McClatchy. Le "Sacramento Bee" a gagné 5 prix Pulitzer dans son histoire. Son principal rival, le "Sacramento Union", fut lancé six ans plus tard en 1851 et arrêta sa diffusion en 1994. Le "Sacramento News & Review" est un hebdomadaire fondé en 1989.



La série "Huit, ça suffit !" se déroule dans un quartier aisé de Sacramento à la fin des années 1970.

La série "Mentalist" a été tournée en grande partie dans cette ville

La ville de Sacramento est jumelée avec :



</doc>
<doc id="12622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12622" title="Raleigh">
Raleigh

Raleigh (en anglais ) est la capitale et la deuxième ville de l'État de Caroline du Nord, aux États-Unis. Raleigh est surnommé « la ville des chênes » ("City of Oaks" en anglais) en raison de ses nombreux chênes plantés à travers la ville. Lors du recensement de 2010, la ville comptait , ce qui en fait la seconde plus grande ville de l'État après Charlotte. Raleigh, Durham et Chapel Hill forment les trois villes du Research Triangle Park. En 2006, l'ensemble comptait environ . Dans les années 2000, c'est la ville américaine dont la population augmente le plus vite.

Fondée en 1792, elle a été nommée ainsi en l'honneur de sir Walter Raleigh, fondateur de la première colonie britannique permanente en Amérique : Roanoke.

Raleigh a été établi en 1792 comme nouveau siège du comté et capitale de l'État de Caroline du Nord. Elle a été nommée ainsi en l'honneur de "sir" Walter Raleigh, fondateur de la première colonie anglaise permanente en Amérique, Roanoke qui était connu en tant que « colonie perdue ».

Raleigh s'est très peu développé en taille depuis sa création en 1792, malgré les destructions de la guerre de Sécession, mais la ville connaît une forte croissance lors de l'introduction du tramway dans les années 1920. En 1959, la ville adhère au Research Triangle Park avec les villes voisines de Durham et Chapel Hill.

Raleigh est l'une des villes aux États-Unis prévues et construites spécifiquement pour servir de capitale d'État.
Depuis 1947, Raleigh fonctionne sous un gouvernement à gérance municipale. Le conseil municipal se compose de huit membres dont le maire, Nancy McFarlane, en fonction depuis 2011 et réélue en 2013.

Raleigh a une surface totale de dont de terre et (0,84 %) d'eau.

En janvier, la température moyenne est de . En juillet, elle est de . Les précipitations sont de par an.

Un article de 2009 indique une croissance annuelle de par an, ce qui fait de Raleigh la ville américaine dont la population augmente le plus vite.

Lors du recensement de 2010, la ville compte , dont :
La population de la ville s'élève en 2010 à , dont :

Selon l"', pour la période 2011-2015, 16,0 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (15,5 % au niveau national). Ce taux masque des inégalités importantes, puisqu'il est de 34,0 % pour les Latinos et de 8,8 % pour les Blancs non hispaniques. De plus 22,5 % des personnes de moins de 18 ans vivent en dessous du seuil de pauvreté, alors que 21,9 % des 18-64 ans et 7,5 % des plus de 65 ans vivent en dessous de ce taux.

Selon l"', pour la période 2011-2015, 82,81 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 9,76 % déclare parler l'espagnol, 0,85 % l'arabe, 0,83 % une langue africaine, 0,82 % une langue chinoise, 0,65 % le vietnamien, 0,58 % le français et 3,70 % une autre langue.


Raleigh fait partie d'un pôle de haute technologie : le Research Triangle Park (RTP) qui regroupe en 2005 dans un cluster 137 entreprises de pointe, avec une spécialisation en biotechnologie, outillages médicaux, santé publique et pharmacie. La ville de Raleigh forme ce triangle conjointement avec Durham et Chapel Hill. Il se trouve à proximité de trois universités d'envergure internationale : université de Caroline du Nord, université Duke et université centrale de Caroline du Nord. Il est né de la volonté du gouverneur de l'État de Caroline du Nord en 1959, qui souhaitait développer l'emploi hautement qualifié et attirer de nouvelles entreprises. À partir du moment où la firme IBM s'installe dans le Research Triangle Park en 1965, le développement s'amorce.

Les écoles publiques de Raleigh sont servies par le Wake County Public School System. Raleigh possède 77 écoles publiques (48 élémentaires, 15 secondaires, et 9 écoles supérieures).

Les Hurricanes de la Caroline (LNH) sont arrivés à Raleigh en 1997 (l'ancienne franchise était basée à Hartford, au Connecticut, sous le nom des Whalers de Hartford). Ils jouent au PNC Arena () et ont gagné la Coupe Stanley en 2006. La ville possède également les Raleigh Rebels (football américain en salle) et les Raleigh Cougars (basket-ball).

En raison du nombre important d'universités dans le secteur, les sports NCAA sont très populaires. La division Atlantic Coast Conference de la NCAA, comptent les Wolfpack de North Carolina State (situé à l'ouest de la ville), leur rival, les Tar Heels de la Caroline du Nord de l'université de Caroline du Nord à Chapel Hill, et les Blue Devils de Duke de l'université Duke. À ne pas oublier les Demon Deacons de Wake Forest de Wake Forest University situé à Winston-Salem qui possède une équipe dans la division.

La North Carolina State University a gagné deux fois le championnat de basket-ball NCAA, en 1974 et 1983.

Deux universités noires historiques, St. Augustine College et Shaw University, ont aussi une forte influence sur le sport dans le secteur.


L'aéroport international de Raleigh-Durham est situé au nord-ouest de la ville le long de l'Interstate 40, entre Raleigh et Durham.

La ville est desservie par l'Interstate 40, 440 (Beltline) et 540. La Beltline (Interstate 440) fait une boucle autour de la ville.

Les autres routes importantes sont :

À la fin des années 2000, le système routier était encore en majorité sans trottoirs ni pistes cyclables en banlieue.

Le réseau local de bus est le Capital Area Transit (CAT). La ville compte en tout de bus. De plus, Triangle Transit Authority met en place des bus qui permettent la correspondance entre les réseaux de chaque ville : Raleigh, Durham et Chapel Hill. Le projet de la construction d'un tramway reliant le centre de Raleigh et celui de Durham a échoué car celui-ci ne correspondait pas aux normes fédérales. Le projet ne prévoyait pas un tram passant par l'aéroport RDU et les principaux centres commerciaux. Les habitants n'y ont donc vu aucun intérêt.







</doc>
<doc id="12623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12623" title="Columbia">
Columbia

Le nom Columbia ne doit pas être confondu avec "Colombia" qui est le nom de la Colombie en anglais et en espagnol. Ces variantes proviennent du nom du navigateur Christophe Colomb ou du saint Colomba d'Iona.

Columbia désigne une figure allégorique qui personnifie les États-Unis comme l'est Marianne pour la France.

Columbia était le nom original qui désignait autrefois en Angleterre les Amériques.

Il est attribué à plusieurs lieux géographiques qui se situent dans la partie nord-ouest de l'Amérique du Nord. Cette région géographique s'étend sur les États-Unis et le Canada.

Columbia (supercontinent) désigne aussi un des premiers supercontinents qui auraient existé sur terre voici 1,8 milliard d'années. 


Le district de Columbia (DC) est le territoire fédéral, non membre de l'Union, qui sert de capitale fédérale aux États-Unis. Il est dans la pratique limité à la seule ville de Washington.

Plusieurs villes aux États-Unis portent le nom de Columbia :


Plusieurs sociétés américaines portent le nom de Columbia :








</doc>
<doc id="12624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12624" title="Denver">
Denver

Denver (en anglais ) est la capitale et la ville la plus peuplée de l'État du Colorado, aux États-Unis.

Située dans le centre-ouest du pays, dans la vallée de la rivière South Platte sur le flanc ouest des Grandes Plaines, la ville est à moins d'une trentaine de kilomètres à l'est du Front Range, la chaîne de montagnes orientale des montagnes Rocheuses. Denver est surnommée la "Mile-High City" car son altitude officielle exacte est d'un mile () au-dessus du niveau de la mer. Son capitole, dont le dôme est recouvert de feuilles d'or, possède une plaque commémorative indiquant cette hauteur symbolique.

La ville compte (recensement fédéral de 2010), ce qui la classe au des villes américaines ; la zone métropolitaine Denver-Aurora, quant à elle, compte , la classant au des agglomérations américaines. La zone urbaine de Denver-Aurora-Boulder compte environ d'habitants.

Denver dispose de deux centres-villes situés côte à côte. Le premier, similaire à ceux des autres villes américaines et appelé "Downtown", accueille de nombreux gratte-ciel ; la municipalité considère qu'il est le dixième en importance du pays. Néanmoins, l'artère principale de ce centre ("Street") est piétonne. Un second centre-ville, datant du , existe autour de la gare de l'Union construite peu après la ruée vers l'or qui a commencé dans la région. Ce quartier dénommé "Lower Downtown" ou "LoDo", constitué d'immeubles de trois ou quatre étages, a gardé son cachet d'époque.

Le général William Larimer nomma la ville Denver City en hommage au gouverneur territorial du Kansas James William Denver ; plus tard, le nom a été abrégé en Denver. En anglais, on appelle les habitants de Denver les "Denverites".

Le surnom le plus courant de Denver est "The Mile-High City". La ville est aussi connue sous le nom "Queen City of the Plains" en raison de son rôle important dans l'agriculture des Grandes Plaines.

Comme toute ville américaine, Denver possède son propre drapeau et ses armoiries qui témoignent de l'histoire de la ville et de sa relation avec son environnement.

Denver City fut fondée en novembre 1858 en tant que ville minière durant la ruée vers l'or de Pikes Peak à l'ouest du Territoire du Kansas, 18 ans avant la création de l'État du Colorado.

Durant l'été 1858, un groupe de prospecteurs d'or en provenance de Lawrence dans le Kansas arriva et établit la "Montana City" sur les rives de la rivière South Platte. Ce fut l'une des premières colonies à s'implanter à l'emplacement de la ville actuelle de Denver. Le gisement s'épuisa rapidement et la zone fut abandonnée en faveur d'Auraria et de "St. Charles City" durant l'été 1859. La "Montana City" était située à l'emplacement actuel du parc Grant-Frontier où l'on peut découvrir des équipements miniers et des répliques de cabanons de l'époque en rondins de bois.

Le , le général William Larimer, un spéculateur du Kansas, installa des cabanons en bois sur la colline surplombant les rivières South Platte et Cherry Creek à proximité d"'Auraria". Larimer espéra ainsi voir Denver devenir le siège du comté d'Arapahoe, mais James W. Denver avait déjà démissionné. L'endroit était accessible par les sentiers existants et avait été, par le passé, un site saisonnier de campement des Indiens Cheyenne et Arapahos. Cet endroit précis coïncide aujourd'hui avec le parc Confluence dans le quartier de "Downtown Denver". Larimer vendit des parcelles de terre aux marchands et aux mineurs dans le but de faire du lieu une importante cité qui attirerait de nouveaux immigrants. Denver était, à l'époque, une ville frontière dont l'économie reposait sur l'extraction minière et sur les services à destination de la clientèle des mineurs comme les casinos, les saloons, les commerces de marchandises et de vivres.

Le Territoire du Colorado fut créé le , le comté d'Arapahoe le et Denver obtint son statut de cité incorporée le . La cité fut le siège du comté d'Arapahoe jusqu'à sa consolidation en 1902. En 1865, Denver devint la capitale du Territoire du Colorado. Grâce à sa renommée croissante, la ville de Denver City fut rebaptisée plus simplement Denver. Le , elle devint la capitale de l’État du Colorado lorsque le territoire devint le des États-Unis.

Entre 1880 et 1895, la cité fut le théâtre d'une forte corruption et les élus étaient souvent liés à des chefs mafieux comme Soapy Smith. Même la police était impliquée dans des affaires, les élections étaient truquées et les activités de paris illégaux étaient courantes. En 1890, Denver était la deuxième plus grande ville située à l'ouest d'Omaha et était toujours troisième en 1900 après San Francisco et Los Angeles. Suivant une tendance plus générale de découpage des comtés, l'assemblée générale du Colorado décida, en 1901, de découper le comté d'Arapahoe en trois parties : la cité-comté de Denver, le comté d'Adams et le comté d'Arapahoe. La création de la cité-comté de Denver ne fut effective finalement que le .

Avant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux organismes fédéraux se sont installés dans la ville, dont l'Institut d'études géologiques des États-Unis, l'United States Mint, le Bureau of Land Management et une base de l'US Air force.

Durant les années 1960, la cité a perdu une part importante de sa population comme d'autres villes de taille similaire du pays. Beaucoup d'habitants se sont en effet déplacés dans les banlieues environnantes pour échapper à la dégradation urbaine. Les logements devenaient en effet anciens et ne respectaient plus les critères nationaux. Ils furent remplacés par des zones non résidentielles où des gratte-ciel de bureaux furent érigés. Les habitants revinrent rapidement grâce au boum économique du pétrole à partir des années 1970 et à la suite de la prise de conscience des hommes politiques de l'intérêt de préserver et de rénover les quartiers historiques toujours existants.

Denver remporta l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 1976, mais une loi de financement fut rejetée peu après par les électeurs. Le Comité international olympique dut trouver en catastrophe une autre ville pour la remplacer et Innsbruck fut choisie. Denver est la seule ville à jamais avoir décliné l'organisation des Jeux. Le mouvement contre les Jeux, conduit par le politicien Richard Lamm, était alimenté par la peur des conséquences environnementales d'un tel événement. Richard Lamm fut ensuite élu trois fois gouverneur du Colorado entre 1974 et 1986.

De nombreux bateaux de guerre de la marine nationale américaine ont été nommés en honneur de la cité.

Denver est entourée par trois autres comtés : le comté d'Adams au nord et à l'est, le comté d'Arapahoe à l'est et au sud, et le comté de Jefferson à l'ouest.
Denver s'est construite au centre du Front Range Urban Corridor, un corridor en plaine compris entre les montagnes Rocheuses à l'ouest et les Grandes Plaines à l'est. Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie de , dont d'étendues d'eau.
De par son climat semi-aride, Denver possède une flore assez variée. La ville se situe d'ailleurs principalement en .

Denver possède généralement un climat semi-aride (dans la classification de Köppen). 

Alors que Denver est située dans les Grandes Plaines, le climat de la région est fortement influencé par les montagnes Rocheuses situées juste à l'ouest. Les précipitations les plus importantes ont lieu du mois de mars au mois d'août. Le climat est la plupart du temps plus doux que ceux des montagnes Rocheuses ou des hautes plaines plus à l'est, même s'il varie fortement lui aussi. La neige peut chuter de début septembre jusqu'à la fin du mois de mai.

La température moyenne journalière à Denver est d'environ alors que la hauteur annuelle de précipitations est de . Les premières neiges dans la région arrivent en moyenne le 19 octobre et les dernières neiges tombent le 27 avril. L'accumulation annuelle de neige est de . Selon le National Oceanic and Atmospheric Administration, le soleil est présent 69 % du temps en journée.

Les hivers de Denver peuvent connaître des périodes douces ou froides. Bien que les montagnes à l'ouest soient le théâtre de chutes de neige importantes à cause du phénomène d'onde orographique, la zone de Denver est privée d'une grande partie de cette neige par suite de l'assèchement des flux d'air après la traversée de la chaîne de montagnes du Front Range. Un vent chaud nommé Chinook favorise un climat plus doux en hiver près de Denver et dans les plaines. La température la plus faible jamais enregistrée dans la ville est de , le , mais Denver n'a plus enregistré de température en dessous de depuis 1990.

Au printemps, des courants d'air froids et secs en provenance de l'Arctique se mélangent parfois avec des courants humides originaires du Pacifique et donnent naissance à d'importantes accumulations de neige. Mars est ainsi le mois le plus neigeux. Les premiers orages surviennent également au printemps lorsque des masses d'air chaud et humide atteignent Denver en provenance du golfe du Mexique.

Vers la mi-juillet, un phénomène de mousson amène de l'air humide en provenance des tropiques, ce qui conduit parfois à de gros orages en fin de journée. Malgré cela, l'humidité de l'air reste très faible en journée durant l'été. La température moyenne en journée est de alors que la nuit, elle se situe aux alentours de . La température la plus élevée relevée à Denver est de .

En automne, les courants tropicaux se font plus rares au profit de courants arctiques en provenance du nord et les premières chutes de neiges apparaissent. Le mois de novembre est ainsi le second mois le plus neigeux de la région. Le record de chute de neige en une seule tempête dans la ville est de . Cette neige tomba entre le et le .

La cité de Denver et son comté sont officiellement découpés en 79 quartiers.

L'urbanisation de ces quartiers peut varier fortement. Certains connaissent ainsi d'imposants gratte-ciel ou des zones de banlieues composées de pavillons individuels. Plus on se rapproche du centre de la ville, plus les quartiers sont denses et anciens et plus la brique est présente. Les quartiers en dehors du centre-ville sont apparus surtout après la Seconde Guerre mondiale et sont constitués de maisons construites avec des matériaux différents dans un style architectural plus moderne. Dans le centre-ville, des quartiers ont également été rénovés dans un style urbanistique néo-traditionnel pour recréer une impression de tradition. Les divers quartiers sont souvent agrémentés de parcs.

Les quartiers les plus connus sont le "LoDo" (diminutif de "Lower Downtown"), le "Capitol Hill", le "Highland" et le Washington Park. On trouve également le "North Capitol Hill", le "Curtis Park", l"'Alamo Placita" et le "Park Hill".

Denver possède de nombreux gratte-ciel dans son quartier d'affaires. En 2007, la ville ne compte pas moins de trente gratte-ciel de plus de de haut, dont six dépassent les et trois dépassent les . La grande majorité de ces bâtiments ont été construits dans la seconde moitié des années 1970 et dans la première moitié des années 1980, ce qui correspond au boom économique qui a fait suite aux deux chocs pétroliers. Un grand nombre de ces gratte-ciel se situe dans le quartier des affaires "CBD" ("Central Business District").

Lorsque Denver fut fondée en 1858, la cité était composée essentiellement d'une collection de bâtiments poussiéreux disposés sur une plaine herbeuse avec quelques peupliers de Virginie et saules le long des cours d'eau. Les premiers efforts pour développer la verdure et embellir la ville datent de 1867. Il a été organisé pour la première fois en 1905 le "Tree Day" (ou Jour de l'Arbre), jour où la population plantait des arbres donnés tous les ans par la municipalité. En 2006, la cité possédait plus de 200 parcs. Le plus grand se nomme City Park et s'étend sur . Denver possède également 29 centres récréatifs largement fréquentés par la population locale.

La plupart des parcs occupent des terrains appartenant à l'État à la fin du et au début du . Cela correspond au mouvement architectural dénommé City Beautiful qui s'est déroulé sous les gouvernements du maire Robert Speer (1904-1912 et 1916-1918) qui favorisa l'embellissement des parcs.

Reinhard Schuetze fut le premier architecte paysagiste de la ville et il apporta une petite touche de culture allemande dans les parcs de Washington Park, Cheesman Park et City Park entre autres. Speer utilisa les services de Schuetze, mais également ceux des architectes Frederick Law Olmsted, Jr. et Saco Rienk DeBoer pour dessiner des parcs. Ces derniers étaient alimentés par la rivière South Platte.

La cité acquit également des terres en dehors des limites de la cité, notamment des terres dans les parcs de montagnes à partir des années 1910. Denver a ainsi acheté et entretenu environ de parcs de montagnes, dont le parc Red Rocks, qui abrite l'amphithéâtre de Red Rocks. Denver possède également la colline où est localisé le complexe hôtelier de sports d'hiver du Winter Park Resort dans le comté de Grand à environ à l'ouest de Denver. La ville continue encore aujourd'hui à développer son système de parcs le long de la rivière South Platte dans le but d'apporter un peu plus de verdure dans les plaines arides.

Les résidents de la ville et du comté de Denver sont appelés les "Denverites". Le bureau du recensement des États-Unis estimait, en 2006, que la population de la ville et du comté était composée de , la classant ainsi la plus peuplée des États-Unis. La même année, sa communauté d'agglomération était composée de , ce qui la classait du pays alors que la "zone urbaine de Denver-Aurora-Boulder"en dénombrait , et la situait au national. La ville la plus proche dépassant Denver en termes de population est El Paso au Texas qui se situe à plus de .

Selon le recensement des États-Unis de 2000, on comptait à Denver pour une densité de population de . Il y avait en 2005 pour une densité moyenne de .

Il y avait, toujours en 2000, , dont 23,2 % avec des enfants de moins de 18 ans, 34,7 % composés des couples mariés vivant ensemble, 10,8 % constitués d'une famille monoparentale, et 50,1 % de célibataires. 39,3 % des foyers étaient composés de célibataires et 9,4 % d'une personne vivant seule et qui était âgée de 65 ans ou plus. La taille moyenne des ménages était de alors que celle des familles était .

La population de la ville était composée à hauteur de 22,0 % d'individus de moins de 18 ans, de 10,7 % de personnes âgées de 18 à 24 ans, de 36,1 % âgés de 25 à 44 ans, de 20,0 % situés entre 45 à 64 ans, et de 11,3 % de personnes âgées d'au moins 65 ans. L'âge médian était de 33 ans (35,3 ans pour l'ensemble des États-Unis) et pour 100 femmes, on comptait 102,1 hommes.

Le revenu médian pour un foyer monoparental dans la ville était de alors que le revenu médian pour un foyer était de (contre pour l'ensemble des États-Unis). Les hommes percevaient un revenu médian de , contre pour les femmes. Le revenu par habitant pour la ville était de . 14,3 % de la population et 10,6 % des foyers vivaient en dessous du seuil de pauvreté, dont 20,3 % de personnes de moins de 18 ans et 9,7 % de 65 ans et plus.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 72,58 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 20,76 % déclare parler l'espagnol, 0,96 % une langue africaine, 0,89 % le vietnamien, 0,67 % une langue chinoise et 4,13 % une autre langue.

Denver est une ville-comté dirigée par un maire, élu lors d'un vote apolitique, par 13 conseillers de la ville élus pour 4 ans et par un auditeur, sorte de trésorier ou de secrétaire communal qui vérifie toutes les dépenses et peut en refuser si des raisons financières le justifient. Les conseillers de la cité de Denver sont élus dans 11 districts ainsi que deux autres membres. Ils sont responsables de la création ou de la modification des lois locales, également des résolutions ou des ordonnances en fonction de demandes du public. Ils peuvent également lancer une enquête en cas de suspicion de délits de la part d'officiels du département de Denver. En 2005, la cité employait .

Le maire de la ville a un pouvoir important sur son conseil étant donné qu'il peut approuver ou apposer son véto sur toutes ordonnances et les résolutions du conseil, vérifie que tous les contrats signés avec la cité sont bien tenus et respectés, signe tous les bons de commande et les contrats, est responsable du budget de la ville. Il nomme le personnel dans le département ou l'organisation de la ville.
Néanmoins, le conseil peut annuler un véto du maire s'il y a une proportion d'au moins neuf conseillers sur treize. Le budget de la cité doit également être approuvé par le conseil et peut être modifié par simple majorité du conseil.

Tous les officiels sont actuellement élus pour un mandat de quatre ans avec un maximum de trois mandats. Alors que les élections de Denver sont non partisanes, le parti démocrate a souvent marqué la politique de la ville. De nombreux maires et conseillers étaient ainsi affiliés à ce parti. Lors d'élections fédérales, les citoyens de Denver ont tendance à voter en faveur du candidat démocrate. Le candidat démocrate fut ainsi préféré aux élections présidentielles depuis 1960, sauf en 1972 et 1980. Le poste de maire appartient à des membres du parti démocrate depuis les élections de 1963. Denver est représenté au Congrès des États-Unis par Diana DeGette, la représentante démocrate du premier district du congrès du Colorado qui est composé de Denver et d'une partie du comté d'Arapahoe.

Benjamin F. Stapleton fut maire de la ville de 1923 à 1931 et de 1935 à 1947. Il apporta énormément à la ville grâce aux fonds offerts par le New Deal. Durant ses législatures, il favorisa l'extension des parcs dans la ville. Il décida la construction de l'aéroport municipal de Denver qui débuta en 1929. Cet aéroport fut ensuite renommé en son hommage aéroport international de Stapelton. Aujourd'hui, il a disparu mais a été remplacé par l'aéroport international de Denver. Une rue de la ville porte également son nom. Après son départ du poste, on découvrit que celui-ci était lié au Ku Klux Klan et profitait de son influence aux élections.

Durant les années 1960 et 1970, Denver fut un des principaux foyers du mouvement Chicano, il s'agit d'un mouvement pour les droits civiques. Le boxeur, puis activiste Rodolfo « Corky » Gonzales, créa une organisation nommée "Crusade for Justice" (Croisade pour la Justice) qui s'opposa aux brutalités policières, milita pour une éducation bilingue et tint la première conférence nationale de libération des jeunes Chicanos en mars 1969.

Entre le et le , la ville a accueilli une conférence du G7.

Récemment, Denver a renforcé la protection des sans-abri notamment sous la législature de John Hickenlooper. La population des sans-abri dans la ville est peu importante comparativement aux autres grandes villes américaines, mais ceux-ci souffrent durant les rudes hivers de la région. En effet, bien que le climat soit généralement doux et sec, des périodes très froides peuvent se produire en hiver. La ville a ainsi créé un service pour aider les sans-abri sur la base d'un plan décennal qui vise à une ville sans sans-abri.

En 2005, Denver devint la première grande cité à autoriser la consommation privée de cannabis (plafonnée à environ ) à condition d'êtres âgé de plus de 21 ans. La cité vota à 53,49 % en faveur de cette mesure. Un tel vote au niveau de l'ensemble du Colorado avait échoué en novembre 2006.

L'économie de Denver dépend partiellement de sa position géographique qui en fait un carrefour de nombreuses voies de communication. Étant la ville la plus importante dans un rayon de près de , elle est devenue naturellement le centre logistique, financier et commercial de la région des montagnes Rocheuses. La ville est également un point central entre les grandes agglomérations qui composent le Midwest et celles de la côte Ouest des États-Unis. La qualité des transports a favorisé une industrialisation récente et diversifiée. Les principales activités économiques de la ville sont les industries lourdes (sidérurgie, raffinerie de pétrole), l'industrie du caoutchouc, la construction mécanique et l'agroalimentaire. Ces activités s'étendent jusqu'à la ville proche de Boulder qui constitue un technopole spécialisé dans le domaine énergétique. Dans une région possédant la quasi-totalité des réserves américaines d'uranium, la moitié du charbon, ainsi que d'importantes réserves de gaz naturel et de pétrole, Denver est aujourd'hui une des capitales américaines de l'énergie. La ville profite également du tourisme des sports d'hivers des régions montagneuses à proximité.

La zone de Denver accueille de nombreuses institutions gouvernementales. En effet, la zone métropolitaine de Denver-Aurora est en seconde position en nombre de fonctionnaires fédéraux après Washington D.C.. De nombreuses compagnies liées à la défense américaine et à des projets spatiaux y sont installées ainsi que nombre d'institutions dues à son titre de capitale du Colorado.

La position de la cité à proximité des montagnes Rocheuses favorise entre autres l'activité économique dans les domaines de l'exploitation minière et de l'énergie. Lors de l'établissement de la ville, l'exploitation de l'or et de l'argent a développé son économie. Durant les années 1970 et 1980, à la suite du premier et deuxième choc pétrolier, un boom économique s'est à nouveau produit grâce à l'augmentation des prix du pétrole. Cela s'est par exemple traduit dans la fiction par la série télévisée "Dynastie". Durant cette période, la ville s'est fortement développée et de nombreux gratte-ciel furent construits. Entre 1981 et 1986, le prix du baril de pétrole est passé de à , ce qui fit chuter l'économie locale. Plus de de l'industrie du pétrole perdirent leur emploi, dont le maire John Hickenlooper, qui était géologue à l'époque.
Les domaines minier et de l'énergie jouent toujours un rôle important pour la cité au début du avec la présence de compagnies internationales telle qu'Encana, Halliburton, Smith International, Rio Tinto Group, Newmont Mining, Noble Energy et Anadarko. Alors que le dôme du capitole de l'État du Colorado est recouvert d'une fine couche d'or, la cité accueille également les bâtiments de l'United States Mint qui abrite environ 33 % des réserves en or du pays.

Sa position centrale d'un point de vue horaire (UTC -7) permet également aux émissions de la ville d'être suivies aussi bien dans les États de l'Est que de l'Ouest. Qwest Communications, Dish Network Corporation et Comcast sont quelques-unes des compagnies de télécommunications de la métropole. Des entreprises dans le domaine des nouvelles technologies sont également présentes, mais elles ont souffert de l'explosion de la bulle économique de leur secteur. Le taux de chômage de la zone métropolitaine de Denver-Aurora était de 4,4 % en décembre 2007, ce qui est supérieur à la moyenne de l’État (4 %), mais inférieur à la moyenne nationale (5,0 %).

En 2007, la ville accueillait les sièges de six sociétés faisant partie du classement Fortune 1000 : la société de télécommunications Qwest Communications (), le brasseur Molson Coors Brewing Company (), la compagnie minière et pétrolière Newmont Mining (), la compagnie de génie civil MDC Holdings (), les compagnies de gestion immobilières Prologis () et AIMCO (). Mais d'autres grandes sociétés possèdent également leur siège dans des villes faisant partie de la zone métropolitaine de Denver. Ainsi la ville proche d’Englewood accueille la compagnie de télécommunications Echostar Communications (), la compagnie de services Internet Liberty Media (), la société de télécommunications Liberty Global (), la société financière Western Union (). La cité de Broomfield accueille, quant à elle, la société de logistique Ball () et la compagnie de télécommunications Level 3 Communications ().

En 2004, le secteur du transport et du commerce représentait environ 20 % du nombre de travailleurs, les institutions gouvernementales 15 %, le secteur de l'éducation et des soins de santé 10 %, le tourisme 10 %, les finances 8 %, l'exploitation minière et la construction 7 %.

L'Apollo Hall ouvrit rapidement après la fondation de la cité en 1859 en offrant de nombreux spectacles pour les nouveaux colons. Dans les années 1880, Horace Tabor construisit le premier opéra de la cité. Au début du , les dirigeants de la ville ont mis en route un programme d'embellissement de la ville composé de parcs, de musées et d'un auditorium municipal aujourd'hui connu sous le nom de Ellie Caulkins Opera House. En 1988, une taxe municipale d'un centième de pourcent fut instaurée pour subventionner diverses actions régionales dans le domaine de la culture et de la science. La taxe fut renouvelée en 1994 et 2004, ce qui permet à l'organisme gérant les fonds de subsister au moins jusqu'en 2018.

Denver accueille de nombreux musées reconnus nationalement, comme le récent musée d'art de Denver réalisé par l'architecte Daniel Libeskind et qui abrite plus de d'arts. Le Musée de la nature et des sciences de Denver est un centre d'éducation scientifique informelle accrédité par l'American Alliance of Museums (AAM). Le centre des Arts du spectacle de Denver est le second plus grand complexe des Arts du spectacle du pays après le Lincoln Center de New York. Le quartier très animé de "LoDo" accueille de nombreuses galeries d'art, des restaurants, des bars, des cinémas et des discothèques. Grâce à toutes ces animations, Denver a été classée trois années consécutives comme la meilleure ville pour les célibataires.

La ville a acheté en 2004 les œuvres de l'artiste abstrait Clyfford Still et souhaite les exposer en 2010 près du musée des Arts de Denver.

Le zoo de Denver accueille plus de et fait partie des dix meilleurs zoos du pays.

Bien que Denver ne soit pas reconnue comme le berceau d'un type de musique contrairement à d'autres grandes villes américaines, la cité dispose d'une scène musicale active dans les musiques pop, jazz, jam, folk et musique classique. La ville fut dans les années 1960 et 1970 reconnue dans le domaine de la musique folk en accueillant des chanteurs de renom comme Bob Dylan, Judy Collins et John Denver qui y vivaient tout en jouant dans les clubs locaux.

Grâce à son climat ensoleillé et à la proximité des montagnes, la ville est appréciée pour ses activités en extérieur. En hiver, les habitants se rendent fréquemment en week-end pour skier dans les montagnes. En été, ils y vont pour faire des randonnées et/ou camper.

Le Colorado est un État d'élevage de bétail. Ses plaines sont la résidence de nombreux cowboys, ce qui a valu à la capitale de l'État, Denver, d'être surnommée "Cowtown". Ce surnom remonte au temps où le bétail était amené en masse par les éleveurs dans les marchés à bestiaux de la ville pour y être vendus.
En janvier, la foire d'agriculture "National Western Stock Show" ou "stock show" est, selon les habitants, le plus grand événement au monde mettant en avant le style de vie de l'ouest des États-Unis en attirant plus de et plus de .
Au mois de mars a lieu la seconde plus grande parade de la saint-Patrick aux États-Unis.

Côté gastronomie, la cité peut offrir des spécialités mexicaines épicées, du bœuf ou du bison des plaines ou des truites en provenance des proches montagnes Rocheuses. De nombreux restaurants proposent bien évidemment la majorité des cuisines internationales.

La zone urbaine de Denver-Aurora est desservie par de nombreux médias de presse, de radio, de télévision et d'internet. Denver est également desservie par plus de 40 stations de radio diffusant en FM et AM couvrant une large variété de styles musicaux. Denver est classé marché pour la radio aux États-Unis.

Après une longue rivalité, les deux principaux journaux, le "Denver Post" et "Rocky Mountain News", ont fini par coopérer à partir de 2001 en vertu d'un accord d'exploitation conjointe, pour former la "Denver Newspaper Agency". Cette nouvelle société gère toutes les opérations non rédactionnelles des deux journaux, à savoir la publicité et la distribution. Les journaux ont été publiés séparément (sauf les week-ends, le "Rocky Mountain News" a été publié seulement le samedi et le "Denver Post" le dimanche) et maintiennent une certaine concurrence entre eux. Le "Rocky Mountain News" a cessé de paraître en 2009. Il existe par ailleurs plusieurs journaux alternatifs publiés à Denver, dont le "Westword", le "Denver Daily News", "The Onion", et le "Out Front Colorado". Denver est le siège de plusieurs magazines régionaux tels que "5280" qui doit son nom à l'altitude de la ville et "Denver Magazine" qui met en valeur les lieux intéressants de la cité.

Les Écoles publiques de Denver (DPS') est le système scolaire public de Denver. Il compte actuellement environ dans élémentaires, pour enfants de moins de huit ans de type "K-8 schools", 17 écoles intermédiaires, 14 écoles secondaires, et 19 "charter schools". La première école de la "DPS" était une cabane en rondins de bois ouverte en 1859 à l'angle de la rue entre les rues Market et Larimer.

Pour l'enseignement supérieur, Denver accueille de nombreuses universités organisées par âges et programmes d'étude. La ville a une institution juive et une institution catholique ainsi qu'une école de médecine et de science. En plus des écoles présentes dans la ville, d'autres sont localisées dans la zone métropolitaine

Au total, la zone métropolitaine de Denver accueille 15 universités et collèges, ce qui représente au total environ . Parmi les établissements de l'enseignement supérieur se trouvent l'université privée de Denver, l'université privée Johnson & Wales, l'université privée jésuite Regis ainsi que trois universités publiques qui constituent l"'Auraria Campus".

L'université publique du Colorado a une implantation dans la ville de Denver au niveau de l"'Auraria Campus" alors que son siège est situé dans la ville proche de Boulder. Au total, elle accueille dans de nombreux domaines (médecine, sciences appliquées, commerce…). Les branches médicales sont par ailleurs assez bien classées au niveau national.

L'université privée de Denver possède une école de commerce bien classée également. L'enseignement des universités est assez général mais des centres de recherche sont actifs dans les domaines de l'environnement, de la santé, de la mécanique appliquée, de la législation minéralière et en communication.

Le centre hospitalier de Denver ("Denver Health Medical Center") est le principal hôpital de la région de Denver. Il est aussi plus communément appelé le "Denver General Hospital" et accueille surtout les personnes défavorisées et non assurées par la couverture sociale. Depuis 1991, l'hôpital dispense pour près de de dollars de soins pour les non-assurés. Près de 285 millions de dollars de soins sont dispensés dont 42 % sont financés par la métropole de Denver et 30 % par l'État du Colorado.

Le département de police de Denver et plus généralement les forces de police à Denver emploient . Le badge des policiers a été dessiné en 1928, celui-ci est constitué de trois éléments : l'étoile, l'aigle et le sceau de la ville.

Denver possède de nombreuses équipes sportives dont certaines jouent un rôle de premier plan dans quatre sports majeurs. L'équipe de football américain des Broncos de Denver appartient à la ligue nationale NFL et dispose de nombreux supporters qui se rendent dans l'important stade Sports Authority Field at Mile High. L'équipe a participé au Super Bowl à sept reprises et a remporté celui-ci en 1998, 1999 et 2016.

Dans les années 1980 et 1990, les autorités locales ont misé sur l'implantation d'une équipe de baseball notamment en favorisant la construction du stade de Coors Field. L'équipe des Rockies du Colorado fut lancée en 1993.

La cité accueille également l'équipe de hockey sur glace, l'Avalanche du Colorado. Cette équipe, qui participe à la ligue LNH, était, avant 1995, localisée dans la ville de Québec au Canada, l'ancien propriétaire de la franchise qui était alors les Nordiques de Québec n'a pas reçu l'accord du gouvernement québécois pour la prolongation de son bail, donc de garder l'équipe dans la ville de Québec. Il fut alors forcé de revendre sa franchise à des investisseurs américains qui décidèrent d'implanter l'équipe à Denver. Le nom de l'équipe, les Nordiques, fut modifié en "Avalanche du Colorado" en même temps que l'équipe s'installa à Denver. Le propriétaire déclara que la hausse des salaires des joueurs et l'étroitesse du marché québécois joua un rôle dans la vente. Endetté, il avait fait une demande au gouvernement pour effacer la dette du club, ce qui lui fut refusé. L'équipe a remporté la coupe Stanley en 1996 et 2001.

Son stade, le Pepsi Center, abrite également l'équipe de basketball de la NBA des Nuggets de Denver, l'équipe Lacrosse des Mammoth du Colorado de la ligue NLL et l'équipe de football américain en salle Crush du Colorado dans la ligue AFL.

En 2006, la cité a créé une équipe professionnelle de Lacrosse en extérieur, les Outlaws de Denver. Ils évoluent dans l'Invesco Field en Major League Lacrosse. En 2006, l'équipe remporta le championnat de la conférence ouest.

Les rues de Denver sont organisées selon un plan quadrillé orienté vers les points cardinaux. Les îlots sont identifiés comme «00» dans la médiane de centaines de rues allant de Broadway (la médiane est-ouest, nord-sud) à l'avenue Ellsworth (la médiane nord-sud, est-ouest). Colfax Avenue, la principale artère est-ouest à travers Denver, est constituée de 15 îlots (1500) au nord de la médiane. L'avenue nord de Ellsworth est numérotée (à l'exception de Colfax Avenue et quelques autres), tandis que les voies au sud de Ellsworth sont nommées.

S'ajoute, à cette organisation urbanistique, l'ancien plan quadrillé de la ville conçu pour être parallèle à la zone de confluence de la rivière South Platte et du Cherry Creek. La plupart des rues du centre-ville et dans le "LoDo" ont une direction nord-ouest / sud-est. Ce système a été conçu pour faire face à l'enneigement; en effet si les rues étaient orientées nord-sud et est-ouest, seules les rues nord-sud recevraient la lumière du soleil. Avec la grille orientée en diagonale, les rues orientées nord-ouest / sud-est reçoivent la lumière du soleil pour faire fondre la neige dans la matinée et celles disposées du nord-est vers le sud-ouest la reçoivent dans l'après-midi. C'est Henry Brown, le fondateur du "Brown Palace Hotel", qui eut cette idée d'orientation particulière; une plaque en face de la rue du "" lui rend hommage. Les rues nord-ouest / sud-est sont numérotées, tandis que les rues nord-est / sud-ouest sont nommées. Le nom des rues débute à l'intersection de Colfax Avenue et de Broadway avec le bloc proche de Cheyenne Place. Les rues numérotées commencent sous les viaducs de Colfax et de l'Interstate 25. Il y a au total 27 rues nommées et 44 numérotées sur le plan quadrillé. On trouve également quelques vestiges de l'ancien plan quadrillé comme Park Avenue, Morrison Road, et Speer Boulevard.

Les rues, qui ne font pas partie du système pour les déplacements ouest-est, ont comme suffixe « avenue » et celles qui se dirigent vers le nord et le sud ont comme suffixe « Street »(exemples de Colfax Avenue ou de Lincoln Street). Les boulevards sont plus larges que les rues et se dirigent vers toutes les directions (plus communément le nord et le sud). Les petites routes sont parfois désignées par « places », « drives » ou « courts ». La plupart des rues en dehors de la zone située entre le Broadway Boulevard et Colorado Boulevard sont organisées par ordre alphabétique depuis le centre-ville.

Il peut y avoir des confusions entre les deux plans d'organisation, compte tenu surtout des rues à sens unique dans le centre-ville de Denver. Les montagnes à l'ouest de Denver permettent un bon point de repère pour se déplacer dans Denver.

De nombreuses rues dans Denver possèdent une piste cyclable et il existe également un itinéraire indépendant pour les vélos passant dans les parcs ou au bord des cours d'eau, comme le Cherry Creek et la South Platte. Ceci permet à une part importante de la population de Denver de pouvoir utiliser ce mode de transport.

La ville de Denver a établi trois types de dénomination pour les routes. Les artères sont les principales voies, elles s'organisent en réseau pour faciliter la mobilité autour de la ville. Les routes collectrices, de capacité de circulation inférieure aux artères, desservent les différents quartiers et le central business district depuis les artères. Les routes locales donnent accès à des lotissements.

La ville de Denver possède un taux de motorisation important, il est de par personne pour l'année la plus récente.

Denver est principalement desservie par les autoroutes interétatiques I-25 et I-70. L'intersection des deux autoroutes est appelé localement "le piège à souris". La I-70 est un axe routier qui relie, dans le sens est-ouest, l'Utah au Maryland. La I-25 est une autoroute méridienne qui prend naissance au Nouveau-Mexique, dessert Denver et va jusqu'au Wyoming. Des autoroutes moins importantes sont également présentes dans le paysage routier de la ville. L'I-225 traverse Aurora et se connecte avec l'I-25, dans le sud-est de Denver. L'I-76 emprunte d'abord l'I-70, juste à l'ouest de la ville d'Arvada, croise l'I-25, au nord de la ville et tourne au nord-est vers le Nebraska où elle se termine en rejoignant l'I-80. Denver possède également une rocade quasi complète appelée "le 470".

Un projet de développement d'autoroutes et de voies de transit vers les États du Sud par le couloir de l'I-25, baptisé "T-REX" ("TRansportation EXpansion projet"), a été finalisé le 17 novembre 2006. Le projet instaure des voies de circulation plus larges et plus nombreuses pour améliorer l'accès et le drainage autoroutier. Le projet inclut également une ligne de métro léger sur rail qui traverse la ville du centre à l'extrémité sud de la zone métropolitaine à Lincoln Avenue. Le projet prévoit une voie longue de qui sera parallèle à l'I-225.

Les transports publics de l'agglomération de Denver-Aurora sont gérés et coordonnés par le "" ("RTD"). Le "RTD" exploite actuellement plus de et compte plus de dans municipales et dans huit comtés autour de la "zone métropolitaine de Denver-Aurora-Boulder". De plus, la RTD exploite six lignes de métros légers ou tramways dont les lignes C, D, E, F, G et H, avec un total de de voies desservant 36 stations. FasTracks est un projet d'expansion du métro léger, approuvé par les électeurs de Denver en 2004, qui bénéficiera aussi aux communautés voisines.

L'Amtrak, le réseau national américain de transport ferroviaire pour voyageurs, propose la ligne California Zephyr qui communique quotidiennement dans les deux sens entre Chicago (Illinois) et Emeryville, sur la baie de San Francisco (Californie). La compagnie "Amtrak Thruway services" est une société privée de bus reliant Denver aux montagnes Rocheuses. Des liaisons journalières d'Amtrak relient également Denver à la ville d'Albuquerque au Nouveau-Mexique. En outre, il existe un « train neige » roulant sur la ligne de l'ancienne compagnie ferroviaire "Denver & Rio Grande Western Railroad" et qui achemine les passagers entre Denver et la station de sports d'hiver Winter Park dans le Colorado.

Dans les premières années après la fondation de Denver, la ville est devenue un point clef dans la desserte ferroviaire de l'ouest, ce qui est encore visible de nos jours. Les trains s'arrêtent à la gare historique de Denver, l'Union Station, où les voyageurs peuvent avoir accès au système de navettes gratuites par bus "Free MallRide" ou au métro léger pour faire un tour de la ville. L'Union Station servira probablement à compléter le dispositif de FasTracks de la métropole.

L'aéroport international de Denver, couramment appelé "DIA", est le principal aéroport de la région entourant la ville. Le "DIA" est situé à à l'est-nord-est du capitole de l'État du Colorado. Il est le dixième aéroport le plus fréquenté au monde et figure au quatrième rang aux États-Unis, avec en 2006. Les emprises aéroportuaires couvrent plus de , ce qui en fait le plus grand aéroport en superficie des États-Unis, plus étendu que l'île de Manhattan. L'aéroport sert de plaque tournante pour United Airlines et est également le siège social de la compagnie Frontier Airlines. La toiture blanche en fibres de verre de est soutenue par 34 mâts reliés par de câbles. Son concept architectural vise à rappeler les sommets enneigés des proches montagnes Rocheuses.

Trois autres aéroports desservent la région de Denver. "Rocky Mountain Metropolitan Airport" (KBJC) se situe à au nord-nord-ouest, Centennial Airport (KAPA) à au sud-sud-est, et "Front Range Airport" (KFTG) à à l'est du capitole.

Dans le passé, Denver a été le siège d'installations aéroportuaires qui ne sont plus opérationnelles. Le Stapleton International Airport a été fermé en 1995 quand il a été remplacé par le "DIA". "Lowry Air Force Base" est un centre de formation militaire de vol qui a cessé ses activités aériennes en 1966, qui fut suivi par la fermeture de la base en 1994. Il est actuellement utilisé à des fins résidentielles. "Buckley Air Force Base", une ancienne base des forces aériennes, est actuellement la seule installation militaire dans la région métropolitaine de Denver.

La ville de Denver est jumelée avec plusieurs villes étrangères :





</doc>
<doc id="12625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12625" title="Hartford (Connecticut)">
Hartford (Connecticut)

Hartford est la capitale de l’État du Connecticut, aux États-Unis. Avec en 2010, elle est la troisième plus grande ville de l’État (après New Haven et Bridgeport). Son aire urbaine, ', est, avec , la plus importante du Connecticut et la du pays. Hartford est parfois surnommée la « capitale mondiale des compagnies d'assurance » (« ' ») parce qu'elle est un centre important de compagnies d’assurance américaines (à la suite du Grand Incendie de New York) de 1835, qui sont l'un des secteurs économiques principaux de la région. À au nord, située sur la rivière Connecticut, se trouve la ville de Springfield. La conurbation de Hartford-Springfield a une population de d'habitants et .

Hartford est située dans le centre de l’État, dans le comté de Hartford. Elle est traversée par le fleuve Connecticut. Il est situé seulement de Springfield, la plus grande ville près du fleuve Connecticut. 

Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la superficie de la ville est de , dont de terres et de plans d’eau (soit 3,67 %).

Hartford est desservie par l'aéroport international Bradley.

Hartford et son agglomération comptent huit gratte-ciel.

Hartford est fondée sous le nom de Newton par des colons originaires de la ville du même nom dans le Massachusetts. Elle adopte son nom actuel en référence à Hertford, ville natale de l'un de ses fondateurs, le prêtre . Hartford devient une municipalité en 1635.

Selon l’", pour la période 2011-2015, 53,08 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 37,29 % déclare parler l'espagnol, 1,68 % le français, 1,40 % le portugais, 0,85 % le serbo-croate, 0,69 % un créole français, 0,64 % une langue africaine et 4,38 % une autre langue.

Il y avait , dont 34,4 % avaient des enfants de moins de , 25,2 % étaient des couples mariés, 29,6 % avaient une femme qui était parent isolé, et 39,6 % étaient des ménages non-familiaux. 33,2 % des ménages étaient constitués de personnes seules et 9,6 % de personnes seules de ou plus. Le ménage moyen comportait et la famille moyenne avait .

Dans la ville, la pyramide des âges était 30,1 % en dessous de , 12,6 % de , 29,8 % de , 18 % de , et 9,5 % qui avaient ou plus. L'âge médian était . Pour , il y avait . Pour de ou plus, il y avait .

Le revenu médian par ménage de la ville était et le revenu médian par famille était de . Les hommes avaient un revenu médian de contre pour les femmes. Le revenu par habitant de la ville était . 30,6 % des habitants et 28,2 % des familles vivaient sous le seuil de pauvreté. 41 % des personnes de moins de et 23,2 % des personnes de plus de vivaient sous le seuil de pauvreté.

Jusqu'en 1997, la ville avait son équipe de la LNH, les Whalers de Hartford. Elle a par la suite déménagé pour devenir les Hurricanes de la Caroline, gagnants de la coupe Stanley au printemps 2006. Elle possède actuellement le Wolf Pack de Hartford de la Ligue américaine de hockey. Depuis 2009, la ville possède également une équipe de football américain, les Colonials de Hartford qui est une franchise de l'United Football League 

Hartford est un bastion du Parti démocrate, notamment en raison de l'importance des minorités afro-américaine et hispanique. En , 72 % des électeurs actifs de la ville étaient inscrits comme démocrates contre 24 % de non affiliés et 3 % de républicains.
La création de la police municipale d'Hartford, sous la forme de l'actuel date de 1860. Ses de police assermentés sont répartis entre les services suivants : "Animal Control" (Police sanitaire et vétérinaire), "Bomb Squad" (démineurs), "Detective Bureau" (Police judiciaire), "K-9 Unit", "Marine Division" (brigade fluviale), "Negotiator", "Records" (démarches administratives/archives), et "Vice & Narcotics" (brigade mondaine et des stupéfiants). Leur arme de service est le pistolet Smith & Wesson M&P45 depuis 2007 (ayant remplacé le modèle 4506 du même fabricant) de calibre . Les de son "Emergency Response Team", le S.W.A.T. du HPD, sont armés de carabines d'assaut Colt M4 et de pistolets mitrailleurs MP5 et Colt 635 SMG.

La ville d'Hartford salarie professionnels sur un effectif de . Hartford est divisée en dans lesquels se répartissent .


Hartford est jumelée à de nombreuses villes.




</doc>
<doc id="12626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12626" title="Bismarck">
Bismarck

Bismarck est un nom propre d'origine allemande, porté par de nombreuses personnalités.
Son porteur le plus renommé est l’homme d’État Otto von Bismarck (1815-1898), chancelier du royaume de Prusse de 1862 à 1870 et chancelier de l'Empire allemand de 1871 à 1890.





Les tours Bismarck sont un genre unique de monument allemand, pour honorer le chancelier Otto von Bismarck dont 240 environ ont été construites.

"Bismarck" est un jeu vidéo de type "" publié en 1987.





Le Brun Bismarck est le premier colorant azoïque ayant eu un développement industriel, utilisé en teinturerie et en biologie.


</doc>
<doc id="12627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12627" title="Pierre (Dakota du Sud)">
Pierre (Dakota du Sud)

La ville de Pierre (en anglais ) est la capitale de l’État du Dakota du Sud, aux États-Unis. Elle est aussi le siège du comté de Hughes. Fondée en 1880, Pierre est la capitale du Dakota du Sud depuis que celui-ci est devenu un État, le . Selon le recensement de 2010, sa population est de . Pierre a la deuxième plus petite population d’une capitale d’État du pays après Montpelier, capitale du Vermont. 

La ville est le centre d’une agglomération dont la population a été estimée à en 2007.

Pierre a été choisie comme capitale en raison de sa position centrale dans l’État.

La ville est fondée en 1878 sous le nom de Mato, mais adopte rapidement son nom actuel. Son nom à consonance française vient du Fort Pierre, situé sur l'autre rive du Missouri, lui-même prenant son nom du colon franco-américain, commerçant en fourrures et minerais, Pierre Cadet Chouteau.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la superficie de la ville est de , dont seulement 0,06 % est de l'eau.

Pierre se trouve sur des falaises sur les rives du Missouri.

Le climat de Pierre est continental, avec des hivers froids et des étés chauds. En janvier, la température maximale moyenne est de et la température minimale moyenne est de . En juillet, elles sont de et de , respectivement.

Records de température :

En 2010, la grande majorité des Amérindiens sont des Sioux, qui représentent 7,33 % de la population de la ville.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 95,89 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,02 % déclare parler l'espagnol, 0,64 % le dakota, 0,57 % l'allemand et 0,88 % une autre langue.

La ville est desservie par un aéroport régional, le "Pierre Regional Airport" (IATA : PIR, ICAO : KPIR, FAA LID : PIR).

Le quotidien local est le "Capital Journal", publié depuis 1881.




</doc>
<doc id="12628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12628" title="Dover (Delaware)">
Dover (Delaware)

La ville de Dover est la capitale de l'État du Delaware, aux États-Unis. Elle est également le siège du comté de Kent. Sa population était de lors du recensement de 2010.

Dover a été fondée en 1683 par William Penn, à qui le territoire comprenant le Delaware et la Pennsylvanie avait été accordé par le roi Charles II d'Angleterre. En 1717, les plans de la cité ont été officiellement établis par une commission spéciale de la Delaware General Assembly. Durant la Révolution américaine et la guerre de Sécession, Dover était un point de rassemblement des troupes du Delaware. La place centrale de Dover, "The Green", était l'endroit où se tenaient défilés, revues militaires et autres événements patriotiques.

Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie totale de , dont d'eau, soit 1,32 % du total.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 89,33 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 5,27 % l'espagnol, 0,79 % un créole français, 0,50 % le tagalog et 4,11 % une autre langue.

L'économie de la ville est surtout axée sur l'administration de l'État du Delaware, même si plusieurs services, comme celui de l"'Attorney General", sont situés à Wilmington, la principale ville du Delaware. Dover est actuellement en pleine expansion puisque le coût de la vie y est relativement faible tandis que la qualité de vie est élevée. Si l'on exclut les bureaux de l'État et du comté de Kent, les principaux employeurs sont la Dover Air Force Base, située près de la ville, ainsi que plusieurs usines, dont certaines produisent des équipements militaires et d'aérospatiale.

Les institutions présentes dans la ville sont la Delaware State Library, le Delaware State Museum, et les Delaware State Archives. Le capitole du Delaware, ou Legislative Hall, est situé à Court Street.

Le peintre Denis Alexandre Volozan (d'origine française) a peint un portrait de George Washington (1802) conservé à l'Old State House de Dover.

L'université d'État du Delaware, une université traditionnellement noire, et le Wesley College sont les deux universités principales situées à Dover, où l'on peut aussi trouver le Terry Campus du Delaware Technical & Community College ainsi que l'administration de cette université.

Deux lycées publics servent les habitants : le Caesar Rodney High School et Dover High School.




</doc>
<doc id="12629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12629" title="Tallahassee">
Tallahassee

La ville de Tallahassee (en anglais ) est le siège du comté de Leon et la capitale de l'État de Floride depuis , aux États-Unis, proche du golfe du Mexique et de la frontière avec la Géorgie. Ville administrative abritant le Capitole et de nombreuses administrations d'État, Tallahassee est aussi une ville universitaire avec la présence notable de l'université d'État de Floride ("Florida State University"), la Florida Agricultural and Mechanical University, ainsi que le Tallahassee Community College, trois établissements d'enseignement supérieur qui totalisent plus de . Tallahassee est également un centre régional important pour le commerce et l'agriculture. Sa population estimée par le Bureau du recensement des États-Unis était de en 2016 ( avec sa banlieue).

Le nom « Tallahassee » est un mot indien Muskogean souvent traduit par « vieux champs », en séminole, ou « vieille ville ». Ce nom vient probablement des Indiens Creeks (aussi appelés Séminoles) qui migrèrent dans cette région à la fin du et au début du . Les Creeks ne furent pas les premiers à se rendre compte du succès des Appalaches en tant qu'agriculteurs : déjà, au , plusieurs missions espagnoles s'appuyèrent sur le territoire des Appalaches pour procurer de la nourriture à la colonie Saint Augustine. 

Avant l'arrivée des missionnaires espagnols, le premier Européen à découvrir Tallahassee fut l'explorateur Hernando de Soto, qui y passa l'hiver de 1538 à 1539. Puis, pendant la guerre de 1812, plus précisément lors du controversé raid sur la Floride, Andrew Jackson découvre une ville fantôme. Les mémoires de John Banks, l'un des soldats ayant participé à ce raid, relatent cet événement : 

Mardi, le 31, nous arrivâmes dans une ville appelée Tallahassee. Les Indiens l'avaient abandonnés avant que nous n'y arrivions. Nous vîmes une Indienne, étendue près d'une mare, morte. Elle n'était apparemment pas morte depuis longtemps ; elle avait été laissée là par les Indiens qui fuyaient au-devant de nous […]. Nous brulâmes la ville.

En 1821, le prince Achille Murat, fils de l'ancien roi de Naples et maréchal d'Empire Joachim Murat et de Caroline Bonaparte, fonde dans ce comté la Lipona Plantation (anagramme de « Napoli », en français : « Naples »). Alors que la Floride devenait un territoire américain sous l'impulsion d'Andrew Jackson, des plans pour construire une capitale furent établis. En effet, à l'époque, deux villes jouent un rôle politique majeur dans l'état : Pensacola et Saint Augustine. Comme aucune des deux villes ne voulaient concéder la direction de l'état à l'autre, et pour éviter de multiples déplacements entre ces deux villes, une capitale d'état doit être choisie. William Hayne Simmons et John Lee Williams quittent alors en juin 1823 respectivement St. Augustine et Pensacola pour se retrouver à mi-chemin : leurs routes se croiseront à Tallahassee, où dès 1824, la première session parlementaire peut avoir lieu, présidée par William Pope Duval.

1845 sera un tournant pour la ville : le 8 mars, les habitants se réunissent pour fêter l'entrée de la Floride dans l'Union 3 jours auparavant. Cette même année, un édifice d'un style Grec ancien est érigé pour servir de siège à la nouvelle capitale : c'est le bâtiment que l'on connait aujourd'hui sous le nom de "Old Capitol".

Pendant la guerre de Sécession, Tallahassee fut la seule capitale confédérée à l'est du Mississippi à ne pas être prise par les forces de l'Union.

Après la guerre de Sécession, la plupart de l'industrie de Floride se déplaça vers le Sud et l'Est, une tendance que l'on retrouve d'ailleurs toujours maintenant. La fin de l'esclavage mit un sérieux coup d'arrêt à la production de coton et de tabac, et les moteurs de l'économie de l'état devinrent la culture du citron, l'industrie navale voire le tourisme, tous ces secteurs se développant particulièrement dans le sud et l'est pour des questions géographiques et/ou climatiques.

Durant les 35 années qui suivirent la guerre de Sécession, la population de la ville ne s'accrut guère que d'un millier d'habitants. En 1947, elle comptait à peine et acquit peu à peu la réputation d'une ville somnolente, malgré la présence de deux institutions d'enseignement supérieur, université d'État de Floride et Florida Agricultural and Mechanical University. 

Au cours du , Tallahassee demeura une ville administrative calme, où les hommes politiques se rencontraient pour décider de projets concernant Miami ou Tampa, situées à plusieurs centaines de kilomètres de là. Dans les années 1960, un mouvement eut lieu pour essayer de déplacer la capitale à Orlando, plus proche géographiquement des zones peuplées de la Floride. Néanmoins, le statut de capitale de Tallahassee fut confirmé et un important plan de réhabilitation et d'urbanisme fut décidé.

Après avoir estimé la croissance de la ville pour les 25 prochaines années, ce programme projetait la construction de de bâtiments gouvernementaux au cœur de la ville, ainsi que , des jardins publics et d'autres infrastructures. Ce programme se fonda sur la participation des habitants dans le but d'avoir une concertation la plus large possible. Six projets furent sélectionnés, puis fusionnés pour trouver une structure satisfaisant le plus grand nombre, et les constructions eurent lieu dans le quartier du nouveau Capitole, construit en 1978 en face de l'ancien bâtiment.

L'espace disponible au nord fut utilisé pour le développement de bâtiments publics et privés, reliés entre eux par des passerelles au-dessus des rues pour permettre une communication rapide. Le CBD fut construit autour de bureaux administratifs et privés, mélangés avec une zone résidentielle de densité moyenne, avec des centres commerciaux, des restaurants etc. afin d'encourager le développement d'une zone vivante 24 heures sur 24. 

Derrière le Capitole, une large zone de sept blocks fut fermée à la circulation pour la création d'un grand centre piéton, avec des bâtiments administratifs comme la mairie ("City Hall"), le tribunal ("County Courthouse"), et le parlement d'état (House of Representatives) au Sud, et la maison du gouverneur ("Governor’s Mansion") au Nord. Des bâtiments du début du siècle furent conservés pour créer un espace piéton commercial avec des magasins, des cafés et des galeries d'expositions. Les espaces verts du quartier furent étendus, reliant le centre politique aux universités.

Aujourd'hui, Tallahassee est avant tout une ville gouvernementale et l'administration (universités incluses) emploie plus de 40 % de la population active, l'agriculture tenant toujours sa place dans l'économie locale.

D'après le bureau de recensement des États-Unis, la ville a une superficie de , dont de terre et d'eau. Tallahassee est connue pour son terrain vallonné : le Capitole étant situé sur l'une des collines les plus élevées de la ville. L'altitude du terrain varie du niveau de la mer à . 

La faune et la flore sont typiques de ce que l'on peut trouver dans les plaines du sud. Bien que les palmiers poussent effectivement en ville, seules les espèces résistantes au froid (comme "Sabal palmetto") sont présentes. Les pins et les chênes sont les arbres majoritaires. 

En ce qui concerne le climat, l'été est habituellement plus chaud que celui de la Floride péninsulaire, et c'est une des rares villes de l'état dont la température peut monter au-dessus de sois chaque année entre 2 et 8 jours en moyenne . La température moyenne en été est de . Dans le même temps, la ville connait des températures plus fraîches en hiver : en décembre et janvier, la température moyenne est de avec une température minimale autour de . En dehors de la nuit, la température est très rarement négative. Le record de température la plus basse enregistrée est de , le . 

Étonnamment, la ville a aussi connu plusieurs chutes de neige dans le dernier siècle, avec un manteau de enregistré en 1958. Néanmoins, les habitants de Tallahassee ne peuvent voir des flocons qu'environ une fois tous les quatre ans, et des chutes de neige significatives (manteaux neigeux de plus de ) ne sont observables que tous les quinze ans. Le printemps est une saison très remarquée avec la floraison d'azalées et de cornouillers fin février début mars. L'automne n'est au contraire pas très prononcé, bien que des feuilles tombent de la mi-novembre à mi-décembre. Tallahassee est la ville de Floride avec le plus grand écart de température durant l'année.

La ville peut être touchée par des ouragans : un ouragan passe dans la région en moyenne tous les trois ans et traverse la ville tous les neuf ans.

Lors du recensement de 2010, la ville compte , dont :
La population de la ville s'élève en 2010 à 181 376 habitants, dont :

En ce qui concerne l'éducation, le comté de Leon a le plus haut taux de scolarisation de Floride avec près de 50 % de la population ayant fait des études supérieures, notamment grâce à la présence de nombreux établissements universitaires à Tallahassee. Pour comparaison, la moyenne en Floride est de 22,4 % et la moyenne nationale de 24,4 %.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 29,7 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (15,5 % au niveau national). Ce taux masque des inégalités importantes, puisqu'il est de 40,1 % pour les Afro-Américains et de 22,8 % pour les Blancs non hispaniques. De plus 26,6 % des personnes de moins de 18 ans vivent en dessous du seuil de pauvreté, alors que 33,0 % des 18-64 ans et 8,9 % des plus de 65 ans vivent en dessous de ce taux.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 87,52 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 5,07 % déclare parler l'espagnol, 1,09 % un créole français, 0,89 % une langue chinoise, 0,67 % le français et 4,77 % une autre langue.

Bien que la Floride soit très majoritairement un État républicain, Tallahassee a traditionnellement toujours été une ville progressiste, votant en grande majorité démocrate. L'administration de la ville est de type à gérance municipale et comprend une commission de cinq membres, dont le maire, tous élus au suffrage universel pour un mandat de quatre ans. Depuis le 21 novembre 2014, le maire est Andrew Gillum. Le "City Manager" est un fonctionnaire chargé de diriger l'ensemble des services de la ville et ses employés.

Deux aéroports desservent la ville : 


StarMetro (anciennement TalTran) est un service de bus roulant dans la ville. Il possède 49 lignes de jour (de 6 h à 22 h en semaine et le samedi, de 9 h à 18 h le dimanche) et 5 lignes de nuit : toutes ces lignes sont circulaires, et passent par la gare routière de C. K. Steele Plaza. Bien qu'ils desservent toute la ville, une grande partie de ces bus est dévouée à la desserte des campus universitaires de la ville.

CSX, compagnie de fret, dirige deux lignes dans la ville. Le Sunset Limited d'Amtrak avait un arrêt à Tallahassee, mais celui-ci, peu rentable, a été suspendu à la suite du passage de l'ouragan Katrina.

Tallahassee est une grande ville universitaire ("college town") avec près d'un tiers de ses habitants étudiant ou travaillant dans l'un des établissements d'enseignement supérieur de la ville. L'université d'État de Floride est le plus important campus de la ville, avec près de étudiants, thésards ou professeurs. Ses étudiants se font surnommer les Séminoles (ou de manière concise, "Noles") du nom de la tribu indienne vivant dans la région. Les établissements publics de la ville sont : 


et les établissements privés : 


Tallahassee est surtout réputée pour son haut niveau en sport universitaire : les "Noles" (diminutif de Séminoles, étudiants de l'université d'État de Floride) brillent en championnat universitaire de football américain et de baseball.


Tallahassee est jumelée à cinq villes : 






</doc>
<doc id="12630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12630" title="Atlanta">
Atlanta

Atlanta ( en anglais) est la capitale et la ville la plus peuplée de l'État de Géorgie, aux États-Unis. Selon le recensement de 2010, la municipalité a une population de ; son aire urbaine est peuplée de , ce qui en fait la neuvième métropole du pays (après Miami et devant Boston). Ces dernières années, Atlanta est passée du rang de ville d'importance régionale à celui de métropole internationale. Son agglomération, qui a augmenté de 24 % entre 2000 et 2010, est une des aires urbaines des États-Unis dont la croissance est la plus rapide.

Le terrain de la ville d'Atlanta fut cédé à la Géorgie par les Indiens de la tribu des Creeks en 1821 en échange de la reconnaissance fédérale de la souveraineté Creek sur le territoire restant. Cependant, après la mort de McGillivray en 1793, la Géorgie a continué son expansion sur le territoire Creek. Établie en 1837 à l'embranchement de deux lignes ferroviaires, la ville devint un centre ferroviaire important de la Confédération sudiste pendant la guerre de Sécession. Atlanta est un des rares toponymes des États-Unis qui est complètement inventé : dans les années 1840, les pouvoirs du milieu des affaires de la ville ont promu le nom (d'après Western & Atlantic, l'une des deux lignes de chemins de fer) pour attirer davantage de capitaux nordistes. En 1848, le petit village de Terminus devient Atlanta.

Prise en , sur l'ordre du général nordiste William Tecumseh Sherman, la ville sudiste est entièrement détruite.

En 1946, le quartier général de ce qui deviendra les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) est établi à Atlanta.

Pendant les années 1960, Martin Luther King, Ralph Abernathy, les étudiants d'universités traditionnellement noires d'Atlanta jouent un rôle majeur dans la direction du mouvement des droits civiques.

Atlanta joua un rôle important dans l'histoire des Noirs et du mouvement des droits civiques américain et devint, en 1974, la première grande ville du Sud à élire un maire noir, Maynard Jackson. Martin Luther King et son fils Martin Luther King y furent pasteurs. La ville a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1996.

Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie de , dont de terres et d'eau. L'eau représente 0,51 % de la surface totale.

La ville d'Atlanta se trouve dans le comté de Fulton ainsi que sur une partie du comté de DeKalb. La métropole d'Atlanta « Atlanta Metropolitan Area » s'étend sur 21 comtés : Pickens, Bartow, Cherokee, Forsyth, Paulding, Cobb, Fulton, Gwinnett, Barrow, Walton, Rockdale, DeKalb, Fulton, Douglas, Carroll, Coweta, Fayette, Henry, Newton, Spalding.

Atlanta se trouve à l'intérieur des terres et son climat est proche de celui de l'Australie du Sud-Est.

D'après la classification de Köppen : la température du mois le plus froid est comprise entre et (janvier avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat tempéré. Les précipitations sont stables et abondantes, il n'y a pas de saison sèche. C'est donc un climat tempéré chaud sans saison sèche. L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ).

Le climat d'Atlanta est donc classé comme Cfa dans la classification de Köppen, soit un climat subtropical humide.

Les étés sont généralement très chauds et humides (les températures peuvent facilement dépasser les et les indicesde chaleur peuvent dépasser les ), accompagnés parfois de courtes averses chaudes souvent dues à des orages estivaux. Les hivers sont doux par rapport à ceux du reste des États-Unis. Ils sont néanmoins plus froids et les étés moins arrosés que sur le littoral.

La température moyenne annuelle est de et le total des précipitations par an est de . La température est descendue jusqu'à au cours du mois de et s'est élevée jusqu'à au cours du mois de , juillet 2011 et de juin 2012 à l’aéroport.

Atlanta bénéficie d'un ensoleillement très élevé avec 2738,1 heures en moyenne par an.

La métropole d'Atlanta est développée principalement selon un axe Nord-Sud le long de l'Interstate 85, axe également emprunté par les lignes de métro. Atlanta possède trois quartiers très urbanisés, Downtown, Midtown et Buckhead. La banlieue de la ville est elle composée des quartiers West Atlanta, South Atlanta, East Atlanta et Decatur à l'extrême Est.

Le quartier urbanisé le plus au sud de la ville, quartier historique et centre financier de la ville se nomme Downtown.

Immédiatement au nord de Downtown se trouve le quartier de Midtown, quartier concentrant une grande partie de la croissance de la ville jusque dans les années 1990. Trois kilomètres au Nord-Ouest de Midtown débute le quartier de Buckhead, quartier le plus moderne et le plus excentré de la ville mêlant complexes résidentiels, bureaux et commerces.

À dix kilomètres au sud de Downtown se trouve l'aéroport international d'Hartsfield-Jackson.

Downtown est le centre-ville historique d'Atlanta. Il abrite les gratte-ciel emblématiques de la ville ainsi que la plupart des infrastructures touristiques (Georgia Dome, Centennial Park, Philips Arena, Aquarium de Géorgie). Downtown est contourné par l'Interstate 85 à l'Est, et limité au sud par le Downtown connector.

Midtown est un quartier possédant plusieurs identités, il est très urbanisé, abritant des gratte-ciel résidentiels et commerciaux, mais offre également de vastes espaces, comme le poumon vert d'Atlanta, Parc Piedmont, ou encore le campus du Georgia Institute of Technology. Le quartier de Midtown est limité au nord par la zone commerciale d'Atlantic Station.

Situé entre l'Interstate 75 et l'Interstate 85, cette vaste zone de la ville se divise en 2 entités différentes : les collines (Buckhead Village ou historiquement "Atlanta Heights") et la zone de Peachtree Road, second centre urbanisé d'Atlanta. Le quartier mêle infrastructures commerciales (présence de nombreux malls et galeries marchandes) et constructions résidentielles.

L'aéroport international Hartsfield-Jackson, se trouve au sud de la ville (à du centre soit de train) et à l'intersection des trois comtés de Fulton, Dekalb et Clayton. En 2008, avec un trafic de de passagers, l'aéroport d'Atlanta se classait au premier rang mondial pour le trafic de passagers (mais au septième rang pour le trafic international de passagers, son trafic étant essentiellement national car l'aéroport est un hub pour le trafic national).

Le métro d'Atlanta est géré par l'Autorité des transports rapides de la métropole d'Atlanta (MARTA). Cependant, la plupart des habitants de la banlieue et d'Atlanta préfèrent utiliser leurs voitures comme moyen de transport principal. Cet état de fait est peut-être dû aux faibles taxes sur l'essence de l'État de Géorgie. Cela cause de nombreux embouteillages et contribue à l'augmentation de la pollution de l'air de la ville.

L'ouverture d'une première ligne de tramway est prévue pour début 2013.

Une petite gare ferroviaire où s'arrêtent les trains de l'Amtrak existe aussi. La gare est située sur la ligne reliant New York à La Nouvelle-Orléans appelée Crescent.

Trois autoroutes inter-états traversent l'agglomération : l’"Interstate 20" va de l'est à l'ouest alors que l’"Interstate 75" va du nord-ouest au sud-est, et que l’"Interstate 85" se dirige vers le sud-ouest à partir de nord-est. Ces trois voies principales se rejoignent au ' où passent plus de par jour. L" (aussi connue sous le nom de « "The Perimeter" ») encercle la ville et plusieurs de ses proches banlieues.

En 2010, la population était de pour la municipalité et de pour l'agglomération d'Atlanta-Sandy Springs-Marietta. Selon le Bureau du recensement des États-Unis, à peu près en plus des habitants viennent travailler chaque jour dans la ville, ce qui fait porter la population diurne d'Atlanta à . C'est une augmentation de près de 60 % par rapport au total de la population normale de la ville.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 89,81 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 4,50 % l'espagnol, 0,82 % une langue chinoise, 0,71 % le français, 0,55 % le coréen et 3,62 % une autre langue.

Atlanta est gouvernée par un maire et un conseil municipal composé des représentants des douze districts de la ville, tous élus pour quatre ans. Le maire a le droit de veto sur les lois proposées par le conseil, mais celui-ci a le dernier mot s'il gagne une majorité aux deux-tiers. La maire d'Atlanta est la démocrate , depuis le .

Les missions de police judiciaire et de sécurité publiques sont confiées à une police municipale connue sous le nom d'Atlanta Police Department (APD). Les policiers assermentés de la police d'Atlanta sont armés de pistolets et patrouillent au volant de Dodge Charger, Chevrolet Caprice et Ford Taurus Police Interceptor.

La ville d'Atlanta est jumelée avec les villes suivantes :

Atlanta joue le rôle de métropole économique pour le Sud-Est des États-Unis. Son rayonnement s'étend ainsi aux états voisins, le Tennessee, l'Alabama, la Caroline du Nord et la Caroline du Sud. On y trouve le siège social de nombreuses multinationales, telles que CNN, Delta Air Lines, Coca-Cola, BellSouth, Home Depot, UPS, Stonesoft, , etc. La ville accueille aussi de nombreux sièges de chaînes de télévision et studios de tournage (Turner Studios, Pinewood Studios).
Pour abriter les sièges des entreprises situées à Atlanta de nombreux gratte-ciel ont été construits dans le centre d'affaires d'Atlanta (CBD) ainsi que dans certaines municipalités de la périphérie.

Le système scolaire public est géré par l', dont le superintendant actuel est le Beverly L. Hall. Il regroupe répartis dans un total de 85 établissements, 59 écoles élémentaires, 16 collèges, 10 lycées et 7 "charter schools".

Atlanta compte plus de trente universités et institutions d'enseignement supérieur dont deux figurent parmi les meilleures du pays :
En outre, l'université d'Atlanta est un établissement historiquement noir rejoignant deux facultés qui figuraient dans le mouvement des droits civiques : Morehouse College (hommes) et Spelman College (femmes). L'Université d'État de Géorgie, avec plus de inscrits, est une université publique d'enseignement et de recherche.

Depuis 1945 la ville possède un orchestre symphonique : l'Orchestre symphonique d'Atlanta en résidence au Woodruff Arts Center.

De nombreux artistes de hip-hop sont issus de la scène d'Atlanta, comme Waka Flocka Flame, Gucci Mane, Usher, Lil Jon, T.I., Ludacris, Jermaine Dupri, TLC, Ciara, Ying Yang Twins, Jazze Pha, Jeezy, Lil Scrappy, Migos, Young Thug , OutKast et Future. Plusieurs mouvements hip hop sont d'ailleurs nés à Atlanta, dont le Dirty South. Atlanta est aussi le berceau d'un nouveau et récent mouvement hip-hop (et qui n'est pas du rap), le Crunk (contraction de « "crazy" » et de « "drunk" ») ou de la Snap Music dont les principaux acteurs sont les Dem Franchize Boyz, D4L et Soulja Boy.


Dans l'agglomération, le monolithe du populaire parc de Stone Mountain évoque, à la manière du Mont Rushmore, les chefs confédérés Jefferson Davis, Robert Lee et Stonewall Jackson.

Le "High Museum of Art", fondé en 1905, est le principal musée d'Atlanta en Géorgie. Ses collections permanentes offrent aux visiteurs ; les collections américaines des sont particulièrement riches. Le musée expose du Louvre en 2006, grâce à un accord.

L'Aquarium de Géorgie est le plus grand du monde. Ouvert en 2005, il totalise de litres d'eau dans ses bassins et abrite plus de de . Le bâtiment fut construit grâce à une donation de de dollars de Bernard Marcus, le fondateur de Home Depot. Il est situé au nord du Parc du Centenaire, près du centre-ville d'Atlanta.

Le jardin botanique ("Botanical Garden"), situé à côté du parc Piedmont, possède des serres reproduisant les différents biotopes de la planète : forêt tropicale humide, désert... Chaque été, des expositions d'art y sont présentées. En 2006, il s'agissait de l'exposition d'œuvres de l'artiste française Niki de Saint Phalle.

Le musée des droits civils ("civil rights") ainsi que le musée du groupe Coca-Cola ("World of Coke") sont deux hauts lieux touristiques également installés à proximité du Parc du Centenaire.

La ville d'Atlanta a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1996. Elle constitue également un grand centre de conférences et de congrès : en juin 2006, la conférence de l"'American Society of Clinical Oncology" (ASCO) s'y est tenue.

Atlanta a accueilli le premier Forum social des États-Unis du 27 juin au juillet 2007, à l'initiative du Forum social.

Atlanta a été touchée par une tornade le . Des vents violents ont affecté le centre-ville, causant des dommages pour une valeur de 150 à 200 millions de dollars et provoquant la mort de deux personnes.

Atlanta a accueilli Le Plus Grand Pay-Per-View De La WWE le dimanche 3 avril 2011 : WrestleMania XXVII au Georgia Dome.

La ville d'Atlanta est la première et seule ville à avoir perdu deux équipes de la Ligue nationale de hockey.

L'équipe des Yellow Jackets de Georgia Tech, club omnisports universitaire, compte plusieurs titres majeur en football américain.





</doc>
<doc id="12631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12631" title="Honolulu">
Honolulu

Honolulu (en anglais : ou , en hawaïen : ) est la capitale et la plus grande ville de l'État d'Hawaï, aux États-Unis. Elle est aussi le siège du comté d'Honolulu, sur la côte sud-est de l'île d'Oahu. En hawaïen, "honolulu" signifie « baie abritée » ou « lieu d'abri ».

Lors du recensement de 2010, Honolulu comptait , soit près du tiers de la population de l'ensemble du comté qui comprend toute l’île d'Oahu, ainsi que les îlots au nord-ouest de l'île de Niihau. Cette aire urbaine comptait en 2010. Rapportée à la population totale de son État, Honolulu est la capitale d'État proportionnellement la plus peuplée, parmi les 50 capitales d'État des États-Unis. 

Honolulu est connue pour son quartier touristique sur la plage de Waikiki, et pour le cratère volcanique Diamond Head. Honolulu est aussi le siège du campus principal de l'université d'Hawaï, située à Manoa, le quartier universitaire de la ville.

La base navale de Pearl Harbor, connue comme étant le lieu de l'attaque japonaise du 7 décembre 1941 qui provoqua l'entrée en guerre des États-Unis lors de la Seconde Guerre mondiale, se trouve à une quinzaine de kilomètres à l'ouest de la ville.

Honolulu est aussi la ville natale de Barack Obama, le président des États-Unis.

L'histoire orale et des artefacts archéologiques démontrent qu'une colonie polynésienne était installée sur le site de l'actuelle Honolulu au .

En 1794, le capitaine britannique William Brown fut le premier étranger à jeter l'ancre dans ce qui deviendra l'actuel port d'Honolulu. Celui-ci devient dès lors une escale pour les navires voyageant entre l'Amérique du Nord et l'Asie.

Après que Kamehameha a conquis l'île d'O`ahu après la bataille de Nu`uanu, il a déplacé sa cour royale depuis l'île d'Hawaï à Waikiki en 1804, pour l'installer en 1809 dans l'actuel centre-ville d'Honolulu, qui perdra cependant son statut de capitale en 1812 lorsque retournera à Kailua-Kona.

En 1845, sur décision du roi Kamehameha III, Honolulu devint la capitale du Royaume d'Hawaï, au détriment de la ville de Lahaina, située sur l'île de Maui (qui était capitale depuis 1820). Lui et les rois qui l'ont suivi ont transformé Honolulu en une capitale moderne.

Honolulu restera siège du gouvernement provisoire d'Hawaï après la chute de la monarchie en 1893, et deviendra capitale, d'abord de la République d'Hawaï en 1894, puis du Territoire d'Hawaï après l'annexion de l'archipel par les États-Unis en 1898 et enfin de l'État d'Hawaï à la suite du référendum du .

Des épisodes tragiques ont émaillé l'histoire d'Honolulu, notamment l'incendie (volontaire) de Chinatown en 1900 à la suite de rumeurs de peste et l'attaque de l'Empire japonais sur Pearl Harbor le .

Le climat de la ville est tropical et parfois humide en été mais reste très agréable ("As" dans la classification de Köppen). En hiver, la température moyenne haute est de et la température moyenne basse est de . En été, la température moyenne haute est de et la température moyenne basse est de . À Honolulu, le climat est chaud et doux avec peu de différences entre l'été et l'hiver. La température la plus basse a été de en 1969 et la plus haute de en 1994. La douceur de son climat est due aux alizés.

La température en surface de l'océan Pacifique varie peu, de en hiver à en été.

Selon l"'American Community Survey" pour la période 2011-2015, 65,73 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 7,89 % une langue polynésienne, 6,76 % une langue chinoise, 6,61 % le japonais, 4,22 % le tagalog, 3,17 % le coréen, 1,78 % le vietnamien, 1,38 % l'espagnol et 2,46 % une autre langue.

Le conseil municipal et le maire d'Honolulu ont autorité sur l'ensemble des villes de l'île Oahu, qui ensemble forment le comté d'Honolulu.

Le conseil municipal d'Honolulu est composé de neuf membres élus pour un mandat de quatre dans neuf circonscriptions. Bien qu'officiellement non partisans, huit conseillers municipaux sont démocrates et une est républicaine.

 

2006 a marqué le centième anniversaire de la ville. La "Centennial Fair" a été organisée en son honneur. Le début en a été retardé car de pluies incessantes ont entraîné inondations, glissements de terrain, pollution des côtes, etc.

Du 3 au 14 août 2015, Honolulu héberge la générale de l'Union astronomique internationale.

Honolulu est desservie par l'aéroport international d'Honolulu.

La capitale hawaïenne est desservie par une compagnie d'autobus, "TheBus", qui assure également le service insulaire sur l'ensemble de l'île d'Oahu avec ses .

Un métro aérien, le "Honolulu High-Capacity Transit Corridor Project", est actuellement en cours de construction. Il consiste en une ligne de reliant Kapolei au Ala Moana Center et comptant .

Les services de police d'Honolulu sont le Honolulu Police Department. Les services d'incendie et de secours sont eux assurés par le Honolulu Fire Department.

La ville de Honolulu est jumelée avec :



</doc>
<doc id="12632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12632" title="Boise">
Boise

Boise (en anglais ) est une ville des États-Unis et la capitale de l'État de l'Idaho. C'est également le siège du comté d'Ada. Elle se situe dans la vallée de la Snake, à à l’est de Portland et à une altitude de . Traversée par la rivière du même nom, elle est bordée par le massif de la Sawtooth Mountain Range, au nord, par les monts Owyhee au sud, et par le plateau du Columbia et les Blue Mountains à l'ouest. En 2013, la ville de Boise abritait et avec l’agglomération.

Dès 1825, bien avant la construction de Fort Boise (1863) sur l'emplacement de la ville, l'explorateur canadien Peter Skene Ogden fait référence dans son journal à la "Boissie river" ou encore à la "Boisier river", d'après le nom que donnaient à cette rivière ses guides, des trappeurs canadiens-français.

En 1833, le capitaine Benjamin Louis Eulalie de Bonneville de l'US Army, d'origine française, explorait la région. Après avoir parcouru des semaines durant, un terrain sec et inhospitalier, l'expédition atteignit une hauteur rendant subitement visible la vallée de la rivière Boise. Ce point d'observation, aujourd'hui appelé Bonneville Point, est situé sur la piste de l'Oregon, à l'est de la ville. Le capitaine Bonneville, enthousiasmé par la vision de la rivière verdoyante, se serait alors écrié , fixant ainsi le nom de la région, d'après .

Mais le nom « Boise » peut aussi provenir d'un usage antérieur. En effet, jusqu'à la découverte de l'or au début des années 1860, la région était habitée uniquement par des tribus amérindiennes Shoshones. Dès les années 1810, des trappeurs Canadiens-Français, seuls Blancs parcourant la région, mettaient en place des pièges près de l'emplacement actuel de la ville. Dans cette région désertique, la rivière Boise, bordée d'arbres, constituait un repère facile, auquel ils donnèrent naturellement un nom : la rivière Boisée.

Les tribus Shoshones furent ensuite durement combattues par l'armée américaine : massacre de Bear River (1863), guerre des Bannocks (1878).

Pour distinguer la ville du comté de Boise voisin, les cartes, les publications gouvernementales et les médias utilisent parfois l'expression « Boise City » pour la désigner. Le nom officiel de la ville est, néanmoins, simplement « Boise ».

Boise et son agglomération subissent une croissance très forte depuis les années 1990. Le "Community Planning Association of Southwest Idaho" (COMPASS) a évalué la population de la ville à en 2005, soit 11 % de plus que lors du recensement de 2000. En 2005, la ville de Boise estimait que son aire urbaine était habitée par . Boise elle-même a une population plus importante que la municipalité de Salt Lake City.

Selon l"'American Community Survey" pour la période 2010-2014, 90,01 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 4,25 % déclare parler l'espagnol, 0,59 % le serbo-croate, 0,53 % une langue chinoise et 4,62 % une autre langue.

Boise est le siège des sociétés Albertsons, Idaho Power, Micron Technology, Simplot, Washington Group International et WinCo Foods. Hewlett-Packard possède un large complexe spécialisé dans les scanners et les imprimantes et est le principal employeur de la région, suivi par Micron.

La compagnie Varney Airlines, fondée par Walter Varney, fut formée à Boise. Elle est à l'origine de la société actuelle United Airlines, qui dessert toujours la ville.

Le "Boise School District" gère 34 écoles élémentaires, 8 collèges, 5 lycées et 2 "specialty schools". La ville accueille les lycées Boise High School, Borah High School, Capital High School, Timberline High School ainsi que le Centennial High School et le Mountain Cove High School. Boise a aussi un lycée catholique, Bishop Kelly High School.

Concernant l'enseignement supérieur Boise propose la Boise State University ainsi que des écoles techniques et le Boise Bible College.

Boise accueille la seconde plus grande communauté basque des États-Unis, après Bakersfield, en Californie, et la cinquième au monde. Un festival basque important connu sous le nom de Jaialdi a lieu une fois tous les cinq ans (le dernier s'est tenu en 2010). Le quartier du « Basque Block » représente l'importance de cette communauté. Le maire actuel, David H. Bieter, est d'ailleurs d'origine basque.

La ville est aussi un centre régional pour le jazz et le théâtre. Le Gene Harris Jazz Festival y a lieu chaque printemps.

Boise propose de plus plusieurs musées, dont le Boise Art Museum, l'Idaho Historical Museum, le Basque Museum ainsi que le Cultural Center et le Discovery Center of Idaho. Plusieurs troupes théâtrales sont présentes dans la ville, dont le Idaho Shakespeare Festival, Boise Little Theatre et le Boise Contemporary Theatre, entre autres.

En tant que capitale de l'Idaho, Boise possède un capitole où siège la législature de l'État. Le bâtiment originel en brique était situé entre la , la et les rues de Jefferson et de State. Il fut construit en 1886, mais quatre ans plus tard l'accession de l'Idaho au statut d'État entraîna la construction d'un nouveau bâtiment en 1905. Il fut achevé en 1920 et coûta un peu plus de de dollars.

De nombreuses activités sont proposées : la randonnée pédestre sur les collines situées immédiatement au nord du centre-ville et sur les sentiers du Boise River Greenbelt qui longent la rivière. La rivière de Boise elle-même est une destination appréciée pour la pêche, la nage et la navigation.

La station de Bogus Basin, situé à en dehors de la ville, accueille plusieurs activités d'hiver, dont le snowboard et le ski.

Le "World Center for Birds of Prey" qui est situé juste en dehors de la ville est un élément clé du repeuplement du faucon pèlerin et a pour but de le retirer de la liste des espèces en danger. Le centre est actuellement en train de protéger le très rare condor de Californie ainsi que d'autres espèces.

La ville est reconnue par des publications comme "Forbes, Fortune" et "Sunset" pour sa bonne qualité de vie.

La région du Grand Boise est servie par deux hebdomadaires, deux quotidiens, cinq stations de télévision commerciales et une variété d'autres médias.

La ville s’est portée candidate aux Jeux olympiques d'hiver 2022.

La principale autoroute rejoignant Boise est la Interstate 84 qui rejoint l'Interstate 184 au nord-est. Il y a aussi un réseau de pistes de vélo dans la ville et ses environs.

Le transport aérien est assuré par l’aéroport de Boise, récemment rénové pour s'adapter au nombre grandissant de passagers. Le système de bus est géré par ValleyRide et le Boise Urban Stages (BUS).




</doc>
<doc id="12633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12633" title="Springfield (Illinois)">
Springfield (Illinois)

La ville de Springfield est la capitale de l'État de l'Illinois, aux États-Unis, et le siège du comté de Sangamon. En 2015, d'après le Bureau du recensement des États-Unis, Springfield comptait pour la commune et pour l'agglomération. Bien qu'elle soit la capitale de l'État, elle reste bien souvent dans l'ombre de Chicago, principale ville de l'État et troisième du pays par sa population.

Le peuplement débuta à la fin des années 1810 et la ville fut d'abord appelée Calhoun en hommage à John Caldwell Calhoun avant d'être renommée Springfield en 1832. Devenue le siège du comté de Sangamon en 1821, la ville fut désignée comme capitale de l'État de l'Illinois en 1837.

Abraham Lincoln est l'un des anciens résidents les plus importants, car en 1831 il déménagea de l'État de l'Indiana pour s'y installer et vécu à Springfield de 1837 jusqu'à 1861, date à laquelle il exerça la profession d'avocat en parallèle avec sa carrière politique. Lors du déclenchement de la guerre de Sécession en 1861, Ulysses S. Grant commença sa carrière militaire dans la ville en prenant la direction des milices de l'Illinois.

En 1908, une émeute raciale fit éruption dans la ville avec le lynchage de deux résidents afro-américains, qui conduit à la création de la National Association for the Advancement of Colored People.

En 2008, Barack Obama, sénateur de l'Illinois, déclare officiellement sa candidature à l'investiture démocrate devant une foule de partisans dans les rues de Springfield.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 93,71 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 1,99 % déclare parler l'espagnol et 4,30 % une autre langue.
Springfield possède un aéroport ("Capital Airport", code AITA : SPI). Il se situe sur l'historique Route 66.

Springfield est connu pour sa cuisine et ses performances artistiques telles que le ballet, le jazz et le festival du carillon, qui se déroule chaque année. Les attractions touristiques incluent une multitude de sites historiques affiliées à Lincoln, les sites du gouvernement de l'État de l'Illinois et diverses attractions liées à la cuisine locale tel que le Maid-Rite Sandwich Shop.

La tombe de Lincoln ("Lincoln Tomb"), dans le cimetière de la ville, est un monument imposant, géré par le National Park Service. De même, dans le centre-ville, un quartier de quelques blocs datant des années 1850 a été conservé, avec, notamment, la maison du sénateur A. Lincoln.

Springfield étant un nom de ville très courant aux États-Unis, Matt Groening a choisi de baptiser ainsi la ville où vivent les héros du dessin animé "Les Simpson".




</doc>
<doc id="12634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12634" title="Indianapolis">
Indianapolis

Indianapolis (en anglais ) est la capitale de l'État de l'Indiana, aux États-Unis. Cette ville de la région agricole du Midwest se situe à environ () au sud des Grands Lacs et Chicago. Avec pour une agglomération de (2010), c’est la et la urbaine des États-Unis.

En 1821, de nombreuses suggestions sont faites. "Tecumseh" est suggéré par Marston Clark du comté de Washington, ou encore "Suwarrow", et "Tuwarrow". Le juge Jeremiah Sullivan, du comté de Madison propose d’associer le nom de l’État, "Indiana", avec le mot grec "", signifiant ville, l'association signifiant ainsi . Bien que le nom soit largement critiqué, il est adopté pour la nouvelle capitale de l'État.

Comme toute ville américaine, Indianapolis possède son propre drapeau et ses armoiries qui témoignent de l'histoire de la ville et de sa relation avec son environnement.

Le site de la nouvelle capitale de l'État de l'Indiana est choisi en 1820 pour remplacer Corydon à partir de 1825. Indianapolis est positionnée au centre géographique exact de l'État. Pour la construction de la capitale, les Amérindiens des tribus Miamis et Lenapes, qui vivaient en lieu et place, ont été déplacés des années 1820 aux années 1840.

En 1825, un peu moins de habitants commencent à vivre dans la nouvelle capitale dont les habitations étaient principalement des cabanons en rondins de bois. L'économie est, à cette époque, peu développée avec principalement une économie agricole. Le premier chemin de fer arriva en 1847, et la première gare fut ouverte en 1853.

Le début du marqua l’arrivée de la construction automobile dans la ville, dont la production rivalisait avec Détroit. De plus, les connexions routières avec les autres villes de la région firent de la ville un carrefour important et lui valurent le surnom de « "Crossroads of America" ».

Durant la première moitié du , la population augmenta rapidement. Les tensions entre Noirs et Blancs s’installèrent, mais la ville fut la seule à ne pas connaître d’émeute le au cours de la nuit où Martin Luther King fut assassiné. La présence de Robert Francis Kennedy pour sa campagne présidentielle en est peut-être la raison.
Durant les années 1970, certains quartiers connurent un exode, allant même jusqu'à tomber en ruine, jusque dans les années 1990 où un plan de revitalisation fut lancé.

Indianapolis possède un climat tempéré de type continental humide selon la classification de Köppen.

La température moyenne journalière à Indianapolis est d'environ alors que la hauteur annuelle de précipitations est de . Il y a en moyenne 116 jours de gel par an. Les premières neiges dans la région arrivent en moyenne le 19 novembre et les dernières neiges tombent le 30 mars. Selon le National Oceanic and Atmospheric Administration, 55 % des jours de l'année sont ensoleillés.

Les étés sont chauds, humides et orageux avec une moyenne de au mois de juillet et des températures pouvant souvent dépasser les et pouvant parfois dépasser les avec un taux d'humidité important. Des orages ont tendance à éclater durant cette saison, déversant parfois de grandes quantités de pluie chaude. Le printemps et l'automne sont souvent agréables mais peuvent aussi être imprévisibles avec des températures pouvant descendre en dessous de mais aussi pouvant monter au-dessus de . Ainsi n'est-il est pas rare de voir des journées ou le mercure atteint , suivies de chutes de neige 36 heures après. Les hivers sont froids avec une moyenne en janvier de , les températures tombent en dessous de 4.7 jours en moyenne. Les saisons les plus pluvieuses mais aussi paradoxalement les plus ensoleillées (en raison de la brève durée des averses) sont le printemps et l'été, mai est le mois le plus pluvieux avec de pluie en moyennes. La plupart des pluies sont dues aux orages, il n’y a aucune saison sèche distincte. La quantité annuelle de précipitations est de avec des chutes de neige atteignant en moyenne. Le record de chaleur est de , observé le 14 juillet 1936 et le record de froid est de observé le 19 janvier 1994.

Faits météorologiques :

En juillet 2012, la ville a connu une vague de chaleur avec six jours au-dessus de .

En juillet 2011, la ville a connu une vague de chaleur avec des heat-index supérieurs à et des points de rosée supérieurs à pendant plusieurs jours d'affilée.

Alexander Ralston, qui était l'assistant de Pierre Charles L'Enfant lors de l'élaboration des plans de la ville de Washington DC, s'en inspire pour les plans de la nouvelle capitale. Ralston place au centre de la ville le qui forme un cercle où s'entrecroisent quatre routes formant ainsi les prémices d'un plan hippodamien.

Jusqu'en 1970, année où s'est terminée la construction de l', le bâtiment le plus grand de la ville était le Soldiers' and Sailors' Monument dont la construction fut finie en 1901. Cependant dans les années 1980, la ville a connu un boom dans la construction de gratte-ciels jusqu'aux années 1990. C'est à cette époque que sept des dix plus hauts immeubles ont été construits dont la "" avec ses 49 étages fut finie en 1990, la ' construite de 1982 à 1990 et la ' située à l'ouest du Soldiers' and Sailors' Monument. En juillet 2008, on dénombrait pas moins de 91 gratte-ciels dans la skyline d'Indianapolis. Le gratte-ciel le plus haut de la ville est actuellement la Chase Tower avec ses de haut depuis 1990, c'est le le plus haut des États-Unis.

Indianapolis compte six grands parcs, sur les 206 parcs présents dans la ville. Ils sont composés de vues panoramiques, lacs, étangs, et équipements culturels. Le parc d'Eagle Creek est le plus grand.

Selon le recensement des États-Unis de 2000, on comptait foyers à Indianapolis pour une densité de population de .

Sur les foyers 22,7 %, ont des enfants de moins de 18 ans, 41,2 % composés des couples mariés vivant ensemble, 10,8 % constitués d'une famille monoparentale, et 39,4 % de célibataires. 39,3 % des foyers étaient composés de célibataires et 9,4 % d'une personne vivant seule et qui était âgée de 65 ans ou plus. La taille moyenne des ménages était de 2,39 personnes alors que celle des familles était 3,03 personnes.

La population de la ville était composée à hauteur de 28,4 % d'individus de moins de 19 ans, de 7,3 % de personnes âgées de 20 à 24 ans, de 33,0 % âgés de 25 à 44 ans, de 20,3 % situés entre 45 à 64 ans, et de 11,0 % de personnes âgées d'au moins 65 ans. L'âge médian est de 33,6 ans (35,3 ans pour l'ensemble des États-Unis) et pour 100 femmes, on comptait 102,1 hommes. Le revenu médian pour un foyer est de (contre pour l'ensemble des États-Unis).

Selon l""', pour la période 2011-2015, 87,39 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 8,31 % déclare parler l'espagnol, 0,68 % une langue africaine, 0,50 % une langue chinoise et 3,12 % une autre langue.

Gregory A. Ballard est depuis 2008 le maire d'Indianapolis.


Indianapolis est desservie par de nombreux médias, dans la presse, la radio, la télévision et d'internet. La ville est ainsi desservie par plus de 30 stations de radio diffusant en FM et AM couvrant une large variété de styles musicaux. Indianapolis est classé pour la radio aux États-Unis avec près de auditeurs.

"The Indianapolis Star" est le journal le plus vendu dans la ville. Le journal est possédé par la "Gannett Company", qui publie également un hebdomadaire, "The Topics" qui se centralise sur le nord d'Indianapolis faisant partie de la zone métropolitaine d'Indianapolis. "Nuvo Newsweekly", "Indy Men's Magazine" s'étant arrêté en 2007, "Indianapolis Women's Magazine", et "Indianapolis Monthly" sont des publications locales sur les arts, le divertissement, les sorties et les modes de vies. L"'Indianapolis Recorder" est un hebdomadaire sur la communauté afro-américaine. "La Voz De Indiana" est un magazine bilingue. L<nowiki>'</nowiki>"Indianapolis Business Journal" et "Inside Indiana Business" sont des publications économiques pour la région d'Indianapolis.

Indianapolis possède une école internationale privée, nommée "International school of Indiana", le étudiants ont de 6 à 18 ans (Grade 1 à 12). Il y a environ 2 classes par année scolaire, composées d'environ 15 élèves chacune. Cette école offre la possibilité d'apprendre le chinois (mandarin), l'espagnol et le français. Elle permet d'obtenir son baccalauréat (Graduation) à 18 ans (Grade 12). L'année scolaire coûte environ l'année. 

Indianapolis est le siège de l'archidiocèse d'Indianapolis.

Indianapolis possède de nombreuses équipes sportives dont certaines jouent un rôle de premier plan dans deux sports majeurs. L'équipe de football américain des Colts d'Indianapolis, franchise qui a déménagé dans les années 1980 de Baltimore pour s'implanter à Indianapolis, qui appartient à la ligue nationale NFL et dispose de nombreux supporters qui se rendent dans l'important stade Lucas Oil Stadium construit dans les années 2000. L'équipe a participé au Super Bowl à deux reprises après son déménagement, et a remporté le Super Bowl XLI en 2006.

Son stade, le Bankers Life Fieldhouse, abrite également l'équipe de basketball NBA des Pacers de l'Indiana.
Chaque année ont lieu de nombreuses courses automobiles sur le fameux anneau de vitesse d'Indianapolis. La plus ancienne (depuis 1911), et la plus fameuse, est l'épreuve des 500 miles d'Indianapolis, une course d'Indycar comptant aujourd'hui pour la série IndyCar Series. On peut aussi citer le Brickyard 400, une course de NASCAR ayant lieu chaque année depuis 1994.

De 2000 à 2007 le circuit a accueilli le Grand Prix des États-Unis de Formule 1, sur un circuit spécialement aménagé, qui reprend une partie seulement de l'anneau de vitesse. Depuis 2008, le Grand Prix moto d'Indianapolis, une manche du championnat du monde de MotoGP s'y déroule.

Il est à noter que le circuit ne se situe pas dans la ville d'Indianapolis, mais dans la ville de , entièrement enclavée dans Indianapolis.

L'aéroport international d'Indianapolis (IND) a ouvert ses portes le , il s'agit du premier aéroport à ouvrir après les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis. L'aéroport se situe à moins de 20 minutes du centre-ville par l'I-70. 11 compagnies sont présentes dans l'aéroport pour desservir 37 destinations.

L'aéroport d'Eagle Creek sert d'aéroport de complément pour l'aéroport international. Il se situe à l'est du lac d'Eagle Creek et au nord de l'aéroport international et à l'ouest du Soldiers' and Sailors' Monument. L'aéroport est desservi par l'I-465.

Au total sur la ville d'Indianapolis, neuf infrastructures aéroporturaires publiques sont présentes.

La ville d'Indianapolis possède de piste cyclable, le long de la ' ou de la ' traversant toutes deux d'ouest en est la ville.

Indianapolis est entourée par six Interstate highway. L'Interstate 465 forme une rocade autour du comté de Marion. L'Interstate 65 coupe la ville du nord-ouest en provenance Gary éventuellement de Chicago en direction de Louisville dans le Kentucky. L'Interstate 69 arrive du nord-est de Fort Wayne, pour se terminer à la jonction avec l'I-465. L'Interstate 70 suit l'ancienne National Road, qui relie l'est de Colombus dans l'Ohio à l'ouest Saint-Louis. L'Interstate 74 part du nord-ouest de Danville, vers le sud-est à Cincinnati. Depuis 2002, un segment de l'interstate reliant la I-465 à la I-65, côté nord-ouest de la ville est appelé I-865 pour réduire les confusions possible.


Indianapolis est aussi parcouru par six U.S. Route, les US 31, US 36, US 40, US 52, US 136 et US 421.




</doc>
<doc id="12635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12635" title="Des Moines (Iowa)">
Des Moines (Iowa)

Des Moines (prononcé en anglais ), autrefois appelée "Fort-des-Moines", est une ville américaine, capitale de l'État de l'Iowa, au confluent des rivières Raccoon et Des Moines. Au recensement de 2010, elle compte , dans son agglomération dont pour la ville voisine de West Des Moines.

La présence d'une confrérie trappiste à l'embouchure de la rivière serait à l'origine du nom du lieu. La rivière Des Moines fut dénommée ainsi en raison du Tumulus des Moines, situé près de la ville de Saint-Louis et sur lequel des missionnaires français édifièrent une chapelle en 1735 à l'époque de la Louisiane française.

En 1837, John Dougherty, un supplétif d'origine amérindienne, envoie un rapport à l'administration fédérale recommandant l'installation d'un poste militaire au confluent de deux rivières : Des Moines et Raccoon. En 1843, le capitaine James Allen arrive sur place avec une compagnie de dragons. Initialement baptisé Fort Raccoon, le poste militaire fut rapidement renommé Fort Des Moines sur les instances du ministère de la Guerre.

Les premiers colons arrivent dès 1845 et commencent à s'établir sur les lieux actuellement occupés par le Principal Park, anciennement Sec Taylor Stadium. Les premières rues sont pavées en 1847. La première élection a lieu le , réunissant 25 votants pour l'approbation des statuts de la municipalité. Le , le révérend Thompson Bird devient le premier édile de la nouvelle cité. La ville est intégrée à l'État de l'Iowa en 1853. Les villes d’East Des Moines et Fort Des Moines fusionnent sous le nom de Des Moines en 1857. La même année, le statut de capitale d’État passe d’Iowa City à Des Moines.

L'hôtel de ville est bâti en 1870. La caserne et le tribunal étaient hébergés dans le même bâtiment. Il est démoli en 1882 et remplacé par les Halles de la Cité. L'actuel hôtel de ville est construit en 1910. Au sortir de la Première Guerre mondiale, de nombreux vétérans se retrouvent au chômage. Une politique de travaux publics est alors lancée pour endiguer le problème. Plusieurs écoles sortent de terre dans la foulée. La crise de 1929 épargne relativement la ville, dont les affaires restent assez florissantes. En 1941, Des Moines compte habitants.

Après la Seconde Guerre mondiale, la ville devient un centre administratif important. De nombreuses affaires dans le domaine de l'assurance se développent, encadrant des activités financières en pleine expansion.

Le climat de Des Moines est de type continental. Le total des précipitations est supérieur à celui de New York () et la saison la plus arrosée est l'été. La température moyenne annuelle est de . L'amplitude thermique annuelle est assez élevée (environ ). Le gel persiste de novembre à mars ; si la neige peut tomber au début de l'automne et du printemps, elle est plus importante en hiver. C'est la saison au cours de laquelle l'air polaire descend sur l'Iowa. La fin du printemps marque le début de la saison des tornades. Les étés sont chauds ( en juillet avec parfois des pointes à ) et humides à cause des remontées d'air tropical venu du golfe du Mexique. Ces dernières provoquent des inondations, aggravées par la crue du Des Moines, par exemple la . Elles compromettent certaines années (1993, 2008) les récoltes de céréales. La plus haute température fut de le 25 juillet 1936 pendant une vague de chaleur, et le 4 août 1918.

Aujourd'hui, Des Moines reste la ville la plus importante de l’Iowa. Elle est un centre de commerce et d'industrie au cœur d’une grande région céréalière.

Beaucoup de compagnies d’assurance ont leur siège à Des Moines, y compris Principal Financial, EMC Insurance Group, Allied Insurance (groupe Nationwide), AmerUs Group, et American Republic Insurance Company. Des Moines est désigné sous le nom de « Hartford de l’Ouest » pour cette raison. Principal Financial est la seule compagnie de la Fortune 500 à avoir son siège à Des Moines ; elle est classée à la en 2006.

Les plus gros employeurs de Des Moines sont (nombre d’employés entre parenthèses) :

La ville a un système de ponts couverts exclusivement piétonniers dans son centre-ville, reliant les bâtiments entre eux. L'Interstate 235 (I-235) traverse la ville.

La ville est desservie par un aéroport qu'elle détient, et ayant accueilli environ en 2016.

Selon l"', pour la période 2011-2015, 15,2 % des familles vivent en dessous du seuil de pauvreté. ce pourcentage s'élève à 42,8 % pour les femmes seules élevant des enfants de moins de 5 ans.

Selon l"', pour la période 2011-2015, 82,74 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 9,31 % déclare parler l'espagnol, 1,46 % une langue africaine, 1,09 % le vietnamien, 0,86 % le laotien, 0,59 % l'arabe, 0,58 % le serbo-croate et 3,37 % une autre langue.

Des Moines est une ville bastion pour le Parti démocrate. Le maire actuel, Franklin Cownie, dit Frank Cownie, dirige la capitale de l'État depuis et est membre du conseil municipal depuis 2002. Son mandat expire en 2020 et, s'il ne se représente pas, l'un des six autres membres du conseil (5 élus par district, en plus du maire et d'un élu "At-large") lui succédera.

Parmi les instituts universitaires situés alentour, l’université Drake (fondée en 1881) et l’université de médecine ostéopathique et des sciences de la santé (1898). L'université d'État de l'Iowa est, elle, située à Ames (Iowa), à de Des Moines, et compte environ étudiants.

Les sites intéressants de la ville sont :









</doc>
<doc id="12636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12636" title="Topeka">
Topeka

La ville de Topeka (en anglais , en langue kaw Tó Ppí Kˀé) est la capitale de l'État du Kansas, aux États-Unis. Située originellement sur le territoire des Amérindiens Shawnees, elle est la quatrième ville la plus peuplée du Kansas avec habitants. Elle est également le chef-lieu du comté de Shawnee.

La légende attribue le nom Topeka à Joseph James Jr , un interprète métis franco-Kaw-Osage. Le nom proviendrait d'un mot amérindien kaw (kanza) signifiant « pomme de terre » ou « endroit idéal pour trouver des pommes de terre ».

Topeka sort de terre en 1854. C'est l'une des villes des États libres fondée par les hommes de l'est contre l'esclavagisme. En 1857, elle est recensée comme une ville.

Dans les années 1840, un convoi de caravanes part du Missouri à l'est pour une expédition de sur la piste de l'Oregon. À 60 miles de Kansas City, trois sœurs à moitié indiennes mariées à des frères canadiens français établissent un service de transport pour faire traverser la rivière Kansas aux voyageurs. C'est là que naît Topeka.

Au début des années 1850, le trafic le long de la piste de l'Oregon est doublé par la route des nouveaux militaires qui s'étend de Fort Leavenworth au nouvel établissement de Fort Riley. En 1854, après l'achèvement de la première cabane, neuf hommes créent la "Topeka Town Association". L'un d'eux, Cyrus K. Holliday, veut devenir le maire de la ville et fonder la Atchison, Topeka and Santa Fe Railroad (AAR), une des plus grandes compagnie de chemin de fer américaine. Aussi, des bateaux à vapeur sont régulièrement amarrés aux quais de Topeka pour y déposer des marchandises. Début 1860, la ville est devenue un centre pour le commerce de la région.

Après une décennie de combats sanglants (entre pro- et anti-esclavagisme) le Kansas est admis dans l'Union en 1861 en tant que État. Topeka est finalement choisie comme capitale avec comme gouverneur Charles Robinson. Cyrus K. Holliday obtient de l'État l'autorisation d'entreprendre la construction du Capitole.

Bien que la sécheresse de 1860 et la guerre de Sécession (1861-1865) aient ralenti la croissance de Topeka et de tout l'État, la ville assiste à une renaissance et à une période de croissance bénéfique au Kansas de 1865 à 1870. En 1869, la ligne de chemin de fer commence à se construire à l'ouest. Des bureaux et des ateliers de construction mécanique généraux de l'Atchison, et du système de chemin de fer de Santa Fe s'établissent à Topeka en 1878. Pendant les années 1880, Topeka traverse une phase difficile qui finit dans le désastre et beaucoup d'investisseurs sont ruinés. Cependant, la ville double sa population pendant cette période et réussit à survivre aux dépressions des années 1890.

À Topeka la ségrégation raciale n'est appliquée que pour les écoles élémentaires. À la suite de différents procès, une loi est votée pour l'intégration raciale dans toutes les écoles publiques américaines.

Le , Topeka est frappée par une tornade de force 5 sur l'échelle de Fujita. Le coût des dégradations s'élève à de dollars faisant de cette tornade l'une des plus coûteuses de l'histoire des États-Unis.

En , Topeka se rebaptise Google, pour un mois, pour tenter d'inciter la compagnie à y expérimenter son réseau de fibres optiques à très haut débit.

En remerciement, Google se rebaptise Topeka, pour toute la journée du (ce changement était visible sur la page d'accueil google.com, mais pas sur la page google.fr).

La température minimale moyenne en janvier est de et elle est maximale en juillet avec . La température maximale de est atteinte en moyenne 45 jours par an et celle 4 jours par an. La température minimum tombe au-dessous du point de congélation en moyenne 117 jours par an. Généralement, c'est entre fin septembre et fin octobre que la température passe sous la barre du zéro, alors que les dernières gelées se produisent entre début avril et début mai. Il y a en moyenne 100 jours de précipitations mesurables par an. Il neige rarement car le temps en hiver est froid, sec et ensoleillé.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 89,63 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 8,02 % déclare parler l'espagnol et 2,35 % une autre langue.




</doc>
<doc id="12637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12637" title="Frankfort">
Frankfort

Plusieurs villes portent le nom de Frankfort :

Certaines de ces villes ont été baptisées d'après le nom allemand ("Frankfurt") de Francfort-sur-le-Main ("Frankfurt am Main"), ville d'Allemagne.

Voir par ailleurs Francfort (Oder) ("Frankfurt (Oder)"), autre ville d'Allemagne que l'on retrouve sur la page d'homonymie Francfort (homonymie).


Frankfort est aussi un patronyme porté notamment par les personnalités suivantes :



</doc>
<doc id="12639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12639" title="Augusta (Géorgie)">
Augusta (Géorgie)

Augusta est une ville située dans l'État de Géorgie, aux États-Unis. Sa population était de habitants au recensement de 2000. En 1996, les gouvernements de la ville et du comté de Richmond décidèrent de se combiner pour former le comté d'Augusta-Richmond, identifié depuis par le simple nom de la ville. Augusta est située sur la frontière entre la Géorgie et la Caroline du Sud et est la seconde ville de l'État. Son surnom officiel est « Garden City ». En 2005 son aire urbaine, composée des comtés de Richmond et Columbia en Géorgie et d'Aiken en Caroline du Sud, comprenait habitants.

Augusta possède un aéroport ("Bush Field", code AITA : AGS).

La ville d'Augusta, fondée en 1735 par le général britannique James Edward Oglethorpe, a été nommé en l'honneur de la princesse Augusta de Saxe-Gotha, l'épouse de Frédéric, le prince de Galles. Dans les années 1760, la ville, poste de commerce sur le fleuve Savannah à de la ville portuaire de Savannah (et à de la côte Atlantique), voit arriver de nombreux planteurs de tabac de Virginie qui bâtissent de belles demeures comme Ezekiel Harris House. La ville devient capitale du nouvel État de Géorgie entre 1786 et 1795 après la guerre d'indépendance américaine et accueille des personnalités politiques comme le gouverneur George Walton signataire de la déclaration d'independance, qui a bâti la demeure Meadow Garden.

La déplacement d'esclaves de la Silver Bluff Plantation en Caroline du Sud durant la guerre d'indépendance américaine amène dans la ville d'une large population de noirs libres dans le village de Springfield en 1787, sur des terres confisquées. Ils ont construit une des plus anciennes églises noires libres d'Amérique.

Augusta a ensuite joué un rôle dans le développement économique des États-Unis dans les années 1820 en étant l'une des villes de la "ceinture du coton" qui ont fait l'histoire de la Géorgie, non loin de la frontière avec la Caroline du Sud. Au début du , on y trouve des artisans d'origine française, comme Lewis Cuigno de Bordeaux ou John Barberon de Saint-Domingue.

Jusqu'à la fin du , la ville vit plutôt de la culture du tabac mais au tournant du siècle elle prend en marche l'accélération de l'histoire de la culture du coton et devient un grand centre producteur pendant la première moitié du , au même titre que d'autres villes de l'intérieur de la Géorgie telles que Macon, Milledgeville et Columbus, puis souffre de la dépression de 1837, ses planteurs étant par ailleurs partis vers les États de l'Alabama et du Mississippi. Pendant la guerre civile américaine, Augusta est la plus importante place industrielle des états sécessionnistes, la seule ville de la confédération à posséder une industrie de fabrications d'armements.

Augusta accueille chaque année la première levée des quatre tournois du Grand Chelem de golf, le Tournoi des Maîtres, sur l'un des parcours les plus exigeants de la planète, le Augusta National Golf Club. Le Tournoi des Maîtres se déroule habituellement la première semaine d'avril. C'est ici que les meilleurs golfeurs se disputent la victoire, récompensée par la remise d'une veste verte.




</doc>
<doc id="12640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12640" title="Annapolis">
Annapolis

La ville d’Annapolis (en anglais ) est la capitale de l'État du Maryland, aux États-Unis. Située en bord de mer, sur la baie de Chesapeake, elle fait partie intégrante de la grande agglomération qui regroupe Washington, D.C. et Baltimore, la plus grande ville du Maryland. En 2010, sa population était de .

La ville abrite l'académie navale d'Annapolis (en anglais "United States Naval Academy") et le "St John's College". Dans cet institut d'enseignement supérieur d'un genre particulier, l'apprentissage est libre, guidé mais non dirigé, basé sur des discussions avec des érudits et sur des recherches et lectures personnelles.

Aujourd'hui, Annapolis est célèbre pour son architecture georgienne et le nautisme à voile dans la baie de Chesapeake. 

Il ne faut pas confondre cet Annapolis avec Annapolis Royal, en Nouvelle-Écosse, fondée à l'origine par Samuel de Champlain sous le nom de Port Royal.

En 1649, des puritains exilés de la Virginie et menés par William Stone fondent la colonie de Providence sur la rive nord de la rivière Severn. Ce n'est qu'en 1694 qu'elle est nommée Annapolis en l'honneur de la princesse Anne, après avoir été d'abord baptisée Providence par ses fondateurs puritains, puis Anne Arundel's Towne en l'honneur de la femme de Lord Baltimore. La ville demeure jusqu'en 1808 un port négrier où les esclavagistes débarquent leurs esclaves, vendus par la suite aux planteurs de tabac ou de coton du Sud. C'est au port d’Annapolis qu'est arrivé l'ancêtre gambien de l’écrivain Alex Haley.

Port de pêche prospère, Annapolis devient la capitale des États-Unis après la signature du traité de Paris en septembre 1783. Néanmoins, la ville ne conserve ce rôle que de manière temporaire, la capitale étant transférée à Trenton en novembre 1784.

Le Congrès a tout de même siégé dans la maison d'État ("State House") du 26 novembre 1783 au 3 juin 1784 et c'est donc à Annapolis, le 23 décembre 1783, que le général Washington a donné sa démission en tant que commandant en chef de l'Armée continentale.

Le s’est tenue à Annapolis une conférence pour la paix au Proche-Orient à laquelle ont pris part Ehoud Olmert et Mahmoud Abbas.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 80,84 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 15,45 % déclare parler l'espagnol, 0,53 % le tagalog et 3,09 % une autre langue.
Annapolis possède un aéroport ("Lee Airport", code AITA : ANP).




</doc>
<doc id="12641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12641" title="Boston">
Boston

Boston ( en français européen, en français d'Amérique et en anglais) est la capitale et la plus grande ville de l’État du Massachusetts et de la région de la Nouvelle-Angleterre, dans le nord-est des États-Unis. La ville compte selon le bureau du recensement fédéral de 2016, et la zone métropolitaine de Boston-Cambridge-Quincy en concentre environ , ce qui fait d'elle la dixième agglomération des États-Unis. Elle constitue le nord de la mégalopole du nord-est des États-Unis, communément appelée BosWash, qui s'étend de Boston à Washington en passant par New York. La ville est traversée par le fleuve Charles, un fleuve côtier qui se jette dans le Boston Harbor, un estuaire au fond de la baie du Massachusetts sur les bords duquel la ville s'est construite. Centre économique et culturel de la Nouvelle-Angleterre, Boston est connue pour l'excellence de ses universités, notamment l'université Harvard et le "Massachusetts Institute of Technology" (MIT), situés dans la ville voisine de Cambridge.

Boston est l'une des plus anciennes villes des États-Unis. Fondée en 1630 sur la péninsule de Shawmut, au fond du Boston Harbor, par des puritains anglais fuyant les persécutions religieuses de leur pays, elle s’est rapidement développée dès le : l'université Harvard est notamment fondée en 1636. La ville reprend le nom d'une petite ville du nord-est de l'Angleterre, et les Français l'appellent pendant le . Vers 1750, elle compte et est alors la troisième ville la plus peuplée des treize colonies britanniques d’Amérique du Nord. Elle joue un rôle central durant la Guerre d'indépendance américaine et est le témoin d'évènements majeurs, tels que le Massacre de Boston, le siège de Boston et la "" (1773). Au , l'immigration italienne et irlandaise fournit une importante main d'œuvre aux usines textiles et au secteur portuaire. Au cours du , son économie se reconvertit vers la finance et les industries de haute technologie, bien que l'enseignement supérieur demeure le principal domaine économique.

Enfin, le paysage urbain de Boston ne ressemble pas aux autres villes américaines : son centre a gardé de nombreux édifices de l’époque coloniale, ses rues ne sont pas rectilignes et la cité réserve de nombreux axes aux piétons ou aux vélos. La ville est divisée en de nombreux quartiers. Back Bay et Beacon Hill sont des quartiers résidentiels huppés. Fenway Kenmore concentre les administrations ainsi que le stade de baseball de la ville, le Fenway Park. Le centre-ville se compose également de Downtown et de Chinatown. À l'image de New York, qui se trouve à trois cents kilomètres au sud-ouest, Boston compte un vaste jardin public en plein cœur de l'agglomération : le Boston Common. Le Faneuil Hall est en outre l'un des bâtiments les plus visités du pays.

Avant l’arrivée des colons européens, les Amérindiens algonquins occupent la région de l’actuelle Boston. Fondée en 1630, la cité reprend le nom d’une ville anglaise du Lincolnshire (Nord-Est) dont sont originaires ses fondateurs anglais. Aux , elle se développe et s’enrichit grâce à son port, par les relations commerciales maritimes avec la Grande-Bretagne et les Antilles. Boston devient le chef-lieu de la colonie de la baie du Massachusetts. Elle s’impose aussi comme la capitale intellectuelle de la Nouvelle-Angleterre, notamment avec l’ouverture d’Harvard en 1636 et la naissance de plusieurs journaux. La culture bostonienne est alors très influencée par les valeurs du puritanisme et la théologie. Mais la cité acquiert également une réputation d’intolérance religieuse lorsqu’elle condamne Mary Dyer, une quaker en 1660. De même, le renversement du gouverneur Edmund Andros en 1689 est largement lié à ses politiques religieuses en faveur de l'Église d'Angleterre.

Vers 1750, Boston compte ; elle est alors la troisième ville la plus peuplée des treize colonies britanniques d’Amérique du Nord. L’activité industrielle est florissante (la construction navale, la métallurgie, le textile, la pêche et la distillerie) et le trafic transatlantique est placé sous le monopole britannique. Le port exporte du bois, de la farine, de l’huile de baleine, de la viande et du poisson ; les marchands bostoniens reviennent des Antilles avec du sucre, du rhum, des mélasses et du tafia. L’essor économique enrichit la bourgeoisie marchande qui contrôle les affaires de la cité.

Boston joue un rôle central avant et pendant la Révolution américaine contre la Grande-Bretagne. Lorsque Londres impose une série de taxes et renforce sa présence militaire dans la deuxième moitié du , les Bostoniens entrent en rébellion et réclament une représentation politique des colonies au Parlement du Royaume-Uni.

En 1770, le massacre de Boston alimente la rancœur des habitants. En 1773, ces derniers s’emparent de la cargaison de thé d’un navire britannique et la jettent par-dessus bord : cet épisode, appelé la "Boston Tea Party "(« Fête du Thé de Boston »), est l’un des événements les plus célèbres de la Révolution américaine. L’année suivante, le gouvernement britannique fait bloquer le port et envoie des soldats.

La guerre d’indépendance commence en 1775 avec les batailles de Lexington et Concord qui se déroulent à une trentaine de kilomètres de Boston. Le s’engage la bataille de Bunker Hill (Charlestown) qui se solde par la défaite des insurgés américains. En 1776, George Washington conquiert Boston, tenue jusqu’ici par les troupes du général britannique William Howe. Pendant cette période, Paul Revere, le fils d’un huguenot (son nom de naissance était "Paul Rivoire"), fait sa fameuse chevauchée. Boston est surnommée "le berceau de la Liberté" et plusieurs de ses sites historiques restent des attractions touristiques populaires à ce jour. La guerre se termine en 1783 par le traité de Versailles et la création des États-Unis. Le Massachusetts devient un État fédéré de l’Union en 1788 et son gouverneur siège à Boston.

Après la Guerre d’indépendance, comme New York, Baltimore et la capitale fédérale Philadelphie, Boston accueille l'une des 4 bourses rivales des États-Unis, même si Philadelphie puis New-York vont tirer leur épingle du jeu financier. Boston continue à se développer en même temps que le port de commerce international, exportant du rhum, du poisson, du sel et du tabac. Une charte lui octroie son autonomie municipale en 1822, et au cours des années 1850 Boston devient l’un des plus grands centres manufacturiers des États-Unis, célèbre pour la confection, l’industrie du cuir, la construction navale et la fabrication de machines. La guerre de Sécession stimule la production industrielle destinée au ravitaillement des troupes.

La ville reste longtemps dominée par de riches familles dont plusieurs sont toujours présentes à Boston. Leur généalogie remonte aux premiers colons et certaines sont surnommées les « brahmanes de Boston », en allusion au système de castes indien. À partir des années 1840, de nombreux immigrants Européens arrivent à Boston, en particulier des Irlandais, qui fuient la Grande Famine. Ils sont employés dans l’industrie textile. Avec les Italiens, ils forment une importante population catholique qui inquiète les WASPs.

Malgré la concurrence de New York, Boston reste un foyer intellectuel et culturel de premier ordre au . La ville accueille de nombreux écrivains américains (Ralph Waldo Emerson, Nathaniel Hawthorne, Henry James, etc.). Elle finance les industries naissantes du Michigan, en particulier le cuivre, grâce à sa Bourse.

L’entre-deux-guerres est une période de crises pour la ville : en , une grande grève touche la police de Boston. Le , les anarchistes italiens Nicola Sacco et Bartolomeo Vanzetti sont exécutés. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Boston reconvertit son économie pour les besoins de l’industrie de guerre. Mais après le conflit, l’économie connaît une récession, qui touche en particulier le secteur halieutique. Les usines ferment et les entreprises vont s’établir dans le Sud du pays où la main-d’œuvre est meilleur marché. Les quelques atouts de Boston, d’excellentes banques, ses hôpitaux, ses universités, son savoir-faire technique, comptent alors peu à l’échelle de l’économie du pays. La crise économique entraîne une crise sociale et urbaine. Dans les années 1960, 13 femmes sont assassinées par le tueur en série Albert DeSalvo.

Boston connaît un renouveau économique depuis les années 1970. À ce moment, l’importance des institutions financières dans l’économie américaine s’accroît, beaucoup de particuliers plaçant leur épargne en bourse et Boston se développe dans le secteur financier. Alors que le poids des dépenses de santé augmente aux États-Unis, de nombreux hôpitaux de la ville dégagent des bénéfices. Les universités attirent des dizaines de milliers d’étudiants et des fonds très importants sont investis par le gouvernement dans la recherche. L’agglomération devient le deuxième pôle américain pour les hautes technologies (informatique, biotechnologies), derrière la Silicon Valley californienne. La construction de nouveaux gratte-ciel dans le quartier des affaires témoigne du réveil économique de Boston.

Le , à (heure locale), deux explosions ont lieu lors du marathon de Boston, près de la ligne d'arrivée, tuant trois personnes et en blessant près de 170 autres. Les explosions sont dues à deux bombes. Après une semaine de recherche par la police locale et le FBI, une des deux personnes suspectées, Tamerlane Tsarnaïev, un immigré tchétchène, est tué le . L'autre, Djokhar Tsarnaïev est arrêté par la police le dans la banlieue de Watertown.

Boston se situe dans le nord de la mégalopole du Nord-est des États-Unis appelée BosWash. Elle est la ville la plus importante de la Nouvelle-Angleterre et se trouve sur la côte orientale de l’État du Massachusetts. Elle est entourée par les villes de Revere, Chelsea, Everett, Somerville, Cambridge, Watertown, Newton, et Quincy. Plusieurs autres villes en périphérie constituent le Grand Boston.

Boston a longtemps profité d’une situation très favorable sur la côte de l’océan Atlantique : plus proche de l’Europe occidentale que sa rivale New York, elle a développé son trafic maritime et son industrie jusqu’au . La baie du Massachusetts offrait un abri en eaux profondes pour les navires et son site péninsulaire lui donnait une défense naturelle. La ville du s’étalait sur la péninsule de Shawmut, reliée au continent par un isthme. À l’ouest s’étendaient des marais envahis par la marée : de nos jours, cette partie correspond au quartier de Back Bay. Le centre de la Boston coloniale se trouvait autour de l’Old State House. Enfin, la ville était entourée à l’origine par trois collines, les "Trimoutains", dont il ne reste aujourd’hui que celle de Beacon Hill ; les autres ont été rasées pour combler le port de Boston et le secteur de Back Bay. La physionomie de la ville a donc été considérablement transformée entre sa fondation et le (voir le paragraphe urbanisme plus bas). Tout comme San Francisco, Boston est aujourd’hui en grande partie implantée sur des terre-pleins artificiels qui ont fait disparaître son caractère péninsulaire.

Les deux cours d’eau de la Charles River et de la Mystic River permettent une communication facile avec l’intérieur des terres. Avec le percement du canal Érié au début du , Boston perd son avantage au profit de New York. La croissance du trafic dans le bassin du Mississippi et des Grands Lacs éclipse également l’influence de Boston. Aujourd’hui, la rivière Charles sépare Boston de Cambridge et Charlestown. À l’est de la ville se trouvent le port de Boston et ses îles. La rivière Neponset délimite la frontière entre Boston et les villes voisines de Quincy et Milton, au sud-est. Plus du quart du territoire de la ville est sous le niveau de la mer, qu’il s’agisse de la rivière Charles ou du quartier du port.

Le climat de Boston est à l’image de celui de la Nouvelle-Angleterre : il est tempéré de façade orientale, qui se caractérise par une amplitude thermique relativement importante (). La Nouvelle-Angleterre ne bénéficie pas du rôle de régulateur thermique de l’océan Atlantique, ni des effets du Gulf Stream.

D'après la classification de Köppen : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à (janvier avec ) et celle du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat continental. Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche. L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ).

Donc le climat de Boston est classé comme Dfa dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été chaud.

La position de Boston expose la ville aux flux méridiens froids en hiver et chauds en été, qui apportent des perturbations. Le total annuel des précipitations, sous forme de pluie ou de neige, est de . La région est assez régulièrement arrosée tout au long de l’année, avec un maximum des précipitations en mars. Les températures sont contrastées entre l’hiver et l’été, celui-ci se prolonge jusqu’en septembre et octobre : on désigne cette période par l’expression « été indien ». Lorsque les masses d’air tropical chaudes et humides remontent du golfe du Mexique, les Bostoniens connaissent alors des périodes de canicule, comme celle de l’été 2006. En leur temps, les colons anglais s’étaient trouvés désemparés lorsqu’ils virent leurs récoltes de céréales pourrir en juillet. Les hivers sont quant à eux froids et venteux, les tempêtes de neige sont fréquentes : par exemple, le blizzard de février 2006 a paralysé les infrastructures de transport de toute la région.

Tout au long de son histoire, l’urbanisme de Boston a connu d’importants bouleversements, liés à la croissance démographique et économique de la cité. Ces mutations peuvent être résumées en trois phases : poldérisation au , suburbanisation et construction de gratte-ciel au . La capitale du Massachusetts a su préserver son patrimoine historique et s’adapter aux besoins de la modernité.

Boston est l’une des plus anciennes villes des États-Unis. Sa prospérité économique au permet aux élites enrichies de se faire construire de belles demeures victoriennes à "Beacon Hill". L’urbanisme des premières décennies du est marqué par les réalisations de l’architecte Charles Bulfinch : celui-ci transforme la ville coloniale en une cité américaine moderne. Il dessine plusieurs maisons en briques, notamment à Louisburg Square, ainsi que la Massachusetts State House, en style néo-classique. De nouvelles rues sont percées comme la « Commonwealth Avenue », large de .

Avec la croissance économique et l’immigration, la ville ne cesse de s’étendre : enserrée au nord d’une péninsule, la ville coloniale se trouve vite à l’étroit. Le comblement et l’assèchement des marécages tout au long du permet d’aménager de nouveaux quartiers. À la fin du , le quartier de Back Bay est complètement poldérisé ; la hauteur des maisons est limitée par une législation stricte. Entre 1630 et 1890, la superficie de Boston est multipliée par trois. La ville crée de nouveaux parcs et jardins publics : le Boston Common, acheté par la ville en 1634, est agrandi dans les années 1830. L’architecte-paysager Frederick Law Olmsted (1822-1903) conçoit plusieurs parcs, appelés le « collier d'émeraude ». Les magnats de l’industrie, de la finance et du commerce fondent les grandes institutions culturelles et sociales, ce qui entraîne le déplacement du centre de gravité de la ville vers l’ouest.

Tout au long du , la ville se dote des infrastructures et des institutions d’une ville moderne : les premiers égouts sont aménagés à partir de 1823. Une police en uniforme est organisée en 1845. Le métro est mis en place en 1896, avant celui de New York et Chicago et fut ainsi le premier métro du continent américain. En 1910, l’achèvement d’un barrage crée le bassin de la Charles River, au nord-ouest. L’apparition de l’omnibus, du métro puis de l’automobile, entraîne un processus de périurbanisation. Une partie des classes moyennes quittent le centre pour s’installer en banlieue. Les quartiers dégradés sont laissés aux immigrants récents. L’étalement urbain s’accompagne de l’annexion de villes périphériques telles que Dorchester, Roxbury, West Roxbury, Brighton et Charlestown. Un organisme de coopération entre les municipalités de l’agglomération est mis en place : c’est la "Metropolitan District Commission" (1919).

Dans les années 1960, le code de l’urbanisme est modifié et autorise les tours de bureaux. Jusque-là, Boston n’avait aucun édifice très élevé, à part les bâtiments administratifs et les clochers des églises. Dès lors, l’allure de la skyline se transforme avec l’apparition de gratte-ciel. Le premier est la Prudential Tower (1964, ). D’autres gratte-ciel sortent de terre dans les années 1970 : le One Boston Place (), le 200 Clarendon Street () ou encore le Federal Reserve Bank Building (). En 2006, 18 bâtiments dépassent les .

Aujourd’hui, le plan des rues présente des singularités par rapport à ceux des autres métropoles américaines : la configuration du site a entraîné l’élaboration d’un plan circulaire. À la différence des autres centres-villes du pays, le quartier des affaires n’est pas organisé selon un plan en damier. Le réseau des rues et des routes forme plutôt un plan radioconcentrique. Ce dessin accentue la centralité et provoque des embouteillages à l’intersection des principaux axes. La municipalité tente de pallier ces difficultés de circulation en faisant la promotion des moyens de transports en commun, mais aussi en perçant des tunnels comme le Big Dig. Une partie des activités industrielles et tertiaires se sont installées en périphérie et se sont implantées à proximité des échangeurs autoroutiers.

Au début du , Boston était l’une des villes les plus peuplées des treize colonies britanniques. Malgré sa croissance démographique spectaculaire, elle n’a cessé de reculer dans le classement des villes américaines. Elle est notamment dépassée par New York dans la deuxième moitié du . En 1690, Boston compte , en 1770, environ . Dans les années 1830, la population augmente de 52 %, grâce à l’immigration.

La crise des années 1950-1970 a fait partir une partie des Bostoniens. Mais depuis les années 1990, l’agglomération gagne à nouveau des habitants, notamment grâce aux rénovations urbaines, aux reconversions industrielles et à la gentrification. Le retournement de situation reste fragile car, entre 2000 et 2005, la ville de Boston a perdu . Cependant, trois quartiers se distinguent par leur croissance démographique : il s'agit de Central Boston, East Boston et North Dorchester. Selon le dernier recensement pour l'année 2016, la ville de Boston comptait dans ses limites. L’aire métropolitaine de Boston, soit un territoire allant jusqu’à Lawrence, Salem, Nashua et Worcester, compte aujourd’hui près de d’habitants.

L’originalité de la ville vient de sa petite taille () comparée à celle de villes américaines d’importance semblable. La densité y est relativement élevée ( contre à Washington, D.C par exemple), ce qui la rapproche des villes européennes.

Boston est devenue une ville cosmopolite au . Elle est alors avec New York l’une des portes d’entrée aux États-Unis pour de nombreux Européens (Irlandais, Italiens, Allemands et Russes). Une partie des immigrants ne reste pas à Boston, comme le montre le film "Horizons Lointains" de Ron Howard : ils deviennent les pionniers de la conquête de l’Ouest. Après la Guerre de Sécession, de nombreux Noirs migrent vers les cités industrielles du Nord-Est des États-Unis. À Boston, ils s’établissent dans le quartier de Roxbury, au sud du centre-ville ainsi qu'à Mattapan et North Dorchester. De nos jours, la part de la population afro-américaine est relativement importante : elle représente environ 1/4 des habitants. Les minorités de Latinos les plus nombreuses sont dans le quartier de Roxbury.

En 1900, près de la moitié des Bostoniens est d’origine irlandaise. Aujourd’hui, les descendants d'Irlandais ne représentent plus que 16 % de la population et se concentrent essentiellement dans le quartier de South Boston. La plus célèbre famille d’origine irlandaise, les Kennedy, vient d’ailleurs de l’agglomération de Boston.

Selon l""', en 2015, 62,31 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 16,57 % déclare parler l'espagnol, 4,45 % une langue chinoise, 4,30 % un créole français, 1,79 % le vietnamien, 1,76 % le portugais, 1,17 % une langue africaine, 1,15 % le français, 0,88 le russe, 0,77 % l'arabe, 0,42 % l'italien, 0,59 % le coréen, 0,46 % le grec et 3,12 % une autre langue.

Le revenu moyen des ménages bostoniens s’élève à en 2004 : il est inférieur à celui de San Francisco mais plus élevé que celui de New York. Les dépenses affectées au logement sont importantes, en partie à cause de la gentrification. Le taux de chômage s’établit à environ 5 % et se situe dans la moyenne nationale. La part des actifs est supérieure à la moyenne de l'État et du pays. Boston souffre des mêmes maux que les autres villes-centres américaines : certains quartiers connaissent une grande pauvreté, en particulier dans la communauté afro-américaine de Roxbury. L'importante présence d'étudiants (Allston et Brighton) et de populations défavorisées peuvent expliquer en partie la relative faiblesse du revenu moyen par foyer.

Chaque année plusieurs festivals de cinéma se tiennent à Boston : le plus important est le festival du film de Boston ("Boston Film Festival") qui dure une semaine, en général au début du mois de septembre. Le festival du film français ("Boston French Film Festival") est organisé chaque année depuis 1996 : il a lieu en juillet en coopération avec les services culturels de l’ambassade française. Le festival du film juif ("Boston Jewish Film Festival") a été mis en place en 1989. Enfin, le festival du film underground ("Boston Underground Film Festival") et celui du film gay et lesbien ("") existent et représentent le cinéma indépendant, tout comme le Festival international du film de Boston.

Dans le domaine de la musique, Boston organise un festival de musique baroque ("The Boston Early Music Festival") depuis 1980 qui attire les spécialistes du monde entier.
Boston est aussi une des villes où est née la musique punk hardcore, avec un nombre impressionnant de groupes et une scène très active encore de nos jours.

Tout au long de l’année, de nombreuses parades défilent dans les rues de la ville et témoignent de sa diversité culturelle : Gay pride et parade haïtienne en juin, fête porto-ricaine en juillet, dominicaine en août, etc.

Pour le nouvel an, la ville de Boston organise chaque année depuis 1976 la First Night Boston. C'est la plus vieille, la plus grande et la plus élaborée des célébrations du nouvel an aux États-Unis, et elle est organisée pour toute la famille. On peut trouver, un peu partout dans le centre-ville, des sculptures de glace, des concerts et des spectacles en plein air et à l'intérieur (dont beaucoup dans le ), ainsi qu'un grand défilé et un feu d'artifice. En 2014, on pouvait applaudir notamment Patti Smith, les Blind Boys of Alabama et le Donald Harrison Quintet. On accède aux évènements intérieurs grâce à un badge préalablement en vente à .

Boston a inspiré de nombreux réalisateurs de cinéma : plusieurs films reprennent les caractères originaux de la ville. Ainsi, les personnages principaux de "Mystic River", réalisé par Clint Eastwood (2003), ont été élevés dans la communauté irlandaise. "Les Infiltrés" (Martin Scorsese, 2006) évoque le quartier irlandais de South Boston. "Good Will Hunting" (Gus Van Sant, 1997) met en valeur l’importance de l’enseignement supérieur et de la recherche dans l’agglomération. Dans "Terrain d’entente" des Frères Farrelly (2005), l’héroïne tombe amoureuse d’un fan des Red Sox de Boston. Récemment, dans Gone Baby Gone, réalisé par Ben Affleck avec son frère cadet Casey dans le rôle principal, on retrouve les mêmes quartiers « durs » de Boston que dans "Mystic River" : pas de hasard, l'auteur est le même Dennis Lehane.

Par ailleurs, Boston a été rendue célèbre dans le monde grâce à la télévision. Quatre séries judiciaires créées par David Edward Kelley ont pour cadre Boston : "", "Boston Justice", "Rizzoli and Isles" et "Ally McBeal". Cette dernière montre à chaque épisode des plans de la skyline et du palais de justice. La série "Cheers" raconte le quotidien d’un bar de Boston. "La Vie de palace de Zack et Cody" a pour décor un palace de la ville. Les intrigues de deux séries policières, "Preuve à l’appui" et "Banacek" se déroulent également dans les rues de Boston. La série "Sabrina, l’apprentie sorcière" joue sur la proximité de Salem.

Plus récemment, la série "Fringe" se déroule également à Boston.

Boston est également la ville principale du film "The Town" réalisé par Ben Affleck, sorti le .

L’évolution de la littérature à Boston est le reflet de l’histoire de la ville. Les premières formes de littérature se manifestent dans les écrits des pasteurs de la colonie de la baie du Massachusetts. Cotton Mather (1663-1728) est représentatif de ces premiers auteurs : il laissa une œuvre écrite de plus de 450 livres et pamphlets.

Le mouvement des Lumières inspire les écrits politiques du Bostonien Samuel Adams et la presse de la ville ("Independant Advertiser", "Boston Gazette", "Massachusetts Spy", etc.) se fait l’écho des revendications des patriotes. "The Power of Sympathy" (en français : "Le Pouvoir des affinités", Boston, 1789), écrit par William Hill Brown (1756 - 1793) est considéré comme le premier roman américain. Il fit d’ailleurs scandale dans la bonne société bostonienne et dut être publié anonymement pendant plusieurs années.

Le courant abolitionniste se développe parmi les auteurs résidant à Boston : Samuel Sewall (1652-1730) ou William Ellery Channing (1780 –1842) ont écrit contre l’esclavage.

Phillis Wheatley, (1753-1784) a vécu à Boston ; elle est considérée comme la première poétesse afro-américaine des États-Unis. En 1770, elle écrivit un hommage poétique au calviniste George Whitefield, qui eut une large audience à Boston. Dans les années 1830, Boston est l’un des foyers du transcendantalisme : la ville est en effet le berceau du "Transcendental Club" qui entendait s'opposer à l’intellectualisme de Harvard. La première réunion, à laquelle assistait notamment Ralph Waldo Emerson, eut lieu à la maison de , le 8 septembre 1836.

Au , de nombreux écrivains américains (Ralph Waldo Emerson, Nathaniel Hawthorne, Henry James, etc.) habitent dans l’agglomération de Boston. Le poète et romancier Edgar Allan Poe (1809-1849) est né à Boston. Au , la ville accueille des écrivains européens réfugiés comme le Libanais Gibran Khalil Gibran (1883-1931), l’Espagnol Pedro Salinas (1891-1951) ou le Roumain Elie Wiesel (né en 1928).
Plus récemment ce sont les ouvrages de Dennis Lehane qui prennent pour cadre Boston. "Un pays à l'aube" nous raconte l'histoire du Boston de l'immédiat après guerre (1919) surtout les luttes sociales des policiers du BPD qui tentent de faire respecter leurs droits. Les détectives Angie Gennaro et Patrick Kenzie écument la ville depuis de longues années du premier tome intitulé "Un dernier verre avant la guerre" au dernier "Moonlight Mile".

En 1850, Nathaniel Hawthorne (1804 - 1864), publie "La lettre écarlate" qui raconte le sort d’Hester Prynne, une jeune femme vivant dans une communauté puritaine à Boston. L'action du livre se situe entre 1642 et 1649. "The Bostonians", un roman d'Henry James (1843-1916), aborde le thème du rôle des femmes dans la société de la fin du . Dans l’une des nouvelles de Jacques Futrelle (1875-1912) la ville de Boston est le lieu de résidence de la Machine à Penser et accueille des championnats du monde d'échecs. Une partie du roman "Le Bruit et la Fureur" (1929) de William Faulkner (1897-1962), se déroule à Boston. Stephen King choisit la capitale du Massachusetts pour faire évoluer les personnages de son roman "Cellulaire" (2006). Enfin, l'ensemble des romans policiers de Dennis Lehane, dont "Mystic River" adapté au cinéma par Clint Eastwood, et "Gone Baby Gone" réalisé par Ben Affleck avec son frère cadet Casey dans le rôle principal, se déroulent à Boston. Toujours de Dennis Lehane, "Un pays à l'aube" décrit Boston au lendemain de la Première Guerre mondiale, un Boston secoué par les luttes syndicales, leur répression et la grande grève de la police.

L’académie de musique de Boston ("The Boston Academy of Music") est la compagnie d’opéra la plus célèbre de la ville. Le conservatoire de musique de Boston ("The Boston Conservatory of Music") est un lieu important de la vie culturelle. Il programme des spectacles de danse, de théâtre ou de musique. L’orchestre symphonique de Boston ("The Boston Symphony Orchestra") est une autre institution dynamique de l’agglomération. Il est considéré comme l’un des dix meilleurs du monde. La société Handel et Hayden ("The Handel and Hayden Society") propose depuis 1815 des concerts de musique classique.
Depuis 1996, le "Boston Modern Orchestra Project" organise des concerts dans différents endroits de la ville, tout comme le "Berklee College". En été des orchestres de rue se produisent à Faneuil Hall, Copley Square ou sur l’esplanade de la Charles River.
Depuis 1980 le "Boston Early Music Festival" est un des festivals consacrés à la musique ancienne les plus notés au plan mondial.

Le premier mouvement des "Three places in New-England" composé par Charles Ives, et intitulé "The "Saint-Gaudens" in Boston Common", fait référence à un bas-relief situé au nord-est du parc Boston-Common, sculpté par Augustus Saint-Gaudens qui rend hommage au colonel nordiste Robert Gould Shaw et à son bataillon de soldats noirs volontaires.

L'action de l'opéra de Giuseppe Verdi (« Un bal masqué »), se déroule à Boston. Le comte Richard de Warwick, protagoniste de l'œuvre, est le gouverneur de la ville.

Plusieurs groupes musicaux viennent de Boston : Extreme, avec Gary Cherone et Nuno Bettencourt notamment, un groupe de funk metal des années 1980-1990, Dropkick Murphys (punk celtique) ou encore Street Dogs, The Mighty Mighty Bosstones (ska core), The Dresden Dolls, The Unseen (punk). Aerosmith, Boston, The Modern Lovers et The Cars popularisés au courant des années 1980 par leur mélodies électro-pop accrocheuses. Le groupe Boys Like Girls est originaire de Boston. La ville et sa région disposent également d'une scène influente dans le domaine du hardcore, qui a développé son style propre. Cette scène est d'ailleurs nommée « Boston Hardcore », avec des groupes comme Have Heart ou Defeater. Enfin, le groupe précurseur du grunge les Pixies vient également de la capitale du Massachusetts ainsi que le groupe New Kids on the Block.

Le bâtiment du "" abrite depuis 1925 le premier théâtre public américain. Les Bostoniens le connaissent sous le nom de . Le propose des spectacles divers (opéra, danse, théâtre…) dans un bâtiment du début du en style Beaux-Arts. La ville compte de nombreux autres lieux de représentation comme le , le , le , le " (1910) ou encore le (1925), l’Orpheum

La Bibliothèque publique de Boston conserve plus de 15 millions de livres, et des centaines de milliers d’autres documents (photographies, cartes anciennes, manuscrits, dessins…) couvrant tous les domaines du savoir. En 1895, l’architecte Charles Follen McKim, se voit confier le projet de la bibliothèque sur le Copley Square. À cette époque, la première bibliothèque de Mason Street, ouverte en 1854, était devenue trop petite. En 1972, le site est encore agrandi grâce aux travaux de Philip Johnson. Aujourd’hui, l’institution compte 27 bibliothèques de quartier dans toute l’agglomération. L’intérieur est décoré par les fresques du Français Pierre Puvis de Chavannes et de l’Américain John Singer Sargent.
Le Boston Athenæum sert de lieu d’exposition et de bibliothèque : elle conserve plus de , parmi lesquels des livres anciens, des manuscrits et des photographies. L’édifice, construit au milieu du et agrandi en 1913-1914, a été classé monument historique. Il est l’un des hauts lieux de la culture et de la recherche bostonienne. Les bibliothèques universitaires, la "Massachusetts Historical Society", la bibliothèque d’État ("State Library") participent également au prestige culturel de la ville.

Musées d’art et d’histoire, vieux bateaux, ateliers d’artistes, les musées de Boston réunissent des collections exceptionnelles et variées. Certains organisent chaque année des expositions prestigieuses.

Fondé en 1870 et ouvert au public en 1876, le musée des beaux-arts de Boston est le principal musée de la ville. Il présente un large choix d’œuvres (peintures, objets d’art, photographies) provenant de tous les continents. Situé dans un petit palais de style Renaissance vénitienne, le musée Isabella Stewart Gardner a été inauguré en 1903. Ses collections, riches de plus de et objets, illustrent différentes époques de l’art, de l’Antiquité au . L’Institut d’art contemporain de Boston propose des expositions temporaires dans une ancienne station de police et de pompier.

D’autres musées reflètent l’intérêt des Bostoniens pour l’histoire (musée et bateau de la Boston Tea Party, musée d’histoire afro-américaine, bibliothèque Kennedy, "Boston Historical Society and Museum"), la mer et les activités portuaires (aquarium de Nouvelle-Angleterre, "Boston National Historical Park", Charlestown Navy Yard, ) ou les sciences et techniques (musée de la science, musée des transports). Le Boston Children’s Museum propose des activités ludiques et pédagogiques. D’autres musées attendent les visiteurs sur le Freedom Trail.

Le chemin de la Liberté ("Freedom Trail") est une ligne rouge peinte sur les trottoirs de Boston permettant de suivre un circuit de découverte des principaux monuments et hauts-lieux de la ville, sur environ six kilomètres. Les seize sites officiels de ce parcours sont :

La forte concentration d’établissements d’enseignement supérieur et de recherche explique le surnom de Boston, l’« Athènes de l’Amérique ». L’agglomération compte une centaine d’institutions publiques ou privées qui concourent à sa réputation d’excellence depuis la période coloniale. Parmi elles, les 65 "colleges" et universités font de Boston une ville étudiante. Cependant, le Massachusetts Institute of Technology (MIT) et Harvard ne se trouvent pas dans les limites de la ville, mais sont installés à Cambridge, sur l’autre rive de la Charles River.

Le Boston College fut créé en 1827 dans le South End avant de déménager à Chestnut Hill. L’université de Boston, fondée en 1869, est aujourd’hui la quatrième plus grande université du pays avec environ et le second employeur de la ville. Le campus de l'université du Massachusetts à Boston est un établissement d’enseignement supérieur public situé dans le quartier de Dorchester. Le collège Emerson () est situé non loin du Boston Common et propose des formations dans les arts et la communication. L'université Northeastern dispose d’un grand campus sur l’avenue Huntington dans le quartier de Fenway. Le "Wentworth Institute of Technology" propose plusieurs formations de haut niveau en architecture ou en informatique par exemple. L’université Suffolk () est une école de droit qui garde un campus sur Beacon Hill. Il existe bien d’autres établissements d’enseignement supérieur : le Simmons College (1899), l’Emmanuel College (1919), etc. Boston compte également de nombreux lieux de formation aux arts du spectacle, à la musique (Conservatoire de musique de la Nouvelle-Angleterre, Conservatoire de Boston, Berklee College of Music").

Les publications médicales de Boston sont deux fois plus nombreuses que celles de la France entière. La ville dispose d’une importante concentration de laboratoires et de lieu de formation en relation avec la santé : les écoles de médecine de Harvard et de l’Université Tufts ne sont pas à Cambridge mais bien à Boston. C’est à Boston qu’eut lieu, en 1954, la première greffe de rein.

L’histoire de l’immigration à Boston permet d’expliquer la diversité des confessions présentes dans la ville. Depuis le , la capitale du Massachusetts est un centre majeur du catholicisme aux États-Unis : le "Boisi Center for Religion and American Public Life", qui fait partie du Boston College, demeure la plus ancienne université jésuite du pays. Boston est le siège d’un archevêché catholique. L’archidiocèse métropolitain rassemble six diocèses. L’archevêque de Boston porte le titre de cardinal, ce qui l’autorise à participer aux élections pontificales. En 2002, la ville est secouée par le scandale des abus sexuels dans le clergé catholique, qui a mené à la destitution de l’archevêque Bernard Law. Les descendants des migrants d’Europe de l’Est forment une communauté orthodoxe importante encadrée par deux métropolites ( et ). Le judaïsme est également bien représenté. Par ailleurs, la ville a été le lieu de création de plusieurs Églises au rayonnement mondial, notamment la Science chrétienne et le Mouvement de Boston devenu par la suite les Églises du Christ internationales.

Boston est reconstituée dans "Assassin's Creed III" telle qu'elle était pendant la Guerre de Sept Ans et la Révolution américaine, à l'échelle 1:2. Plusieurs événements marquants de la Révolution, tels que la Boston Tea Party, la Bataille de Bunker Hill ou le Massacre de Boston y sont également reconstitués. On peut également reconnaître la ville au début de The Last of Us grâce au capitole. Le jeu Fallout 4 se déroulera également dans un Boston et sa banlieue post-apocalyptiques.

Les institutions municipales de Boston sont réglementées par une charte. La municipalité a un système de « maire fort » : celui-ci dispose d’un droit de veto et de prérogatives importantes. Le maire est élu pour quatre ans au suffrage universel. Il est secondé par un administrateur en chef pour la gestion des affaires courantes.

Le conseil municipal est élu tous les deux ans dans le cadre des neuf arrondissements. Les habitants de chaque arrondissement élisent un conseiller. Il y a quatre sièges pour les conseillers qui représentent la ville entière. Le Comité des écoles est nommé par le maire, de même que les chefs de service de la ville.

Depuis la ville utilise City Score, une application indiquant « la santé » de la ville en temps réel. Grâce à la collecte de données publiques issues des différents départements de la municipalité, Boston bénéficie d'informations concernant le taux de criminalité, la consommation d’énergie, le nombre d’abonnés à la bibliothèque municipale ou encore le temps nécessaire à un camion de pompier pour arriver sur les lieux d’un accident... À l'aide de cet outil, Martin Walsh, le maire de Boston aurait réajusté les budgets pour augmenter le nombre d’ambulances à la suite de l'enregistrement de résultats assez faibles. 
Le Boston Police Department (BPD) assure le respect de la loi et de l'ordre public dans la ville de Boston divisée en 3 grandes zones et 11 îlots. Ses personnels se divisent en 87 % d'hommes pour 13 % de femmes. Ses policiers (armés de Glock 23 et roulant en Ford Crown Victoria) et fonctionnaires se répartissent entre :
L'élite du BPD est le "" assurant la police routière et le maintien de l'ordre et opérant aussi comme une SWAT Team. Enfin le BPD apparaît dans les polars de Dennis Lehane et de Robert B. Parker mais aussi dans Blown Away et dans "Preuve à l'appui" ou "L'Étrangleur de Boston".

Dans le passé, Boston a montré à la fois son attachement aux valeurs conservatrices des puritains, mais aussi sa capacité d’ouverture et de non-conformisme : pendant la guerre de Sécession, Boston fut le foyer le plus actif de la lutte antiesclavagiste. La ville a souvent été le lieu de la contestation pacifique, pendant la guerre du Viêt Nam ou la guerre d'Irak. La tradition démocrate est importante, surtout depuis le mandat présidentiel de John F. Kennedy. Depuis 1929, tous les maires de Boston sont de cette tendance politique. En 2004 a eu lieu la convention démocrate pour l’élection présidentielle du candidat John Kerry. Ce dernier possède une maison dans le quartier de Beacon Hill.

Le démocrate Marty Walsh est le maire de Boston depuis le 6 janvier 2014.

Boston est un centre de décision : elle est le chef-lieu du comté de Suffolk, le centre de l’administration américaine pour la Nouvelle-Angleterre et le siège du premier district de la réserve fédérale des États-Unis. En tant que chef-lieu du Massachusetts, la ville est le siège du pouvoir législatif de l’État : la Chambre des Représentants et le Sénat se réunissent dans la Massachusetts State House et possèdent des services près du "Government Center". La cité fait partie du "Metropolitan Area Planning Council", une institution d’urbanisme qui regroupe 101 villes autour de Boston.
Enfin, Boston est le quartier général du premier district naval. On y trouve plusieurs représentations diplomatiques comme les consulats français, belge, suisse et canadien.

L’économie de Boston a d’abord reposé sur le commerce transatlantique et le cabotage. Pendant la période coloniale, le port reçoit des produits venant d’Angleterre. Il expédie les productions des colonies du sud et du centre (riz, tabac et indigo). Le trafic des marchandises avec les Antilles est important : au , Boston exporte du bois, de la farine, de l’huile de baleine, de la viande et du poisson ; ses marchands reviennent avec du sucre, du rhum, des mélasses et du tafia. Dès le , ces activités portuaires stimulent la construction navale, la métallurgie, le textile, la pêche et la distillerie. L’essor économique colonial enrichit la classe de marchands.

Au milieu du , Boston accueille des milliers d’Irlandais qui fuient la famine dans leur pays. Ils sont employés dans l’industrie textile. La confection et l’habillement connaissent une expansion considérable. En 1906, New Balance voit le jour à Boston. Le secteur secondaire a connu une crise importante après la Seconde Guerre mondiale et a vu fondre ses effectifs.

Le secteur industriel emploie soit de la population active. Les industries de haute technologie se sont développées en liaison avec les centres de recherche et les grandes universités. Elles ont permis la reconversion industrielle de l’agglomération de Boston dans les années 1980 et ont fourni de nombreux emplois. L’industrie pharmaceutique est représentée par les groupes Millennium Pharmaceuticals, Millipore Corp. ou Biogen Idec. Le secteur de la santé se développe en liaison avec les instituts de recherche et le principal hôpital de la ville ("Massachusetts General") : "Boston Scientific" est l’un des géants de l’appareillage médical. Plusieurs entreprises informatiques (DEC, …) se sont implantées le long de la et de la Route 128, qui traverse une trentaine de villes de l’agglomération et est connue mondialement pour longer une grande concentration de haute technologie. Les parcs technologiques symbolisent la reconversion industrielle de la métropole. La ville reste également l’un des principaux foyers d’édition et d’imprimerie d’Amérique du Nord (voir le paragraphe sur les médias ci-dessous). Les usines de confection, d’agro-alimentaire et de fabrication de machines complètent le tissu industriel de la ville.

Le secteur tertiaire salarie des milliers de personnes. L’enseignement supérieur reste l’un des employeurs principaux de l’agglomération. Les services bancaires et financiers se concentrent dans le quartier des affaires avec Fidelity Investments ou le siège régional de Bank of America. La ville de Boston dispose également d'un des plus grands marchés de gestions d'actifs au monde. La compagnie Gilette a installé son siège social à Boston, de même que les cabinets du "Boston Consulting Group" et du "Boston Globe Consulting". Le secteur de la santé et les services sociaux constituent le premier employeur de la ville.

Boston possède une vieille tradition dans le secteur de l’édition et de la presse : dès 1690 paraît un premier journal imprimé, "Publick occurrences", suivi en 1704 du "Boston News-Letter". En 1765, le Stamp Act provoque le mécontentement des imprimeurs contre la métropole anglaise. Au début du , plusieurs journaux défendent l'abolition de l'esclavage : en 1828, le journaliste William Lloyd Garrison (1805-1879) devient le directeur du "National Philanthropist" à Boston ; il fut aussi l'éditeur du journal abolitionniste, "The Liberator", et comme l'un des fondateurs de l"'American Anti-Slavery Society".
"The Atlantic Monthly" est un magazine fondé à Boston en 1857 et par l'essayiste et poète Ralph Waldo Emerson : l'écrivain William Dean Howells y écrit plusieurs articles. Le nombre de journaux se multiplie après la Guerre de Sécession : "The Boston Globe" est fondé en 1872 par des hommes d’affaires.

Aujourd’hui, l’offre de journaux et de magazines reste importante ; cela témoigne du dynamisme de la vie culturelle bostonienne : le mensuel "Boston Magazine", diffusé à , est entièrement tourné vers Boston. Le bimestriel littéraire "Boston Review", diffusé à , est destiné aux écrivains et aux universitaires ; il expose les débats d’idées des campus bostoniens. Fondée en 1975, la "Boston Review" est rédigée par le bureau du département de sciences politiques du Massachusetts Institute of Technology. La revue doit son renom à des écrivains tels que Noam Chomsky, Ralph Nader ou Thomas O. Paine. "The Boston Globe", diffusé à , représente le grand quotidien de la Nouvelle-Angleterre. En 1993, il a été racheté par "The New York Times". Les quotidiens "Boston Herald", "The Boston Phoenix" et "The Christian Science Monitor" sont aussi basés dans la ville.

Sept principales radios émettent sur la région de Boston : WRKO 680 AM, WEEI 850 AM, WBZ 1030 AM, NPR, WBUR, WGBH. Des radios universitaires complètent l’offre avec WZBC (Boston College), WERS (Emerson), WUMB (UMass Boston) et WMFO (Tufts University).

Si Boston bénéficie surtout d’une réputation de ville intellectuelle, cela ne l’empêche pas d’avoir aussi de grandes équipes sportives. En baseball, la rivalité est exacerbée entre les Red Sox et les Yankees de New York. En moins acharnée, la rivalité en basketball entre les Celtics et les Lakers de Los Angeles, personnifiée par l'opposition entre un Larry Bird aux racines irlandaises et campagnardes et l'urbain Noir Magic Johnson, a passionné l'Amérique dans les années 1980, notamment durant les Finales NBA 1985. Les Celtics ont le record historique de titres NBA (17) dont celui de 2008 en finale, une fois de plus contre les Lakers de Los Angeles. L’équipe de football américain, les Patriots de la Nouvelle-Angleterre a vu le jour en 1959 et a remporté le Super Bowl en 2002, 2004, 2005, 2015 et 2017 en plus d'être à ce jour la seule équipe de la NFL à avoir remporté la totalité des 16 matchs de saison régulière en 2007. L'ensemble de ses Super Bowls ont été remportés en présence du quaterback vedette de l'équipe Tom Brady.

La ville compte de nombreux équipements sportifs : le TD Garden (ou TD Banknorth Garden) reçoit les deux équipes des Bruins de Boston et des Celtics de Boston. Le Fenway Park, construit en 1912 dans le Fenway Kenmore, est le plus vieux stade de la MLB. Domicile des Red Sox de Boston, il peut accueillir le jour et le soir, et détient d'ailleurs le record de matchs consécutifs à guichets fermés depuis le 15 mai 2003. Le Gillette Stadium, inauguré en 2002, ne se trouve pas à Boston même, mais à Foxboro. Il accueille les grands matches de soccer et de football américain.
En juin 2011, les Bruins de Boston ont remporté leur Coupe Stanley en battant en finale les Canucks de Vancouver en sept parties et ce, après une disette de .

Signalons que le sport universitaire contribue au dynamisme et au rayonnement national de Boston. Les équipes de hockey des quatre grands établissements supérieurs se rencontrent lors d’un tournoi appelé "The Beanpot".

Le Marathon de Boston est organisé chaque année depuis 1897 : la course part de Hopkinton et se termine dans le quartier de Back Bay. Plus de viennent du monde entier pour y participer. Depuis 1969, il a lieu le troisième lundi d’avril. Il s’agit du premier marathon ouvert aux femmes en 1972. Cet évènement a été endeuillé lors de son édition 2013 par un attentat faisant et plus de .

Sur mer, "The Transat" est une course transatlantique en solitaire reliant Plymouth en Angleterre à Boston.

Dès le , Boston est rattachée au reste du monde par des liaisons transatlantiques et un système de ferrys constitue les premiers transports en commun. En 1826 est construit le premier chemin de fer du pays. Les transports se sont développés en parallèle avec l’industrialisation et l’urbanisation de la région.

Dans les années 1960, le "Massachusetts Bay Transportation Authority" (MBTA) est fondé pour s’occuper du réseau de transport en commun.

L’aéroport international Logan de Boston connecte Boston au reste du pays. Il se trouve à quelques kilomètres dans le quartier d’East Boston. Il se place au des aéroports américains et au mondial pour le nombre de passagers ( en 2002). Il s’agit surtout d’un aéroport d’importance nationale ou régionale. Des navettes gratuites de bus relient l’aéroport au réseau du métro.

Depuis les attentats du 11 septembre 2001, la sécurité a été particulièrement renforcée. Il convient en effet de rappeler que le vol 11 American Airlines et le vol 175 United Airlines qui se sont écrasés dans les tours du World Trade Center, à New York, effectuaient ce jour-là la liaison Boston-Los Angeles.

En 2002, de courrier et de marchandises sont passées par l’aéroport.

Les trains de banlieue, exploités par Keolis Commuter Services, une filiale Keolis (60 %) et SNCF (40 %), desservent la région de Boston sur environ et concernent regroupant d’habitants.

Le réseau est géré par la "Massachusetts Bay Transportation Authority" ("MBTA") et il comprend 13 lignes sur près de de voies ; il est utilisé chaque jour par en moyenne.

Il existe deux grandes gares ferroviaires : South Station est l’une des plus importantes de la ville, avec ses et ses liaisons avec le bus et le métro. North Station permet de prendre le train vers le nord.

Les transports urbains sont gérés par la "Massachusetts Bay Transit Authority" (MBTA).
Un tiers des Bostoniens prennent les transports en commun pour aller travailler.

Il existe cinq lignes principales de métro qui desservent l’ensemble de l’agglomération ; chacun de ces lignes est identifiée par une couleur. Les Bostoniens désignent leur métro par la lettre « T ».

Il existe de bus dans toute l’agglomération et le parc a été récemment remplacé par des véhicules plus modernes et moins polluants. Des liaisons en car sont disponibles au terminal de South Station : plusieurs compagnies proposent des dessertes vers les états voisins et le Canada.

Il est possible de faire une visite touristique de Boston à bord de camions amphibies militaires reconditionnés de type DUKW.

Water Shuttle Boat : des navettes par bateau relient l’aéroport au "Long Wharf", à deux pas du centre-ville, et à la rive sud de la ville (Quincy et Hull).

Le vélo est un moyen de transport plébiscité par les étudiants de l’agglomération. Développé à partir des années 1970, le réseau de bandes et de pistes cyclables s’est développé sous l’impulsion du "Boston Bicycle Advisory Committee". L’une des plus anciennes est celle qui longe la rivière Charles. De plus, depuis 2011, les citoyens de la ville de Boston peuvent bénéficier du système de vélos en libre-service développé par PBSC Solutions Urbaines, baptisé Hubway.

Boston est le terminus est de l'I-90 ; la partie de l'I-90 qui traverse le Massachusetts est aussi appelée "The Mass Pike". La Route 128 représente un tronçon de l'I-95, qui ceinture la ville à l’ouest. La route 1 et l’I-93 parcourent l’agglomération du nord au sud. Face aux problèmes d’embouteillages, l’artère centrale ("Central Artery") qui traverse le centre-ville a été remplacée par un tunnel appelé "Big Dig".

Voici quelques restaurants célèbres de la ville démolis ou encore actifs :

Liste des villes jumelées à Boston :






</doc>
<doc id="12642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12642" title="Lansing (Michigan)">
Lansing (Michigan)

La ville de Lansing est la capitale de l'État du Michigan, aux États-Unis, située sur la rivière Grande, au nord-ouest de Détroit. Sa population était de lors du recensement de 2010.

La région était habitée par les Chippewas lorsque, dans les années 1840, des familles d'immigrés arrivèrent de l'État de New York. Elles revendiquèrent des terres qu'elles avaient achetées mais celles-ci s'avérèrent n'exister que sur le papier. De nombreux colons décidèrent de rester malgré leur désillusion. Ils fondèrent un village appelé Lansing Township du nom d'un juriste et dirigeant politique américain ().

En 1847, Lansing Township est choisie comme nouvelle capitale de l’État du Michigan en remplacement de Détroit car cette dernière est trop proche des possessions britanniques du Canada et donc trop vulnérable en cas de guerre. La région était encore en grande partie sauvage : Lansing Township comptait alors moins de vingt habitants.

En avril 1848, Lansing Township est renommée simplement Lansing. Au milieu des années 1880, Ransom E. Olds et Frank G. Clark y fabriquèrent leur premier véhicule à moteur, qui fut à l'origine d'un vaste essor industriel dans toute la région.

À la veille de la Seconde Guerre mondiale, l'État du Michigan s'imposa comme le cœur de l'industrie automobile américaine. La grande récession de 1979-1982 fut particulièrement désastreuse pour la construction automobile régionale, qui a perdu un tiers de ses emplois. Depuis, les grands établissements construits à Lansing avant ou pendant les années 1940 ferment leurs portes les uns après les autres, laissant d'immenses espaces en friche.

Lansing est un vieux centre de production industrielle, spécialisé dans l'industrie automobile depuis la fin du . C'est en effet à Lansing que naquit, en 1899, la première fabrique automobile, Ransom Olds. La ville possède également des industries métallurgiques et chimiques.

Selon l""' pour la période 2010-2014, 86,91 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 5,74 % déclare parler l'espagnol, 1,06 % l'arabe, 0,69 % une langue chinoise, 0,58 % le vietnamien et 5,02 % une autre langue.





</doc>
<doc id="12643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12643" title="Saint Paul">
Saint Paul

Saint Paul fait référence à plusieurs saints ou bienheureux

Par ordre chronologique de l'année de la mort :

Par ordre chronologique de la mort :




</doc>
<doc id="12645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12645" title="Jefferson City (Missouri)">
Jefferson City (Missouri)

Jefferson City est la capitale de l'État du Missouri, aux États-Unis. Elle est le siège du comté de Cole bien qu’une partie de la ville se situe dans le comté de Callaway.

À l'époque précolombienne la région fut habitée par les Mound Builders, disparus avant l'arrivée des premiers colons européens. Puis les habitants furent les Amérindiens de la tribu des Osages.

En 1812, lorsque le Territoire du Missouri fut constitué, Saint-Louis fut choisie comme siège du gouvernement et Saint Charles comme capitale. Ce n'est qu'en 1821 que Jefferson City, alors un simple comptoir commercial à mi-chemin entre Saint-Louis et Kansas City, devint la capitale de l'État. Le nom originellement pressenti pour la nouvelle capitale était Missouriopolis.

La ville fut occupée par les troupes unionistes durant la guerre de Sécession.

La ville tire son nom de Thomas Jefferson, troisième président des États-Unis d'Amérique de 1801 à 1809.

Le Capitole de l'État du Missouri y est situé.




</doc>
<doc id="12646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12646" title="Helena">
Helena

Helena peut désigner :






</doc>
<doc id="12647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12647" title="Lincoln (Nebraska)">
Lincoln (Nebraska)

La ville de Lincoln (en anglais ) est la capitale de l'État du Nebraska, aux États-Unis, ainsi que le siège du comté de Lancaster. Elle comptait lors du recensement de 2010.

La localité actuelle de Lincoln a été fondée sous le nom de Lancaster en 1856, ce n'était alors qu'un modeste village. Celui-ci devint rapidement un bourg puis le siège du nouvellement créé comté de Lancaster en 1859. La capitale territoriale du Nebraska avait été Omaha depuis la création du territoire en 1854. Cependant, la plus grande partie de la population vivait au sud de la rivière Platte. Après qu'une grande partie de ce territoire du sud pensa à une annexion par le Kansas, la législature vota pour déplacer la capitale au sud de la rivière et le plus à l'ouest possible. Lancaster aurait été choisi, en partie grâce aux marais salés des environs.

Cependant, les citoyens d'Omaha voulait que leur ville soit renommée en l'honneur du président Abraham Lincoln récemment assassiné et ainsi retrouver un statut perdu de capitale. Ils arguaient à l'envi que la majorité des gens au sud de la rivière avaient été des sympathisants de la cause de la Confédération et s'ils n'avaient pas tous été de farouches partisans yankee, il était judicieux de justifier leur ralliement au vainqueur par le changement nominal de leur cité en Lincoln, honorant le président victorieux disparu. Mais l'initiative fut reprise par la caste politique locale, soucieux de distance envers le monde grouillant des affaires. la capitale éphémère du territoire, Lancaster se transforme par décision légale en Lincoln, capitale du Nebraska en même temps que celui-ci devenait un État, le .

L'économie de Lincoln est typique de celle d'une ville américaine moyenne, la plupart de l'activité économique est dérivée des services. Le gouvernement de l'État et l'université du Nebraska à Lincoln sont les deux grands contributeurs à celle-ci. Les autres industries importantes sont les banques, les assurances, le transport par camion et ferroviaire et l'information.

Trois chaînes de fast-food régionales ont été fondées à Lincoln : Amigos/Kings Classic, Runza Restaurants et .

En 2010, la population asiatique est majoritairement d'origine vietnamienne, les Viêtnamo-Américains représentant 1,8 % de la population de la ville, tandis que la population hispanique est majoritairement d'origine mexicaine, les Mexicano-Américains représentant 4,7 % de la population.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 88,06 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 4,63 % déclare parler l'espagnol, 2,01 % le vietnamien, 0,87 % l'arabe, 0,75 % une langue chinoise et 3,68 % une autre langue.

Lincoln possède une base aérienne ("Lincoln Air Force Base", code AITA : AYJ), siège de la . La Gare de Lincoln est desservie par le train sur la relation Chicago - Emeryville.

Le Capitole du Nebraska a été conçu par Bertram Grosvenor Goodhue et construit entre 1922 et 1932. Le bâtiment est un gratte-ciel surmonté d'un dôme doré. La tour est couronnée par une statue de de haut représentant un fermier semant des graines depuis un piédestal fait de blé et de maïs. C'est le symbole de l'héritage agricole de l'État. Les lois de la ville en termes d'urbanisme interdisent à tout autre bâtiment de dépasser la hauteur du capitole (comme c'est aussi le cas à Washington pour le Capitole des États-Unis et à Madison). Le capitole est ainsi facilement visible depuis la ville mais aussi depuis la région avoisinante. Il est possible de le visiter pour avoir un aperçu de l'héritage amérindien et de l'histoire et de la culture des premiers colons du Nebraska, notamment à travers des peintures.

Le Hyde Memorial Observatory est un observatoire astronomique qui fonctionne grâce aux dons, est géré uniquement par des bénévoles, et est aussi dévolu au public. Son nom rappelle un don important de la part de Leicester Hyde. Il est ouvert depuis 1977.

L’arboretum Alice Abel () est situé au 5000 St. Paul Street sur le campus de la . Il présente une centaine d'espèces d'arbres, d'arbustes et de plantes.

Le University of Nebraska State Museum, aussi connu sous le nom de Elephant Hall, est un muséum d'histoire naturelle où sont présentées la biodiversité du Nebraska, sa diversité culturelle et sa paléontologie. Il a été fondé en 1871. Le musée est situé dans le Morrill Hall de l'Université du Nebraska à Lincoln.





</doc>
<doc id="12648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12648" title="Carson City">
Carson City

La ville de Carson City est la capitale de l’État américain du Nevada. Sa population en 2010 s’élevait à .

Carson City se trouve à environ des rives orientales du lac Tahoe, le plus grand lac alpin d'Amérique du Nord, qui marque la frontière entre la Californie et le Nevada.

Les premiers Européens arrivent dans l' vers 1843. La rivière Carson qui coule à travers la vallée a été nommé ainsi en l’honneur de Kit Carson, un expéditionnaire. Avant les Amérindiens Washoes habitait la vallée et ses environs. Les colons nommèrent cette zone « Washoe », en référence à cette tribu.

Comme beaucoup de villes du Nevada, Carson City a été fondée en 1858 pour accompagner le développement de l’industrie minière (de l’argent dans ce cas). La ville a été baptisée en l’honneur de l’explorateur Kit Carson.

Proche de la ville de Reno, située à une cinquantaine de kilomètres au nord, la population augmente après la construction de la Central Pacific. Le bâtiment fédéral est achevé en 1890. Puis, la population tombe à personnes en 1930, et devient alors la plus petite capitale d'un État américain. La ville a grandi lentement après la Seconde Guerre mondiale pour atteindre dans les années 1960 le niveau de population qu'elle avait vers 1880.

Deux routes importantes permettent de rejoindre la ville, la U.S. Route 395 (nord-sud) et la U.S. Route 50 (est-ouest). L'Interstate 580, aussi connue sous le nom de ', est en construction à l'heure actuelle. Elle reliera la ville à Reno. L'organisme ' ("RTC") gère le réseau de transport entre Reno et Carson City. Le , le bus de la ville, "" ("JAC"), a été ouvert au public.

Carson City possède un aéroport, le "" (code AITA : CSN).

Selon l"'American Community Survey", en 2010, 82,31 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 14,12 % l'espagnol, 0,61 % le français et 2,86 % une autre langue.



</doc>
<doc id="12649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12649" title="Palette de Narmer">
Palette de Narmer

La palette de Narmer ou grande palette de Hiérakonpolis est une palette à fard datée du avant notre ère portant parmi les plus anciens hiéroglyphes connus. Les inscriptions relatent l'unification de la Haute et de la Basse-Égypte par le roi Narmer. Elle est conservée au Musée égyptien du Caire.

Cet objet de cérémonie a été découvert en 1898 dans un dépôt d'objets rituellement enfouis près d'un ancien temple du dieu faucon Horus, sur le site de Hiérakonpolis. Elle fut découverte presque intacte en 1898 par l'archéologue anglais James Quibell lors d'une fouille des résidences royales de Nekhen (aujourd'hui Hiérakonpolis), l'ancienne capitale de la Haute-Égypte (la capitale de l'Égypte pendant la période pré-dynastique.) C'est le plus grand objet cérémoniel venant de l'aube de la civilisation égyptienne. Il était en compagnie de la tête de la massue du roi Scorpion et la tête de massue de Narmer.

La palette en schiste vert mesure de haut et de large La pièce est aujourd'hui exposée au musée égyptien du Caire.

Au sommet des deux côtés de la palette, un premier registre est composé d'un serekh contenant les symboles "nˁr" (poisson-chat) et "mr" (ciseau) à l'intérieur, représentant l'inscription en hiéroglyphes du nom du roi Narmer. Le serekh est flanqué de chaque côté par une paire de têtes de bovins avec des cornes très courbées, censée représenter la déesse vache Bat, qui était la divinité protectrice du septième nome de Haute-Égypte.

En dessous des têtes de bovins, il y a ce qui semble être une procession, avec Narmer représenté de la hauteur du registre (une représentation traditionnelle artistique mettant l'accent sur son importance) vêtu de la couronne rouge de Basse-Égypte. Il tient une masse et un fléau, deux symboles traditionnels de la royauté.

Devant le pharaon un homme aux cheveux longs marche, précédé d'une paire de hiéroglyphes, interprétées comme étant son nom : "Tshet".

En avant de cet homme, quatre porte-drapeaux brandissent une peau d'animal (ou étendard du placenta royal), un chien et deux faucons.

À l'extrême-droite de la scène sont étendus dix cadavres décapités, victimes des conquêtes de Narmer. Selon une publication de 1998 , les cadavres décapités sont également émasculés, leur pénis déposé sur leur tête, à l'exception du premier où le membre viril est bien visible sur de bonnes photos. Selon les auteurs cités, l'omission de ce détail lors de la publication de la description de la palette à l'époque victorienne aurait été omis par pudibonderie. L'exception du seul ennemi non-émasculé reste une énigme. Cependant, les auteurs soulignent que la décapitation et l'ablation des pénis était destinée « à faire périr définitivement la victime dans ce monde mais aussi dans l'au-delà, privée de parties vitales de leur corps et ne pouvant renaître ». Ce dernier message est clair : « qui s'oppose à Pharaon reçoit une mort éternelle ».

Au-dessus on peut distinguer les symboles d'un navire, un faucon et un harpon, qui ont été interprétés comme représentant les noms des villes conquises.
Dessous le cortège, deux hommes tiennent des cordes attachées au cou entrelacés de deux serpopards. Le cercle formé par leurs cous forme la partie centrale de la palette destinée à contenir des cosmétiques.
Au bas de la palette un bovin abat les murs d'une ville tout en foulant aux pieds un ennemi tombé. En raison de la tête baissée dans l'image, ceci est interprété comme une présentation du roi terrassant ses ennemis ; "le Taureau de sa Mère" est une épithète commune donnée aux rois égyptiens comme étant fils de la déesse vache.

Le verso de la palette représente le roi portant la couronne blanche de Haute-Égypte, menaçant d'une massue piriforme (à l'extrémité en forme de poire) un homme à genoux. Une paire de hiéroglyphes apparaissent à côté de sa tête, indiquant peut-être son nom, ou l'indication de la région d'où il venait. Au-dessus de ce prisonnier il y a un faucon qui représente Horus, perché au-dessus d'un ensemble de fleurs de papyrus, le symbole de la Basse-Égypte.

Derrière le roi, et à l'arrière-plan, est figuré un serviteur qui porte les sandales du roi. Sous ses pieds sont représentés deux personnages qui rappellent l'ennemi écrasé. La symbolique de la scène évoque une victoire du sud contre le nord. Le sud est représenté par un faucon qui extrait des papyrus (le nord) la tête d'un autre ennemi.
Sous les pieds du roi deux hommes barbus, nus, sont soit en cours d'exécution ou de soumission, soit morts sur le sol. À la gauche de la tête de chaque homme un signe hiéroglyphique représente, pour le premier un édifice fortifié, pour le second un ciseau de barbier, le personnage ayant le sexe dessiné, tandis qu'il est absent pour le premier.





</doc>
<doc id="12650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12650" title="Concord (New Hampshire)">
Concord (New Hampshire)

La ville de Concord (en anglais ) est la capitale de l’État du New Hampshire, aux États-Unis. C’est également le siège du comté de Merrimack. C'est la troisième ville la plus peuplée de l'État derrière Manchester et Nashua. Concord se situe sur le Merrimack, au cœur d'une région agricole.

Les activités industrielles de Concord sont l'imprimerie, les équipements électroniques et de communications. Son célèbre granite blanc a servi à de nombreuses constructions. À l'origine comptoir commercial fondé par des colons européens en 1659, la ville doit son nom à l'unanimité de la réaction de ses habitants lors d'un différend entre l'État du Massachusetts et celui du New Hampshire, en 1741, qui revendiquaient tous deux la juridiction sur la ville. Le conflit fut tranché en faveur du New Hampshire, en 1762, et la ville devint la capitale permanente de l'État en 1808. Concord possède le plus vieux capitole des États-Unis encore en activité.

Lors du recensement de 2010, elle comptait .

Le site de Concord, le long du fleuve Merrimack, fut à l'origine occupé par les Indiens Pennacooks. Les colons européens s'y installèrent en 1720 sous la conduite du capitaine Ebenezer.

D'une superficie totale de , la ville de Concord est traversée selon un axe nord-ouest - sud-est par le fleuve Merrimack.

Concord possède un aéroport, le "Concord Municipal Airport" . Cet aéroport n'a pas de liaisons régulières.




</doc>
<doc id="12651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12651" title="Trenton (New Jersey)">
Trenton (New Jersey)

La ville de Trenton est la capitale de l’État du New Jersey, aux États-Unis. Elle est aussi le siège du comté de Mercer. Lors du recensement de 2010, la ville était peuplée de .

Trenton est située exactement au centre de l’État. À l'ouest, la ville est bordée par le fleuve Delaware, qui marque la frontière entre la Pennsylvanie et le New Jersey. Trenton est située à au nord-est de Philadelphie et à au sud-ouest de New York.

La municipalité s'étend sur une superficie de , dont d'étendues d'eau.

Trenton est l'une des trois villes dans laquelle la Déclaration d'indépendance des États-Unis a été officiellement lue en 1776 ; les deux autres étant Philadelphie et Easton.

Elle devient la capitale du New Jersey le . Deux ans plus tard, elle devient une municipalité avec le statut de "city" (). Au cours du , la ville s'agrandit et annexe plusieurs municipalités voisines.

La ville est nommée en l'honneur de William Trent, propriétaire des terres sur lesquelles elle fut fondée.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 61,87 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 32,23 % déclare parler l'espagnol, 1,13 % un créole français, 1,03 % le polonais, 1,00 % le français et 2,75 % une autre langue.




</doc>
<doc id="12652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12652" title="Santa Fe (Nouveau-Mexique)">
Santa Fe (Nouveau-Mexique)

La ville de Santa Fe (en anglais , nom tewa : Ogha Po'oge, nom navajo : Yootó) est la capitale de l'État du Nouveau-Mexique, aux États-Unis. Fondée par les Espagnols en 1607, Santa Fé ("Villa Real de Santa Fé de San Francisco de Asís" en espagnol, signifiant en français Ville royale de Sainte Foi de Saint François d'Assise) est aujourd'hui la deuxième aire urbaine (et la quatrième commune) du Nouveau-Mexique. Ville de style « adobe », Santa Fe est aussi un centre de tourisme et des arts. De nombreux artistes s'y sont installés depuis les années 1980 et les prix des logements ont fort augmenté dans le centre-ville. Presque la moitié des habitants de Santa Fe est d'origine hispanique. Lors du recensement de 2010, la localité comptait . En 2016, sa population est estimée à .

Santa Fe serait la ville la moins polluée du monde selon une étude menée par l'OMS ("" avec Clearlake (Californie) et Whitehorse).

Santa Fe se trouve à au-dessus du niveau de la mer (altitude du capitole). Il s'agit de la capitale d'État la plus haute des États-Unis. Elle est suivie par ordre décroissant par les villes de Cheyenne, Wyoming (), Denver, Colorado (), Carson City, Nevada (), Salt Lake City, Utah () et Helena, Montana ().

Les premiers occupants étaient les Amérindiens pueblos (nommés ainsi par les Espagnols). Ils entretenaient des relations étroites avec la terre dont ils faisaient des poteries ou des habitations en adobe.

Profitant de sa situation de carrefour, la ville se développa dès le : un premier établissement fut fondé par Juan Martinez de Montoya vers 1607, ce qui en fait la fondation européenne la plus ancienne du pays après Saint Augustine en Floride (1565). Les Espagnols ont eu recours au travail forcé des Amérindiens pour construire la ville. Elle devint alors la capitale d'une province de la Nouvelle-Espagne baptisée "Santa Fe de Nuevo México", qui fut explorée par Coronado. C'est lui qui fonda officiellement la ville. 

Le , Santa Fe est attaquée par les Amérindiens Pueblos, aidés par les Apaches. Le gouverneur doit même abandonner la ville et se réfugier à El Paso. Les Pueblos exigeaient alors la fin de la présence espagnole et la libération de tous les esclaves de Nouvelle-Espagne. En , Don Diego de Vargas reprend Santa Fé et 470 Amérindiens sont exécutés en représailles, alors que les femmes et les enfants sont réduits en esclavage. Seuls les Hopis demeurent insoumis. Un presidio est construit pour renforcer la défense de la bourgade.

En 1739, deux frères français, Pierre Antoine et Paul Mallet, arrivent à Santa Fe : cela marque l'instauration de relations commerciales avec les marchands et les coureurs des bois de Louisiane française. Les Français fournissent des articles de quincaillerie contre de l'argent espagnol. En 1805, Pierre Vial découvre la piste de Santa Fé. Les connaissances géographiques des coureurs des bois permettent de lancer des expéditions terrestres à partir de Santa Fé, afin d'étendre l'influence espagnole.

Jusqu'à la guerre d'indépendance mexicaine, qui éclata en 1810, Santa Fe resta une ville espagnole. La constitution mexicaine de 1824 en fait la capitale du territoire de Santa Fe de Nuevo México. Pendant la Guerre américano-mexicaine, le général Stephen W. Kearny entre à Santa Fe en . Il attribue le poste de gouverneur à Charles Bent qui se révèle incompétent ; la population se soulève et Bent finit par être assassiné en . L'armée américaine se livre alors à des représailles sanglantes.

En 1848, le Nouveau-Mexique passe sous contrôle américain, par le traité de Guadeloupe Hidalgo et devient en 1912 le des États-Unis. Santa Fe conserva son statut de capitale.

La ville est administrée par un maire, élu pour quatre ans, et un conseil de huit membres élus. Depuis mars 2014, le maire est le démocrate Javier Gonzales.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 63,13 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 34,08 % l'espagnol, 0,52 % le français et 3,26 % une autre langue.

Santa Fe a un climat de steppe d'altitude. Les températures présentent des écarts importants entre le jour et la nuit ainsi qu'entre l'hiver et l'été. Santa Fe reçoit 50- de pluie par mois en été et de neige par mois en hiver. On compte plus de par an ensoleillés.








</doc>
<doc id="12653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12653" title="Albany (New York)">
Albany (New York)

La ville américaine d'Albany (en anglais : ) est la capitale de l'État de New York. Elle est située à au nord de New York, à une dizaine de kilomètres en aval du confluent de la rivière Mohawk avec l'Hudson. De plus, elle se trouve à une quarantaine de kilomètres des frontières du Vermont et du Massachusetts. Lors du recensement de 2010, la ville comptait .

Albany entretient des liens étroits avec les villes de Troy et Schenectady, formant un ensemble nommé "Capital District" comptant . Albany est également le siège du comté d'Albany.

Albany est la plus ancienne installation européenne conservée depuis l'époque des Treize colonies. 

En 1540, des Français (peut-être les premiers Européens à découvrir le site) auraient installé un fort primitif sur une île, proche du site actuel d'Albany, mais celui-ci se serait effondré rapidement après ou même pendant sa construction.

L'histoire coloniale d'Albany commença réellement lorsqu'un Anglais, Henry Hudson, en train d'explorer pour la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales sur son navire "Halve Maen" (la Demi-Lune), arriva dans la région en 1609. Durant les années 1610, plusieurs entreprises établissent un commerce de pelleterie dans les environs et un premier comptoir commercial, fort Nassau, est établi sur une île en face de l'actuelle Albany. En 1624, la première installation militaire de la colonie de la Nouvelle-Néerlande ("Nieuw-Nederland"), fort Orange, fut bâtie dans la région et baptisée en l'honneur des princes d’Orange. Aux alentours, le village de Beverwijck fut créé en 1652.

Lorsque les Anglais prirent le contrôle de ce territoire en 1664, on rebaptisa "Beverwijck" du nom d’"Albany" et le fort Orange prit le nom de "fort Albany", en l'honneur du Duc d'York et Albany, qui devint plus tard le roi Jacques d'Angleterre.

Depuis 1398, le titre de duc d'Albany était à l'origine donné généralement au plus jeune fils du roi d'Écosse. Le nom provient d"'Alba", le nom gaélique désignant l'Écosse.

En 1673, les Néerlandais reprirent leur ancienne colonie et la bourgade fut rebaptisée "Willemstadt". Lorsque les Anglais se la firent restituer l'année suivante au traité de Westminster, Willemstadt redevint Albany.

Albany obtint une charte et devint une commune le . Elle était alors réputée pour sa foire aux fourrures.

En 1754, des représentants de sept des colonies britanniques d'Amérique du Nord se réunirent lors du "Congrès d'Albany". Benjamin Franklin, originaire de Pennsylvanie, présenta le "Plan Albany d'Union", la première proposition formelle pour unir les colonies.

En 1797, la capitale de l'État de New York fut transférée de Kingston à Albany.

Selon l""' pour la période 2010-2014, 84,41 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 5,47 % déclare parler l'espagnol, 1,51 % une langue chinoise, 0,67 l'arabe, 0,62 % l'italien, 0,61 % le français et 6,71 % une autre langue.

Entre 2012 et 2016, le revenu par habitant était en moyenne de par an, bien en-dessous de la moyenne de l'État de New York () et des États-Unis (). De plus, 25,6 % des habitants d'Albany vivaient sous le seuil de pauvreté (contre 14,7 % dans l'État et 12,7 % à l'échelle du pays).



Albany est desservi par un aéroport international situé à une dizaine de kilomètres au nord du centre-ville.

La gare d'Albany–Rensselaer, situé de l'autre côté de l'Hudson face au centre-ville est desservie par plusieurs lignes d'Amtrak.





</doc>
<doc id="12654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12654" title="Columbus">
Columbus

Columbus est la version latine du nom de famille italien (qui signifie colombe).

Plusieurs villes des États-Unis portent le nom de Columbus en référence à Christophe Colomb :

Voir aussi




</doc>
<doc id="12655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12655" title="Oklahoma City">
Oklahoma City

La ville d’Oklahoma City est la capitale de l’État de l’Oklahoma, aux États-Unis. C’est le siège du comté d'Oklahoma. Oklahoma City est la grande ville du pays.

En 2010, la population s’élevait à et avec son agglomération, la plus grande ville de l’État devant Tulsa. La ville est traversée par l’historique Route 66.

Le , un attentat au camion piégé détruit un immeuble fédéral à Oklahoma City faisant . Les enquêtes ont montré que le coupable était Timothy McVeigh, un activiste d’extrême droite.

La ville d'Oklahoma City a été fondée le , quand la zone connue sous le nom de « terres non affectées » (c'est-à-dire des terres du territoire indien qui n'avaient été assignées à aucune tribu) a été ouverte au peuplement lors du "Land Run", la course au terrain. Environ propriétaires ont alors aménagé le secteur maintenant connu sous le nom d'Oklahoma City, et dans un délai de 10 ans, la population avait doublé.

Avant que l'Oklahoma n'ait été admis dans l'Union en 1907, la ville d'Oklahoma City avait supplanté Guthrie, la capitale territoriale, comme centre urbain et pôle commercial du nouvel État. La ville d'Oklahoma City était devenue une ville victorienne attrayante avec un système efficace de transport en commun, un centre commercial régional important, un nœud ferroviaire et un centre industriel. La ville, avec une population de habitants, lança une pétition pour devenir la nouvelle capitale de l’État. Un vote populaire a été organisé, le gouverneur Charles N. Haskell s'y révélant un des plus ardents défenseurs de cette candidature. Plusieurs mois plus tard, le Capitole "State Capitol of Oklahoma" s'établit entre les Ne et le boulevard de Lincoln, où il est resté jusqu'à nos jours. Le capitole fut d'abord connu pour son absence de dôme, qui ne put être construit, par manque de fonds, qu'en 2002.

La nouvelle ville a continué à se développer de manière régulière jusqu'au , quand du pétrole a été découvert dans la ville même. Le pétrole jaillissait de puits forés un peu partout dans la cité, même sur la pelouse sud du capitole. L'afflux soudain d'argent dû au pétrole dans la ville et dans tout l'État a considérablement accéléré la croissance de la ville.

En 1931, le chômage et la misère provoqués par la Grande Dépression entraîne des émeutes de la faim dans la ville. Dès 1935, les migrants ruraux et les ouvriers sans emploi avaient construit un bidonville (ou « Hooverville » d'après le président Herbert Hoover) sur les berges de la "North Canadian River". Le fleuve l'a souvent inondé, provoquant maladies et destructions pour les populations de ce secteur.

Créés dans le cadre du "New Deal", la "Works Progress Administration" et les "Civilian Conservation Corps" ont considérablement réduit le niveau du fleuve pour empêcher les inondations (un progrès qui deviendra plus tard un problème pour des édiles embarrassés avec un fleuve presque à sec certaines années) et ont établi une des premières expériences de logement public dans le pays.

La Seconde Guerre mondiale et les industries de guerre ont permis le redressement économique de la nation et d'Oklahoma City. La ville d'après-guerre est devenue un nœud important du réseau routier national. En plus, "Tinker Air Force Base" dans la ville de Midwest est devenue la plus grande base aérienne du pays après la guerre, ce qui a fait craindre qu'Oklahoma City ne devienne une cible en cas d'attaque nucléaire soviétique.

Quand se développa la lutte pour les droits civiques, la ville d'Oklahoma City vit naître une nouvelle forme de lutte : le professeur d'histoire Clara Luper et certains de ses étudiants du lycée voisin de Douglass organisèrent le premier « sit in » de l'histoire américaine, en 1958.

Au cours des années 1960, la ville d'Oklahoma City commença à décliner. Dès 1970, l'urbanisation des banlieues avait chassé la vie du centre d'affaires et de ses abords. Les responsables politiques se sont alors engagés dans un programme désastreux « de renouvellement urbain » qui a réussi principalement à démolir une grande partie du "Theater District" et l'imposant "Biltmore Hôtel". La ville avait projeté de construire un monumental centre commercial appelé « le Galleria », mais le financement fut épuisé alors que seuls les parkings avaient été réalisés.

Les années 1970 et 1980 furent des périodes de stagnation pour la ville, alors que ses banlieues connaissaient un très fort développement. Exceptée l'opération dite "Myriad Gardens", très peu fut fait pendant cette période pour améliorer le centre urbain ou le centre d'affaires.

Le maire Ron Norrick a alors lancé un plan massif d'amélioration de la capitale au travers de projets pour son centre-ville. Ces projets ont nécessité l'imposition d'une TVA supplémentaire de 1 % pendant cinq ans, pour construire un nouveau stade de baseball, un canal à travers Bricktown, une nouvelle bibliothèque centrale, un grand palais des sports, des rénovations du parc des expositions et du centre municipal, et des séries de petits barrages sur la "North Canadian River" pour la rendre attrayante et accessible à de petits bateaux. Cependant toujours marquée par l'échec « du renouvellement urbain » précédent, la population d'Oklahoma City accepta cette mesure, par la suite augmentant à plus de de dollars pour d'autres améliorations et pour revitaliser le centre-ville.

Pendant qu'Oklahoma City entre dans le , les nouveaux changements continuent à accroître la population, les emplois, les divertissements et l'amélioration de la cité. En 2004, un nouveau centre d'appel de la société Dell a créé plus de 250 emplois, et projette d'en créer plus de supplémentaires dans le futur. L'année 2005 a vu Oklahoma City héberger sa première franchise de Ligue majeure de basket-ball, les Pelicans de La Nouvelle-Orléans (hébergés pour quelques années à OKC à la suite de l'ouragan Katrina). Beaucoup d'autres sociétés s'installent à OKC et la population augmente de nouveau à un rythme très élevé.

Au milieu de cette atmosphère d'optimisme et de changement, le , Timothy McVeigh gara un camion de location rempli d'explosifs au bâtiment fédéral Alfred P. Murrah. Cet attentat changea la ville et la nation américaine. Une explosion massive tua 168 personnes, dont 19 enfants, et blessa des milliers des personnes. Elle endommagea ou détruisit beaucoup de bâtiments environnants.

Jusqu'aux attaques du 11 septembre 2001, c'était la plus grande attaque terroriste sur le sol américain et reste la plus grande attaque de terroristes nationaux dans l'histoire américaine. Depuis la ville a reconstruit les bâtiments et il est maintenant difficile de voir des traces de l'attentat.

Un mémorial dédié aux victimes de cet attentat est situé sur le lieu de la tragédie.

Le , une éruption de tornades a frappé l'Oklahoma et les États environnants. Une des plus violentes tornades jamais enregistrées aux États-Unis, classée F5 sur l'échelle de Fujita, toucha Moore (Oklahoma), une banlieue sud d'Oklahoma City. Elle a fait plus d'un milliard de dollars de dégâts.

Selon le bureau de recensement des États-Unis, la ville a une surface totale de , dont de terre et d'eau. La surface totale est l'eau de 2,28 %.

La ville est traversée par la North Canadian River, renommée récemment Oklahoma River à l'intérieur des limites de la ville.

Le climat d'Oklahoma City est subtropical humide. L'été peut être horriblement chaud (comme en 2006, 2011, 2012) avec plusieurs semaines à () mais habituellement la température moyenne en été est de avec des pointes au-delà de (). La température moyenne annuelle est de (). En hiver, elle est en moyenne de (). Chaque année, Oklahoma City reçoit environ de pluie et de neige. Oklahoma City connaît aussi des tornades comme les autres villes situées dans la "Tornado Alley", la saison principale pour ces tornades se situe de mars à août, cependant elles peuvent se produire tout au long de l'année. Oklahoma City reçoit plus de tornades qu'aucune autre ville aux États-Unis et a été frappée en par une des plus puissantes tornades jamais enregistrée dans le pays, classé F5 sur l'échelle de Fujita, avec des vents de plus de , dévastant des parties sud de la ville et des environs.

La ville d'Oklahoma City est la principale de la région métropolitaine d'Oklahoma, qui comprend huit comtés. La ville d'Oklahoma était la quarante-sixième plus grande ville américaine en 2000.


En 2005, Hall Park a été annexé par Norman, Oklahoma et a cessé d'être une ville, devenant à la place un groupe de subdivisions de logement.

La métro Conncourse, baptisé du nom de son fondateur, Jack Conn, est un système souterrain de tunnel reliant presque tous les bâtiments du centre. Le Conncourse est l'un des systèmes piétonniers tout-inclus les plus étendus dans le pays, prolongeant trois quarts d'un mille et se reliant plus de 30 bâtiments du centre par le tunnel ou skyway. Le lien original de tunnel a été établi en 1931 et le système a été prolongé dans les années 1970.

Bureaux, magasins, et les restaurants rayent le système de Conncourse, mais il est tombé en délabrement. Elle est programmée pour subir une rénovation en 2006. Sur l'accomplissement de la rénovation, le plan réclame le Conncourse à retitrer le métro.

La ville d'Oklahoma du centre elle-même subit actuellement une Renaissance importante. Entre les années 1970 et les années 1990 en retard, était au centre ville invariable et presque vide. C'était la scène du bombardement du bâtiment fédéral d'Alfred P. Murrah sur la entre les avenues de Hudson et de Harvey. Presque chaque bâtiment dans un rayon de 1 mille a été structurellement endommagé par le souffle, et plusieurs bâtiments adjacents, y compris le vieux bâtiment du "". Depuis, il y a eu beaucoup de théories de conspiration au sujet de ce qui s'est vraiment produit. En outre depuis, la communauté a reconstruit le centre-ville, y compris le bâtiment fédéral.

Le centre ville n'a vu un nouveau gratte-ciel ou aucune sorte de projet de construction principal pour cette matière en beaucoup de décennies. La ville a détruit son noyau au détail du centre du côté occidental du centre ville pour construire un centre commercial galleria qui a été conçu par Pei, mais alors le bust pétrolier est venu au milieu des années 1980 et les plans ont été décommandés.

Le centre ville est devenu une ville de fantôme avec le bust pétrolier, mais a récupéré de façon considérable au cours des 5 dernières années. Il est devenu la maison des tournois de sports, le Thunder d'Oklahoma City, le baseball de Redhawks, les clubs, les appartements, et des festivals et des événements principaux. Des complexes nombreux d'appartement sont établis autour au centre ville, et de vieux bâtiments sont aussi bien convertis en appartements et hôtels. Le Skirvin a été connu pour être l'endroit où les nombreux présidents sont restés tout en visitant OKC. Maintenant le gouvernement de la ville, à côté de quelques réalisateurs et les propriétés de Marcus rénovent le vieux bâtiment dans le centre ville de Skirvin Hilton. Une autre grande histoire, l'hôtel de Colcord (le « gratte-ciel » de l'Oklahoma) actuellement est convertie en hôtel de boutique de la classe C immobilière.

Il y aura également une nouvelle auberge Bricktown de Hampton de brique de 10 étages qui comportera 200 salles, et une nouvelle auberge de résidence par la basse pro dans Bricktown qui est en voie d'achèvement déjà. Il aura 150 salles.

Selon l"'American Community Survey" pour la période 2010-2014, 80,43 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 14,28 % déclare parler l'espagnol, 1,66 % le vietnamien et 3,63 % une autre langue.

La région d'Oklahoma City dispose de plusieurs grands centres commerciaux tels que :





</doc>
<doc id="12656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12656" title="Salem">
Salem

Salem était le nom de Jérusalem aux temps d'Abraham et du roi-prêtre Melchisédech (selon "Genèse" XIV, 18), avant d'être Jébus, la ville des Jébuséens (selon "Josué" XV, 8). Après sa prise par le roi David, elle fut nommée Jérusalem, probablement pour renouer le lien avec l'ancienne Salem et le culte de Melchisédech auquel Abraham s'était associé.

Aujourd'hui, Salem peut désigner :


Salem : prénom arabe signifiant « esprit saint dans un corps sain » combattant de la paix :






</doc>
<doc id="12657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12657" title="Harrisburg">
Harrisburg

La ville américaine de Harrisburg (en allemand de Pennsylvanie "Harrisbarig" ; parfois francisé en "Harrisbourg") est la capitale du Commonwealth de Pennsylvanie et le siège du comté du Dauphin. Elle a joué un rôle majeur dans l'histoire du pays, notamment durant la migration vers l'ouest, la guerre de Sécession et la révolution industrielle. La municipalité ne regroupe que (2010) mais est la ville-centre de la quatrième aire urbaine de l'État, avec plus de .

Le site qu'occupe la ville actuelle de Harrisburg, le long de la rivière Susquehanna, semble avoir été occupé par les Amérindiens dès 3000 ans av. J.C. Connu par les Amérindiens comme « Peixtin », ou « Paxtang », la région était un important lieu de repos et un carrefour pour les commerçants indiens d'Amérique, comme les sentiers menant de la Delaware dans la rivière Ohio et du Potomac à la Susquehanna supérieure qui se regroupaient là. Le premier contact européen avec les Indiens en Pennsylvanie a été effectué par le capitaine anglais John Smith, qui a voyagé de la Virginie jusqu'à la rivière Susquehanna en 1608 et a visité la tribu des Susquehanna. En 1719, le marchand anglais John Harris Sr. s'installa sur le site de l'actuelle Harrisburg et acquit plus tard 800 acres () dans les environs. En 1733, Harris a obtenu une licence pour exploiter un ferry, et l'endroit était connu depuis longtemps par la suite comme Harris Ferry. Durant la Guerre de Sept Ans, un fortin militaire nommée Fort Hunter fut construit pour contrer des attaques franco-indiennes venant de Fort Duquesne. En 1785, John Harris Jr. décida d'installer une ville sur les terres de son père et la baptisa Harrisburg. La municipalité de Harrisburg fut constituée en 1791. La ville fut choisie comme la capitale du Commonwealth de Pennsylvanie en .

Au cours du , Harrisburg devint le centre d'un important trafic ferroviaire et des industries (acier et fer) se développèrent autour de la ville. Durant la guerre de Sécession, Harrisburg abrita un important camp d'entraînement de l'armée nordiste. Des dizaines de milliers de soldats passèrent par le Camp Curtin. Étant un nœud ferroviaire important, la ville fut un lien vital entre la côte atlantique et les États du Midwest. Pour ces raisons, Harrisburg fut la cible de l'armée de Virginie du Nord du général Lee à deux reprises.

En , la ville fut frappée par d'importantes inondations dues aux restes de l'ouragan Agnes. Le , la ville fut également le cadre de l'accident nucléaire de la centrale de Three Mile Island, située à une quinzaine de kilomètres au sud de la ville sur la rivière Susquehanna, dont le second réacteur a en partie fondu.

Touché de plein fouet par un endettement massif, le conseil municipal a voté en pour déclarer la ville en cessation de paiements.

Harrisburg est située dans la vallée de Susquehanna, une région agricole riche et fertile du centre-sud de l'État de Pennsylvanie, en périphérie de la "Megalopolis" (BosWash).

La ville de Harrisburg se situe au bord de la rivière Susquehanna. Cette dernière représente la limite occidentale de la ville. Elle sert également de frontière entre les comtés de Dauphin et de Cumberland.

En 2010, la population asio-américaine est majoritairement (43 %) composée de Viêtnamo-Américains, alors que la population latino est à 64 % portoricaine.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 79,78 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 12,76 % déclare parler l'espagnol, 1,58 % le vietnamien, 0,94 % le français, 0,63 % une langue chinoise, 0,49 % l'arabe et 3,83 % une autre langue.

Les principaux espaces culturels de la ville sont :


En tant que capitale de l’État de Pennsylvanie, Harrisburg possède son capitole. Construit entre 1901 et 1906, son dôme central s'élève à une hauteur de . Il a été construit selon un style Renaissance classique par l'architecte Joseph M. Huston, qui a sans doute été inspiré par la basilique Saint-Pierre de Rome (Vatican).

La municipalité possède un système de "maire fort" depuis 1970, qui sépare les pouvoirs exécutif et législatif. Le mandat du maire dure quatre ans et peut être renouvelé sans limite. Depuis le 6 janvier 2014, le maire est le démocrate Eric Papenfuse, qui a succédé à Linda D. Thompson, la première femme maire de la ville. Il est assisté par sept conseillers municipaux et par le "City Treasurer" et le "City Controller" élus par les habitants de la ville.

Le " Martin Luther King, Jr. City Government Center", sert de centre administratif principal pour la ville. Le "Dauphin County Government Complex" regroupe les bureaux du comté de Dauphin.

Le "Pennsylvania State Capitol Complex" regroupe l'essentiel de l'administration de l'État et est un important centre gouvernemental et politique aux niveaux régional et national. Quelques services occupent des annexes, toutes situées dans la ville.

Le "Ronald Reagan Federal Building and Courthouse", situé lui aussi dans le centre-ville, est occupé par les bureaux de l'Administration des services généraux et par la cour fédérale de district pour l'État de Pennsylvanie.





</doc>
<doc id="12658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12658" title="Providence (Rhode Island)">
Providence (Rhode Island)

Providence est la capitale et la ville la plus peuplée de l’État du Rhode Island, aux États-Unis. De 1703 à 1842, elle fut le siège du comté de Providence. C’est aussi l’une des premières cités anglophones fondées dans le pays.

Avec (2010), elle est également la plus grande ville de Nouvelle-Angleterre après Boston. Son nom lui fut donné par le colon et prédicateur Roger Williams, qui fonda la ville au .

La baie où devait se dresser la ville de Providence fut colonisée en juin 1636 par des puritains exilés menés par Roger Williams. Cette petite ville devint par la suite l'une des Treize colonies originelles de États-Unis. Le théologien Williams obtint bientôt un accord avec la tribu amérindienne des Narragansetts pour occuper le territoire et donna à la ville son nom actuel. Williams fit de Providence un refuge pour les puritains persécutés, lui-même ayant été expulsé de la colonie de la baie du Massachusetts. Le développement de Providence fut d'abord lent et pénible, à cause des contestations territoriales, de la faible fertilité des terres et des différences culturelles. 
Les descendants des premiers colons s’engagèrent dans la traite des Noirs, ce qui donna une rente pour l’expansion de la jeune ville. Mais au début des années 1770, le gouvernement britannique décréta la levée de nouveaux impôts qui menaçaient l'activité des arsenaux, des pêcheries et des exploitations agricoles de la région : ainsi le Sugar Act, une loi qui imposait des quotas sur le rhum et l'importation d'esclaves aux distilleries de Providence. Ces impôts poussèrent la ville à se joindre aux autres colonies pour proclamer la déchéance de la Couronne britannique. Ce sont d'ailleurs des citoyens de Providence qui, au cours de l'affaire du Gaspée (1772), firent couler le sang pour la première fois dans ce qui allait devenir la guerre d'indépendance.

Bien que la ville échappât à l'occupation ennemie au cours de la guerre qui suivit, la chute du port voisin de Newport provoqua le chômage des ateliers et tint la population en alerte tout au long du conflit. On leva des troupes pour les campagnes successives et les bâtiments de l'université Brown servirent d'abord de caserne puis d'hôpital militaire.

La guerre finie, la ville se reconvertit, abandonnant son activité dominante, la pêche, pour une industrie manufacturière axée principalement sur la fabrication de machines, d'outils, d'argenterie, la bijouterie et l'habillement. Vers 1800, Providence pouvait s'enorgueillir de l'industrie la plus importante d'Amérique du Nord, avec les constructions mécaniques Brown & Sharpe, les quincailleries Nicholson et les coutelleries Gorham Silverware ; par sa population, c'était la neuvième ville des Treize colonies. Les industries attiraient nombre d'immigrants d'Irlande, d'Allemagne, de Suède, d'Angleterre, d'Italie, du Portugal, du Cap-Vert et du Québec. Mais l'apparition de ghettos économiques et le brassage des cultures provoquèrent dans les années 1820 des émeutes, notamment à caractère racial entre blancs et noirs. Pour faire face à ce nouveau défi de la croissance, les citoyens se dotèrent d'une charte en 1831.

Les autorités restèrent très divisées au cours de la guerre de Sécession, beaucoup d'élus ayant des intérêts dans les exploitations de coton du Sud. Malgré ces déchirements, le nombre de volontaires pour les contingents des fédéraux dépassa régulièrement les quotas, et l'activité industrielle de Providence joua un rôle décisif dans la suprématie de l'Union. Providence bénéficia considérablement de la fin des hostilités, de nouvelles vagues d'immigrants et des annexions territoriales faisant bondir sa population de en 1865, à vers 1900.

La faillite de diverses usines, notamment les filatures, au milieu des années 1920, annonça le déclin de l'industrie de la Nouvelle-Angleterre. Puis la crise de 1929 affecta durement la population, et enfin le centre-ville de Providence fut détruit par les inondations de l'ouragan de Nouvelle-Angleterre. La déclin se poursuivit avec l'expansion économique à l'ouest et au sud des États-Unis, la construction du réseau autoroutier et le développement de la banlieue. De 1950 à 1980, Providence avait la réputation d'un haut-lieu du crime organisé. Le parrain de la mafia Raymond L.S. Patriarca y contrôlait un puissant cartel.

La ville reprend des couleurs à partir des années 1970 : de 1975 à 1982, un fonds de développement national débloqua 606 millions de $ pour réhabiliter les quartiers, et la démographie pour la première fois cessa de baisser. Dans les années 1990, le maire Vincent Cianci, Jr mit en valeur le passé culturel de sa ville et milita pour obtenir de nouveaux investissements : il put ainsi mener à bien la restauration des rivières historiques de la ville, qu'on avait détournées par des canalisations enterrées au ; le dévoiement d'une grande partie des lignes de métro ; la création du jardin public de "Waterplace Park", de chemins de promenade le long des rivières, d’une patinoire géante et d'un hypermarché de , le "Providence Place Mall". 

Malgré ces investissements, la précarité demeure un problème lancinant, comme c'est d'ailleurs le cas pour presque tous les anciens bastions industriels de Nouvelle-Angleterre : près de 30 % des habitants vivent sous le seuil de pauvreté. La hausse des cours de l'immobilier exacerbe encore les tensions pour les foyers à revenus intermédiaires, car Providence a enregistré entre 2004 et 2005 la plus forte hausse des États-Unis pour les maisons individuelles.

Depuis 1927, la Bank of America Tower est le plus haut bâtiment de la ville avec ses .

Selon l""', pour la période 2011-2015, 51,90 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 35,81 % déclare parler l'espagnol, 1,60 % le portugais, 1,53 % le khmer, 1,39 % une langue chinoise, 1,28 % un créole français, 1,02 % une langue africaine, 0,82 % le français, 0,54 % l'italien, 0,52 % le lao et 3,58 % une autre langue.

L’écrivain H. P. Lovecraft est natif de Providence, il y a vécu presque toute sa vie et y est mort, gagnant le surnom de "Reclus de Providence". Plusieurs de ses histoires d'horreur sont basées sur la ville, les décors et paysages de Providence ou Rhode Island. 

L’université Brown (on dit simplement « "Brown" ») est une université privée américaine, fondée en 1764 qui se situe près du centre ville. En 2005, étudiants fréquentaient cette prestigieuse université membre de l'Ivy League.

Le Providence College est l'autre université de Providence. Fondée en 1917, cette institution privée catholique accueillait étudiants en 2005.

L'université de Rhode Island, dont le campus principal se trouve à Kingston (Rhode Island), possède également un campus annexe à Providence. À l'inverse, le principal des six campus de la Johnson & Wales University est situé à Providence.

Parmi les grandes écoles présentes à Providence, citons l'École de design de Rhode Island fondée en 1877, l'une des plus réputées au monde dans le domaine artistique, et l'université Brown.

Providence est couverte par un journal quotidien local, "The Providence Journal", qui est disponible dans tout l'État de Rhode Island et dans le Sud du Massachusetts. Le magazine d'arts et de divertissements "Providence Phoenix" couvre également Providence et sa région. Citons également "The Providence Agenda", journal local communautaire, qui joue un rôle dans le domaine artistique local notamment.

Providence est le centre des médias radio et télévision de l'État de Rhode Island. On trouve ainsi dans la ville des stations relayant les grands réseaux nationaux comme WLNE-TV (ABC), WJAR (NBC), WPRI-TV (CBS) et WNAC-TV (FOX). Parmi les autres chaînes locales couvrant Providence et sa région, citons WLWC, WRIW-LP et WPXQ. WSBE-TV est le relais local de PBS.




Providence hébergea une franchise de la NFL (football américain) de 1925 à 1931, le Steam Roller de Providence à ne pas confondre avec les amrollers de Providence, franchise BAA (future NBA, basket-ball), qui fut en activité de 1946 à 1949.

En hockey sur glace, les Reds de Providence représentèrent la ville en Canadian-American Hockey League (CAHL) de 1926 à 1936 puis en Ligue américaine de hockey (LAH) de 1936 à 1976. Les Reds remportèrent la Coupe Calder en 1938, 1940, 1949 et 1956. Devenus les "Rhode Island Reds" en 1977, l'équipe déménage à Binghamton. Depuis 1992, les Bruins de Providence évoluent en Ligue américaine de hockey après le déménagement des Mariners du Maine à Providence.

En baseball, Providence posséda une franchise professionnelle entre 1878 et 1885 : les Grays de Providence. Les Grays ont gagné deux fanions de champion de la National League en 1879 et 1884. Les Grays deviennent ensuite une franchise de ligue mineure évoluant en Eastern League de 1891 à 1929. Babe Ruth joua avec les Grays en 1914.

Providence abrita également une franchise de football (soccer) membre de l'American Soccer League de 1924 à 1930 : les Providence Gold Bugs. Les Bugs gagnent une Coupe des États-Unis en 1929 puis déménagent à Fall River en 1930.

Au niveau universitaire, les Bears de Brown défendent les couleurs l'université Brown au sein de l'Ivy League tandis que les Friars de Providence représentent le Providence College en Big East Conference. Les deux équipes universitaires se retrouvent face à face en hockey sur glace dans la Hockey East.

C'est à Providence que Rocky Marciano gagna 29 de ses 49 combats.

La ville est desservie par l'aéroport T. F. Green de Providence situé sur la commune de Warwick.
La gare de Providence est desservie par des liaisons Amtrak.

Les séries "Providence" (ABC, 1999-2002), "Brotherhood" (Showtime, 2006-2008) se déroulent à Providence.

Dans la série "Newport Beach", Summer Roberts est étudiante à l'université Brown de Providence.






</doc>
<doc id="12659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12659" title="Nashville">
Nashville

Nashville est la capitale de l'État du Tennessee, aux États-Unis. Elle est située dans la partie nord du centre de l'État, dans le comté de Davidson.

Nashville était une ville stratégique pour les États confédérés d'Amérique pendant la guerre de Sécession. Aujourd'hui Nashville est un grand centre de l'industrie du disque aux États-Unis et de la musique country (avec sa salle de spectacles de Grand Ole Opry). La ville est en 2010 la première agglomération du Tennessee, avec dans son aire urbaine. La commune de Nashville compte .

Nashville compte plusieurs universités, dont l'université d'État du Tennessee (publique), l'université de Belmont, l'université Lipscomb et la prestigieuse université Vanderbilt (privée).

Ses habitants sont les "Nashvilliens".

Nashville a été fondée en 1779 par le colonel John Donelson, sous le nom de Fort Nashborough, en hommage au héros de la guerre d'indépendance des États-Unis le général Francis Nash (1742-1777), tué à la bataille de Germantown.

Elle devient officiellement la ville de Nashville en 1806.

En 1829, elle ne compte que 400 maisons et personnes, mais dirige un État de et héberge trois quotidiens. En 1835, elle compte déjà environ et vit du commerce du coton.

Au début de la guerre de Sécession, la ville est tenue par les confédérés. Elle devient un important dépôt de ravitaillement de l'armée fédérale, après avoir été capturée en 1862. Une importante bataille s'y déroule en décembre 1864.

Nashville possède un climat subtropical humide (Cfa dans la Classification de Köppen) avec des hivers doux qui peuvent être modérément froids et des étés chauds et humides. Les moyennes mensuelles varient entre pour le mois le plus froid (Janvier) et pour le mois le plus chaud (juillet). Durant les mois d'hiver des chutes de neiges peuvent avoir lieu mais ne sont la plupart du temps pas très importantes. La moyenne annuelle des chutes de neige est de . Le plus grand événement neigeux après 2000 fut le 16 janvier 2003 lorsque Nashville reçut de neige en une seule tempête. Le record absolu fut de le 17 mars 1892. Les pluies sont plus abondantes en hiver et au printemps, l'automne est le moment le plus sec. Le printemps et l'automne sont généralement modérément chauds et quelquefois sujets à des coups de chaleur mais sont aussi exposés à de puissants orages qui peuvent occasionnellement apporter des tornades, de récents événements majeurs ont eu lieu le 16 avril 1998, le 7 avril 2006, le 5 février 2008, le 10 avril 2009 ainsi que le et 2 mai 2010. Les étés sont très chauds et humides avec des températures qui sont généralement de l'ordre de 32 à durant l'après midi et qui peuvent facilement dépasser les , avec souvent des vagues de chaleur et de courtes averses chaudes, les nuits estivales restent chaudes. Nashville bénéficie d'un bon ensoleillement avec une moyenne de 2510,1 heures de soleil par an.

Selon l"'American Community Survey" pour la période 2010-2014, 83,76 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 8,87 % déclare parler l'espagnol, 1,46 % l'arabe, 1,0 % une langue africaine, 0,5 % le vietnamien et 4,41 % une autre langue.

La ville est dirigée par un maire et un conseil métropolitain de 40 membres, élus au suffrage universel pour un mandat de quatre ans. Megan Barry, la première femme à cette fonction, maire depuis le , démissionne le à la suite d'une enquête judiciaire et est remplacée par son adjoint, David Briley.

Depuis les années 1960, Nashville est le second centre de production musicale aux États-Unis après New York. En 2006, on estime que son impact économique total est de de dollars chaque année et que l'industrie musicale emploie environ dans la région.

Mais c'est le secteur des soins de santé qui est le plus important, avant le tourisme et la musique. Nashville est le siège de plus de 250 compagnies, dont Hospital Corporation of America, le plus grand opérateur privé d'hôpitaux dans le monde. Il est estimé en 2006 que cette industrie fournit de dollars par an et offre à la région.

Les autres industries principales sont les assurances, la finance et l'édition (surtout religieuse). Une production cinématographique, petite mais grandissante, y existe aussi : plusieurs films majeurs ont été filmés à Nashville, dont "La Ligne verte, Le Dernier Château, Gummo, Nashville Lady" et le film de Robert Altman "Nashville", dont l'action se déroule dans la ville.

Trois compagnies des Fortune 500 ont leur siège social à Nashville : Hospital Corporation of America, CVS Health et Dollar General (à Goodlettsville).

Beaucoup d'entreprises locales sont basés dans des gratte-ciel.

Nashville possède un aéroport, l'aéroport international de Nashville (code AITA : BNA).

Les hockeyeurs des Predators de Nashville évoluent dans la Ligue nationale de hockey depuis 1998 tandis que le football américain est représenté à Nashville par une franchise de la NFL depuis 1997 : les Titans du Tennessee. Le 20 décembre 2017, la MLS annonce l'implantation d'une à Nashville. L'équipe fera ses débuts en MLS en 2020 et évoluera au Nashville Fairgrounds Stadium qui est présentement en construction. L'ouverture du stade de est prévue pour 2019 ou 2020.

Au niveau universitaire, les Commodores de Vanderbilt représentent l'université Vanderbilt tandis que les défendent les couleurs de l'université d'État du Tennessee.

Un bowl de fin de saison de football américain se tient chaque année depuis 1998 au LP Field : le Music City Bowl.

Nashville est considérée comme le berceau de la musique country.

Elvis Presley y a enregistré de la musique en studio.

Johnny Cash est originaire de Kingsland (Arkansas), aux États-Unis, et mort le à Nashville. Young Buck, un des rappeurs du groupe G-Unit, est aussi natif de Nashville.

Bob Dylan y a enregistré plusieurs albums, accompagné par des musiciens locaux, dont le mythique "Blonde On Blonde" ou encore "Nashville Skyline".

Plus récemment les groupes tels que les Kings of Leon (rock), le groupe Be Your Own Pet (rock décalé, "jungle") ou encore le groupe Paramore sont originaires de Nashville. Notons également que The White Stripes y ont enregistré "Icky Thump" en 2007 et que Jack White, son chanteur y a ouvert un studio où il enregistre avec ses différents projets The Raconteurs et récemment The Dead Weather. Le chanteur country Billy Ray Cyrus est originaire de Nashville et sa fille Miley Cyrus aussi. La célèbre chanteuse country Taylor Swift a vécu à Nashville pendant son adolescence, ainsi que la chanteuse Kesha.

Le groupe de rock Hot Action Po a lui aussi fait ses débuts à Nashville.

Dans cette ville, on y trouve aussi le siège social de Gibson. Le chanteur et guitariste de The Black Keys, Dan Auerbach, a également fait construire un studio à Nashville. Donna Summer y est enterrée depuis le 23 mai 2012. Le chanteur de country Paul Overstreet y a également vécu puis y a donné naissance à ses six enfants, dont ses deux fils : Chord Overstreet, acteur, chanteur, danseur et musicien connu pour son rôle de Sam Evans dans la série "Glee" et Nash Overstreet, également musicien faisant partie du groupe Hot Chelle Rae.

C'est à Nashville que Lana Del Rey a enregistré son album "Ultraviolence" en six semaines.





</doc>
<doc id="12660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12660" title="Austin">
Austin

Austin peut désigner :

Austin est un ancien prénom français, forme populaire d'Augustin, devenu patronymique.






</doc>
<doc id="12661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12661" title="Montpelier">
Montpelier

La ville de Montpelier (en anglais ) est la capitale de l’État du Vermont, aux États-Unis. Avec lors du recensement de 2010, c'est la capitale d’État des États-Unis la moins peuplée et la cinquième ville de l'État par la population.

Montpelier a été choisie comme capitale du Vermont pour sa position centrale, au confluent de deux rivières.

Officiellement reconnue par l'Assemblée générale du Vermont du , la ville a été confiée à Timothée Bigelow et 58 autres. La première colonie permanente s'est établie en , lorsque le colonel Jacob Davis et le général Davis Parley sont arrivés de . Le général Parley arpenta les terrains, tandis que le colonel Davis défricha la forêt et construisit une grande maison en bois, située sur la rive ouest de la branche nord de la rivière Winooski. Sa famille déménagea dans l'hiver suivant.

C'est le colonel Davis qui choisit le nom de « Montpelier », du nom de la ville de Montpellier en France dans l'Hérault. À cette époque, il y avait un engouement général pour ce qui était d'origine française, à la suite de l'aide du pays pendant la Révolution américaine. La colonie s'est développée rapidement et, en 1791, la population a atteint le nombre de .

En 1825, le marquis de Lafayette visita Montpelier lors d'une tournée triomphale en Amérique, après la guerre d'Indépendance.

La ville se développa en centre de fabrication, en particulier après que la ligne de chemin de fer Central Vermont Railway a ouvert à Montpelier le - la même année que « East Montpelier » a commencé à se développer indépendamment comme une ville à part entière. Les chutes de la rivière Winooski fournissaient de l'énergie hydraulique pour les usines. Il y avait une fonderie de fer.

Aujourd'hui, l'administration, l'enseignement supérieur, les assurances et le tourisme constituent les activités principales de la ville. Le Musée d'histoire du Vermont, installé dans le pavillon par la « Vermont Historical Society », est une attraction renommée.

La ville est située à d'altitude, dans une vallée des montagnes Vertes. Cette partie des Appalaches était appelée "Vert Mont" par les colons français, d'où le nom de l'État.

Montpelier a été choisie comme capitale du Vermont pour sa position centrale, au confluent de deux rivières. Mise à part l'activité tertiaire liée à ce rôle, l'économie de Montpelier est étroitement liée à d'importantes carrières de granit.

Elle a été élue parmi les "50 Best Places to Live + Play" qui sélectionne les villes les plus agréables aux États-Unis par le "National Geographic" en 2007.

Selon le recensement de 2000 du Bureau du recensement des États-Unis, il y a 8035 habitants dans la ville, 3739 ménages et 1940 familles. Sa densité de population est de 302,7 hab/km². 96,55 % de la population s'est identifiée comme blanche, 0,65 % afro-américaine, 0,24 % amérindienne, 0,82 % d'origine asiatique, 0,01 % originaire des îles du Pacifique, 0,39 % d'un autre groupe ethnique, 1,34 % de deux ou plus groupes ethniques. 1,41 % de la population est hispanique (notion qui ne préjuge d'aucun groupe ethnique).

Parmi les , 26 % comptaient un ou des enfants de moins de 18 ans, 38,5 % étaient des couples mariés vivant ensemble, 10,1 % avaient un chef de famille féminin sans mari, et 48,1 % étaient des foyers non familiaux. 39,4 % des foyers étaient constitués d'un individu vivant seul et 13,1 % d'un individu seul de 65 ans ou plus. Le nombre moyen de personnes par foyer était de 2,09 et la famille moyenne comptait 2,84 membres.

De toute la population de la ville, 21,3 % avaient moins de 18 ans, 8,6 % avaient entre 18 et 24 ans, 28,2 % entre 25 et 44 ans, 27,1 % entre 45 et 64 ans, et 14,9 % 65 ans et plus. L'âge médian était de 40 ans. Pour environ 100 femmes il y avait 84,2 hommes. Pour 100 femmes de 18 ans et plus, il y avait 82 hommes.
Selon l""', pour la période 2011-2015, 94,26 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 1,83 % le serbo-croate, 0,94 % le français et 4,80 % une autre langue.

Montpelier est une des villes les plus accessibles du Vermont grâce au positionnement voulu par les fondateurs, au centre géographique de l'État.

La ville est située sur la interstate 89. L'U.S. Route 2 et la sont les deux autres principales routes traversant Montpelier. La I-89 et l'U.S. 2 assurent un lien direct vers Burlington et la peuplée vallée du lac Champlain au nord-ouest de l'État. La U.S. Route 302 a son terminus ouest à Montpelier, connectant la ville à la ville voisine de Barre.

Amtrak, la société nationale de chemins de fer, assure des services quotidiens à la gare de Montpelier dans la ville voisine de Berlin, sur le trajet surnommé la "Vermonter", qui fait la liaison entre Saint Albans et Washington.

Les compagnies de bus Greyhound Lines et Megabus desservent Montpelier. La (GMT) gère un réseau de bus locaux dans les environs avec des arrêts à Montpelier, Barre, , le Capitole de l'État du Vermont, l'usine Ben & Jerry's et le centre commercial de Berlin. La GMTA et sa compagnie sœur à Burlington, la (CCTA), gèrent des bus de liaison avec des arrêts à Montpelier, Berlington, Richmond et .

Quelques petites compagnies de taxi locales desservent les environs. 

Les voyageurs circulant en vol privé peuvent utiliser l'aéroport d'État Edward F. Knapp de Berlin pour accéder à Montpelier.
L'aéroport international de Burlington dans le comté de Chittenden est le plus proche à assurer des vols commerciaux, à au nord ouest de Montpelier.


Les  du  jouent au .

En 2017, la ville et le club de football de Montpellier, en France, ont annoncé qu'ils offriraient à la ville de Montpelier, Vermont, un lot de maillots imprimés, par erreur, avec un seul « L ».



</doc>
<doc id="12662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12662" title="Richmond">
Richmond

Richmond est le nom de nombreuses villes, écoles et universités, personnes, et autres, à travers le monde. L'origine du nom vient de Richemont en Seine-Maritime, qui donnera son nom à Richmond dans le Yorkshire en 1071, à la suite des conquêtes normandes.




</doc>
<doc id="12663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12663" title="Charleston (Virginie-Occidentale)">
Charleston (Virginie-Occidentale)

La ville de Charleston est la capitale de l'État de la Virginie-Occidentale et le siège du comté de Kanawha, aux États-Unis. Lors du recensement de 2010, sa population s’élevait à .

La ville est desservie par l'aéroport Yeager de Charleston, code AITA : CRW), ainsi que par la gare de Charleston avec une liaison Amtrak vers Chicago et New York.

Si la population de la ville elle-même a décru depuis les années 1960, l’agglomération compte tout de même habitants en 2004.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 96,21 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 0,93 % déclare parler l'espagnol et 2,86 % une autre langue.


</doc>
<doc id="12664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12664" title="Olympia">
Olympia

Olympia peut faire référence à :





"Nommés d'après la capitale de l'État de Wasghington"




</doc>
<doc id="12665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12665" title="Madison (Wisconsin)">
Madison (Wisconsin)

La ville de Madison est la capitale de l'État du Wisconsin, aux États-Unis. Selon les dernières estimations de 2016, sa population s'élevait à (dans une agglomération de ), ce qui la plaçait au deuxième rang de l'État derrière Milwaukee et au aux États-Unis. Siège du comté de Dane, Madison est située à au nord-ouest de Chicago.

La ville est le siège de l'Université du Wisconsin.
Madison a été fondée en 1836, par un juge fédéral nommé James Doty, à proximité des lacs Mendota, Monona, Kegonsa, et Waubesa. Doty a acheté de forêt et de marécages avec l'intention, dès le début, d'y créer une ville et de la promouvoir capitale du Territoire du Wisconsin, qui venait d'être créé un an auparavant. Bien qu'elle n'existât que sur le papier, il réussit à convaincre les législateurs de s'y installer, notamment grâce à sa position géographique, et on commença à y construire le Capitole en 1837.

En 1846, Madison ne comptait que 626 résidents et, dix ans plus tard, sa population atteignait .

Lors de la guerre de Sécession, on y construisit Camp Randall, qui servit de centre d'entraînement pour l'armée nordiste, d'hôpital militaire et de camp de prisonniers. L'emplacement fut ensuite utilisé par l'Université du Wisconsin à Madison.

Madison connut une croissance régulière durant le . La présence de l'université, de "l'Edgewood College" et du "Madison Area Technical College" contribue à une large proportion d'étudiants au sein de la population. Les réunions et fêtes estudiantines attirent d'ailleurs de nombreuses personnes hors de l'État. Certains évènements festifs, comme le "Mifflin Street Block Party" ou le "State Street Halloween Party", ont d'ailleurs dégénéré en émeute, ce qui a conduit à leur interdiction ou leur limitation.

Grâce à une main-d'œuvre ayant un niveau d'instruction très élevé, l'économie de Madison se développe aujourd'hui autour des hautes technologies, et plus particulièrement dans le domaine de la santé et des biotechnologies. Les deux principaux employeurs restent cependant l'État du Wisconsin et l'université.

En 1996, Madison a été désignée par "Money magazine" comme l'endroit le plus agréable à vivre des États-Unis. Le taux de chômage y est faible, et la municipalité encourage l'utilisation du vélo. Certains quartiers sont piétonniers, et la ville dispose de nombreuses pistes cyclables.

Madison est la ville des États-Unis qui compte le plus d'élus du Parti vert, c'est-à-dire huit.

Madison a été créée en 1836 lorsque l'ancien juge fédéral James Duane Doty acheta près de de marais et de forêt sur l'isthme entre les lacs Mendota et Monona dans la « région des quatre lacs » (« ») avec l'intention de construire une nouvelle ville sur ce site. Le Territoire du Wisconsin avait été créé plus tôt cette même année, la législature territoriale se trouvait à Belmont. L'une des tâches de la législature était de choisir un lieu pour y construire la capitale permanente du territoire. Doty a fortement incité la législature à choisir Madison comme nouvelle capitale. Il y avait deux villes dans les environs à se présenter en tant que capitale, Madison et « The City of Four Lakes », près de l'actuelle Middleton. En dépit du fait que Madison n'était encore seulement qu'une ville sur le papier, la législature territoriale vota le 28 novembre en sa faveur à cause de sa localisation à mi-chemin entre la nouvelle et grandissante ville de Milwaukee à l'est et le poste stratégique établi depuis longtemps Prairie du Chien à l'ouest, et de sa proximité avec la région des mines de plomb, fortement peuplée, au sud-ouest et avec la ville la plus vieille du Wisconsin, Green Bay au nord-est. La ville fut nommée d'après James Madison, un fameux « Père Fondateur » qui venait de mourir, et les avenues furent nommées d'après les 39 personnes ayant signé la Constitution des États-Unis.

La dernière pierre du capitole du Wisconsin fut posée en 1837, et la législature s'y est réunie pour la première fois en 1838. Madison a été incorporée comme village en 1846, avec une population de 626 habitants. Quand le Wisconsin devint un État en 1848, Madison est restée la capitale, et devint le siège de l'Université du Wisconsin. La Milwaukee & Mississippi Railroad (prédécesseur de ce qui deviendra la Milwaukee Road) relia Madison en 1854. Madison devint une ville en 1856, avec une population de 6863 habitants. Le capitole original fut déplacé en 1863. Le second a brûlé en 1904, et le capitole actuel a été érigé entre 1906 et 1917.

Durant la guerre de Sécession, Madison fut le centre de l'armée de l'Union dans le Wisconsin. L’intersection de Milwaukee, East Washington, Winnebago et North Streets est connue sous le nom de "Union Corners", car une taverne s'y trouvant était le dernier arrêt pour les soldats de l'Union avant de partir pour combattre les confédérés. Camp Randall fut construit et utilisé comme un camp d'entraînement, un hôpital militaire, et une prison pour les soldats confédérés capturés. Après la fin de la guerre, Camp Randall fut racheté par l'Université du Wisconsin-Madison. Le "Camp Randall Stadium" fut construit sur le site en 1917 et contenait des systèmes de mise à feu militaire sous le stade jusqu'à une date récente.

Madison continua son expansion pendant le . Aujourd'hui, Madison est la seconde plus grande ville du Wisconsin et continue de grandir fortement.

Madison est situé au centre du comté de Dane, au centre-sud de l'État du Wisconsin dans la région du Midwest, à à l'ouest de Milwaukee et à au nord-ouest de Chicago (Illinois). Le territoire de la ville englobe presque entièrement les villages de Maple Bluff et Shorewood Hills. Madison partage des frontières avec ses plus grandes banlieues tel que Middleton, et trois autres communautés, McFarland, Sun Prairie, et Fitchburg (qui était une commune avant d'être incorporé). Les bords de la ville approchent aussi les villages de Verona et Waunakee.

D'après le Bureau du recensement des États-Unis, Madison a une superficie de 219,3 km². Dont sont des terres et soit 18,91 % sont de l'eau.

La ville est parfois décrite comme "The City of Four Lakes" (« La ville des 4 lacs »), comprenant 4 lacs successifs sur la rivière Yahara : le lac Mendota (« quatrième lac »), le lac Monona (« troisième lac »), le lac Waubesa (« deuxième lac ») et le lac Kegonsa (« premier lac »), toutefois les lacs Waubesa et Kegonsa ne sont pas réellement dans Madison, mais se trouvent juste au sud de celle-ci. Un cinquième lac, plus petit, le lac Wingra, se trouve aussi dans la ville, mais pas dans la série des lacs de la rivière Yahara. Le centre-ville se trouve sur un isthme entre les lacs Mendota et Monona, mais la ville s'est depuis longtemps étendue au-delà. La rivière Yahara se jette dans la rivière Rock qui plus loin se jette dans le Mississippi.

Madison, et tout le sud du Wisconsin, a un climat tempéré, ou plus spécifiquement un climat de façade orientale (Classification de Köppen : Dfa), caractérisé par un temps variable et de grandes différences de température entre les saisons, avec d'occasionnelles chutes de neige ; en été les températures atteignent souvent les 26 à .

Madison est desservi par l'aéroport régional du comté de Dane, qui sert 100 vols commerciaux en moyenne par jour et près de 1,6 million de passagers par an. Le "Madison Metro" est le service de bus de Madison qui dessert la ville et des localités avoisinantes. Le temps d'attente entre chaque bus, sans les transferts, est d'une demi-heure ou plus. Madison possède aussi ses taxis.

Un métro léger a été proposé mais est resté à l'état de projet pendant des années. Une ligne à grande vitesse partant de Chicago passant à travers Milwaukee et Madison jusqu'à Minneapolis, a aussi été proposé en tant que "Midwest Regional Rail Initiative". Cependant pendant un certain temps, quand l'ancien Gouverneur du Wisconsin Tommy Thompson était le président d'Amtrak, la gare la plus proche se trouvait à Columbus (Wisconsin). Les bus régionaux connectent Madison à Milwaukee, Janesville, Beloit, et dans l'Illinois, Rockford, l'Aéroport international O'Hare de Chicago, et Chicago.

Les services de train de fret sont opérés à Madison par la "Wisconsin and Southern Railroad" ("WSOR"), qui y opère depuis 1980, ayant succédé au réseau ferroviaire propriétaire au , la "Chicago and North Western" et la "Milwaukee Road". Certains des métros légers devraient utiliser les voies de la WSOR, comme la ligne entre le Kohl Center et Middleton.

Les Interstate 39, 90, et 94 se croisent à Madison, liant la ville à Milwaukee ; Chicago ; Rockford; et Minneapolis.

Madison est associée à "Fighting Bob" La Follette et le Parti progressiste. Le magazine de La Follette, "The Progressive", fondé en 1909, est encore publié à Madison aujourd'hui. La ville a appuyé le Parti démocrate lors des élections nationales durant toute la deuxième moitié du , et les partis libéraux et progressiste obtiennent souvent la majorité lors des élections municipales. Les détracteurs surnomment Madison "The People's Republic of Madison" (en français : « La République populaire de Madison »), ou "Left Coast of Wisconsin" (en français : « La côte gauche du Wisconsin »), ou aussi "70 square miles of insanity surrounded by reality" (en français : « 70 mi² de folie entouré par la réalité »). Cette dernière expression a été utilisée pour la première fois par l'ancien gouverneur républicain du Wisconsin, Lee S. Dreyfus, durant sa campagne en 1978.

La contre-culture était centrée dans les quartiers de Mifflin et Bassett Streets, appelés Mifflin-Bassett ou "Miffland". La zone comprend beaucoup d'immeubles à trois étages où vivent les étudiants et les adeptes de la contre-culture, usant de substances illicites, et taggant les murs. Le quartier a souvent des conflits avec les autorités, particulièrement avec le maire républicain Bill Dyke. Dyke était vu par les étudiants comme un antagoniste à la protestation de la Guerre du Viêt Nam, en raison de ses efforts dans le but de supprimer toutes les émeutes sur le campus qui avaient causé des dégâts matériels. La Mifflin Street Block Party annuelle devint un point de protestation.

Durant la fin des années 1960 et le début des années 1970, des milliers d'étudiants et de citoyens prirent part à une marche anti-Guerre du Viêt Nam, avec des incidents plus violents attirant l'attention nationale sur la ville et sur le campus :

Ces protestations ont été le sujet du documentaire "The War at Home". Tom Battes écrivit aussi le livre "Rads" à ce sujet ().

Les électeurs de la ville sont plus libéraux que ceux du reste du Wisconsin. Par exemple, 76 % ont voté contre l'amendement qui allait interdire les unions homosexuelles, même si celui-ci passa au niveau de l'État avec 59 % des voix.

Le maire Dave Cieslewicz est un membre de la "Mayors Against Illegal Guns Coalition". La coalition est codirigée par le maire de Boston, Thomas Menino, et celui de New York, Michael Bloomberg.


L'aire urbaine de Madison avait en 2006, faisant de celle-ci la seconde aire urbaine la plus peuplée de l'État, après Milwaukee. Le comté de Dane est aussi l'un des comtés à la croissance la plus rapide du Wisconsin, avec près de en plus par décennie.

Selon l"', pour la période 2011-2015, 19,0 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (15,5 % au niveau national). Ce taux masque des inégalités importantes, puisqu'il est 37,9 % pour les Afro-Américains, de 28,7 % pour les Latinos, 27,3 % pour les Asio-Américains et de 15,0 % pour les Blancs non hispaniques.

Selon l"', pour la période 2011-2015, 84,23 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 5,94 % déclare parler l'espagnol, 2,03 % une langue chinoise, 1,55 le hmong, 0,68 % le coréen, 0,61 % le thaï, 0,57 % l'allemand et 4,40 % une autre langue.

À Madison se trouve l'université du Wisconsin à Madison, aussi bien que le Edgewood College, le Madison Area Technical College, l'Herzing College, et le Madison Media Institute, apportant à la ville une population étudiante de . L'Université du Wisconsin contribue en majorité à cet apport avec à elle seule près de . Ceci en fait une des universités les plus grandes des États-Unis. Le sport est l'une des grandes spécialités de l'université, dans le domaine intérieur et le domaine interuniversité. L'équipe d'athlètes de l'université, surnommé "The Badgers", est considérée comme l'une des meilleures à travers les États-Unis.

Des programmes additionnels sont disponibles sur des campus satellites tels que celle de Lakeland College, de l'Upper Iowa University, de l'Université de Phoenix, et à Cardinal Stritch University pour les étudiants ayant un emploi à temps plein.

Le "Madison Metropolitan School District" s'étend sur la ville et les villages alentour. Avec environ près de répartis dans 46 écoles, c'est l'un des plus grands districts du Wisconsin. Madison a eu plus de 6 fois le statut de semi-finaliste dans le concours national du mérite scolaire qui compare les districts. Les cinq universités sont: James Madison Memorial, Madison West, Madison East, Madison LaFollette, et Malcolm Shabazz. La plupart des écoles privées notables sont Edgewood High School, sur le campus du Edgewood College et Wingra School qui accompagne les élèves de la maternelle au . St. Ambrose Academy est une université allant du au .


Madison est une ville où une grande variété de publications ont lieu ce qui montre son rôle de capitale et sa diversité politique et culturelle. Le "Wisconsin State Journal" (circulation journalière : ~ ; samedis : ~) est publié le matin, alors que le "The Capital Times" (lundi-samedi : ~) est publié dans l'après-midi. Cependant unis dans un accord de fonctionnement ils sont publiés sous le nom de Capital Newspapers, le "Journal" est possédé par la Lee Enterprises, tandis que le "Times" est indépendant. "Wisconsin State Journal" est le descendant du "Wisconsin Express", fondé sur le Territoire du Wisconsin en 1839. "The Capital Times" a été fondé en 1917 par William T. Evjue, un homme d'affaires en désaccord avec le "State Journal" qui avait critiqué le sénateur de l'État, Robert M. La Follette, Sr. pour son opposition à l'entrée des États-Unis dans la Première Guerre mondiale. À part le "Capital Newspapers", Lee possède également beaucoup d'autres journaux dans le sud-ouest du Wisconsin et dans le nord-est de l’Iowa.

La ville accueille aussi l'hebdomadaire "Isthmus" (circulation hebdomadaire: ~), qui a été fondé en 1976. "The Onion", un hebdomadaire satirique, fondé aussi à Madison en 1988 et a gardé son siège dans la ville, bien que les éditeurs furent déplacés à New York en 2000. Deux journaux étudiants sont publiés durant l'année scolaire, "The Daily Cardinal" (lundi-vendredi : ~) et "The Badger Herald" (lundi-vendredi: ~). L"'Herald" commença durant le tumulte de la guerre du Viêt Nam comme alternative conservatrice au journal libéral "Cardinal". Madison est aussi le lieu d'édition de plusieurs journaux sur la musique, la politique, et les sports, dont "The Madison Times", "Wisconsin Sports Weekly", "The Mendota Beacon", "The Madison Observer" et "The Simpson Street Free Press".

À Madison se trouve aussi le "The Progressive", un périodique de gauche qui est très connu pour l'attaque du gouvernement en 1979 pour que le Progressive supprime un des articles avant sa publication. Cependant, le magazine utilisa le Premier amendement, United States / The Progressive, Inc. Durant les années 1970, il y a eu deux hebdomadaires radicaux publiés à Madison, le "TakeOver" et le "Free for All".

"WORT Community Radio" a été fondé par des Madisoniens progressistes en 1975 est l'une des plus anciennes radios des États-Unis. WORT offre à ses auditeurs des programmes musicaux et des débats.

Le signal FM de la WORT est captable jusqu'à 96- autour de Madison. La station émet ses programmes en "high quality" (96K) et en basse qualité (32K).

La station de "Wisconsin Public Radio" de Madison, WHA, était l'une des premières radios à émettre aux États-Unis, et continue encore aujourd'hui.

Le gouvernement de l'État du Wisconsin et l'Université du Wisconsin à Madison sont les deux plus grands employeurs de Madison. Cependant, l'économie de Madison, aujourd'hui, évolue d'une économie basée sur le gouvernement à une économie de services de consommation et de la haute technologie, particulièrement dans la santé, la biotechnologie et le secteur publicitaire. Commençant dans les années 1990, la ville a connu un boom économique soudain et a, comparativement, presque pas été atteinte par la récession. La plupart des expansions ont eu lieu au sud et à l'ouest de la ville, mais c'est aussi ressenti sur la partie est près des Interstate 39, 90 et 94 et le long des rives nord du lac Mendota. Le soutien au boom est le développement de compagnies High-Tech, beaucoup d'activités stimulées par l'Université du Wisconsin à Madison travaillant avec des entreprises locales et des entrepreneurs pour transférer les résultats des recherches universitaires dans des applications publiques, comme dans la biotechnologie.

Certains secteurs sont attirés par les compétences de Madison, en utilisant le haut niveau d'éducation locale. D'après city-data.com, Madison a 48,2 % de sa population ayant plus de 25 ans possédant le bac ou un niveau supérieur. Le magazine "Forbes" rapporta en 2004 que Madison a le plus haut pourcentage de Ph.D.s dans le pays. En 2005, "Forbes" lista la ville comme celle ayant le plus bas taux de chômage avec 2,5 %, moins de la moitié de celui des États-Unis en 2004. En 2006, le même magazine nomma Madison comme dans le top 200 pour la meilleure place pour les affaires et la carrière". "Forbes" a, de plus, nommé Madison dans le top 10 plusieurs fois dans les décennies précédentes.

D'après le "Wisconsin State Journal", Madison et la ville de Milwaukee coopéreront pour amener plus d'affaires dans la région. Un des espoirs de ce projet inclut l'arrivée attendue du transport ferroviaire régional. Comme les deux villes se développent et se rapprochent de plus en plus, la région est parfois appelée "Madwaukee". La plus grande région qui inclut Chicago et Minneapolis-Saint Paul a été surnommée ""Circle City"".

Le plus grand employeur de Madison est le gouvernement de l'État du Wisconsin, incluant donc tous les départements d'État tels que le Wisconsin Department of Natural Resources, le Wisconsin Department of Tourism, le Wisconsin Department of Corrections, le Wisconsin Attorney General, et d'autres. Ceci inclut aussi l'Université du Wisconsin à Madison.

Madison est aussi le site d'accueil de compagnies telles que les divisions nord-américaines de Spectrum Brands (anciennement Rayovac), d'Alliant Energy, d'American Family Insurance, de la Credit Union National Association, du CUNA Mutual Group. Les compagnies de technologie de la zone sont la TomoTherapy, la Sonic Foundry, la Raven Software, l'Human Head Studios, la Renaissance Learning, la Flame Front Software, l'Epic Systems Corporation, et la Berbee Information Networks. Certaines firmes biotechnologiques existent aussi dans le secteur, dont la PanVera, maintenant faisant partie de Invitrogen, la Promega, la Third Wave Technologies et la Nimblegen basée en Islande.

Oscar Mayer a été implanté à Madison pendant des décennies, et a été une affaire familiale durant plusieurs années avant d'être revendu à la Kraft Foods. La chaîne de pizza Rocky Rococo et Pizza Pit commencèrent toutes deux à Madison. Madison est aussi le lieu où siège les présidents de la Famous Footwear.

L"'Université du Wisconsin Hospital & Clinics" est un important centre régional d'apprentissage et un centre traumatique. D'autres hôpitaux de Madison incluent la St. Mary's Hospital, la Meriter Hospital et le VA Medical Center.

La musique à Madison couvre un large spectre de genres musicaux.

L'Opéra de Madison présente une saison pleine avec au moins deux productions et le populaire "Opera in the Park" (qui a accueilli près de de musique durant l'été 2005).

Garbage est le groupe le plus reconnu par la ville pour sa contribution à la musique populaire. Le multi-million d'albums vendus par le groupe pop-rock est basé hors de Madison depuis sa formation en 1994 par le producteur Butch Vig de Viroqua. Vig est bien connu pour la création d'albums de groupes célèbres tels que The Smashing Pumpkins et Nirvana.

Les mois d'été permettent la découverte des festivals de musique de la ville, les plus connus le "Waterfront Festival", le "Willy St. Fair", l’"Atwood Summerfest", le "Madison Area Music Awards Show", l’"Orthon Park Festival", le "Greekfest", la "WORT Block Party" et le "Madison Blues Festival", avec à chaque fois de nouveaux festivals. L'un des derniers ajouts est la "Fête de Marquette", ayant lieu aux environs du 14 juillet (la Prise de la Bastille), à Central Park. Ce nouveau festival célèbre la musique française.

Madison accueille aussi un festival de la musique électronique, le Reverence. Le Folkball est un festival de musique du monde et de danse traditionnelle se tenant chaque année en janvier.

Les musées sont le Chazen Museum of Art de l'Université du Wisconsin à Madison (anciennement l'Elvehjem Museum), le Wisconsin Historical Museum (entretenu par la Wisconsin Historical Society), le Wisconsin Veterans Museum, le Madison Children's Museum, et le Madison Museum of Contemporary Art. Madison est aussi le centre où se trouvent diverses galeries d'art indépendantes. Madison accueille l'annuel Art Fair on the Square, une exposition, et son complément l'Art Fair Off the Square.

Le dôme du Capitole de l'État du Wisconsin, fortement inspiré de celui de Washington, est le joyau de Madison; il est visible de n'importe où dans l'agglomération grâce sa position sur l'isthme (et une loi d'état limitant la hauteur des immeubles à un mile alentour).

L'architecte Frank Lloyd Wright passa la plupart de son enfance à Madison et étudia brièvement à l'Université. Wright dessina l'Usonia. La Monona Terrace, un centre de conférences sur le lac Monona, a été dessiné par l'architecte Anthony Puttnam.

Les Wisconsin Badgers (NCAA) évoluent au Kohl Center (basket-ball et hockey sur glace) et au Camp Randall Stadium (football américain).

Personnes notables en rapport avec Madison :

Écrivains et journalistes :




</doc>
<doc id="12666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12666" title="Cheyenne (Wyoming)">
Cheyenne (Wyoming)

Cheyenne (en anglais ou ) est une ville américaine, capitale de l’État du Wyoming. Elle est la plus grande agglomération de l’État avec lors du recensement des États-Unis de 2010.

Située au pied des montagnes Rocheuses, à une altitude d'environ , la ville se trouve à au nord de Denver, dans l’extrême sud-est du Wyoming.

L'origine de la ville remonte au , lorsque les premières tentes furent dressées sur le site actuel de Cheyenne. Le nom de la ville provient d’un mot de la langue dakota qui signifie « les étrangers ». Les premiers habitants de Cheyenne furent des hommes qui déménagèrent dans l'Ouest afin de travailler pour "l'Union Pacific Railroad".

Lorsque la ligne fut terminée en , la majorité des colons quitta la ville. La ville continua malgré tout de prospérer, et ceci grâce à la proximité du fort "DA Russel", de la ligne de chemin de fer, et des employés du "camp Carlin", qui approvisionnaient tous les postes situés sur la frontière indienne. Une prospérité qui était surtout due aux nombreux théâtres de variété et aux saloons typiques du Far West.

Par la suite, la ligne de chemin de fer apporta une nouvelle culture à la ville, qui croissait rapidement (près de en 1875). L'édification d'un opéra en 1882, dans lequel s'arrêtaient les troupes de théâtre qui faisaient le voyage vers la côte Ouest, finit de donner à Cheyenne l'allure d'une ville de la côte Est.

L'autre pendant de la prospérité de Cheyenne fut l'élevage de bovins. Ce fut une industrie florissante qui attira nombre d'hommes d'affaires de l'Est et même d'Europe.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 93,03 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 4,04 % déclare parler l'espagnol et 2,93 % une autre langue.

Une gare aux bâtiments remarquables, active en trains de marchandises.

Cheyenne possède un aéroport ("Cheyenne Airport", code AITA : CYS).





</doc>
<doc id="12667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12667" title="Logarithme intégral">
Logarithme intégral

En mathématiques, le logarithme intégral est une fonction spéciale définie en tout nombre réel strictement positif par l'intégrale :

formula_1

Ici, désigne le logarithme naturel.

La fonction formula_2 n'est pas définie en , et l'intégrale pour doit être interprétée comme la valeur principale de Cauchy :

Quand tend vers , on a l'équivalence

c'est-à-dire que
D'après le théorème des nombres premiers, la fonction de compte des nombres premiers est équivalente à , donc à , qui en fournit par ailleurs une meilleure approximation.

La fonction est liée à l'exponentielle intégrale par la relation pour tout nombre réel strictement positif . Ceci mène aux développements en séries de , comme :

où est la constante d'Euler-Mascheroni.

La fonction a une seule racine, elle se trouve en ; ce nombre est connu comme étant la constante de Ramanujan-Soldner.

La "fonction d'écart logarithmique intégrale" est une fonction spéciale très similaire à la fonction logarithme intégral, définie de la façon suivante :

formula_3

Une valeur approchée de est 1,045 163 8, alors que = 0.

On peut montrer à l'aide d'intégrations par parties successives que, pour tout entier , on a le développement asymptotique suivant à l'infini de (donc aussi de ) :

Pour "n "= 0, on retrouve l'équivalent ci-dessus.



</doc>
<doc id="12669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="Frédéric Dard">
Frédéric Dard

Frédéric Dard, né Frédéric Charles Antoine Dard le à Bourgoin-Jallieu (Isère) et mort le à Bonnefontaine (Fribourg) en Suisse, est un écrivain français principalement connu (dans une production extrêmement abondante) pour les aventures du commissaire San-Antonio, souvent aidé de son adjoint Bérurier, dont il a écrit 175 aventures depuis 1949.

Parallèlement aux "San-Antonio" (l'un des plus gros succès de l'édition française d'après-guerre), Frédéric Dard a produit sous son nom ou sous de nombreux pseudonymes des romans noirs, des ouvrages de suspense psychologique, des « grands romans », des nouvelles, ainsi qu'une multitude d'articles. Débordant d'activité, il fut également auteur dramatique, scénariste et dialoguiste de films. Selon ses dernières volontés, Frédéric Dard a été enterré dans le cimetière de Saint-Chef, en Isère, village où il avait passé une partie de son enfance et où il aimait se ressourcer. Un musée y est en partie consacré à son œuvre.

Le père de Frédéric Dard, Francisque, d'abord chaudronnier dans la société Diederichs, lance une entreprise de chauffage central à Bourgoin-Jallieu. Sa mère, Joséphine-Anna Cadet, est fille d'agriculteurs. Frédéric Dard nait avec le bras gauche atrophié, inerte. Ses parents, très occupés par l'affaire familiale, le font élever par sa grand-mère Claudia Berlet qui l'incite à dévorer "Les Pieds Nickelés" autant que "Les Misérables". Il en gardera un souvenir ému et le goût pour la lecture. Le jeune Frédéric développe une résilience qui le fait surmonter ce handicap en puisant dans ses lectures et son imagination. Ne pouvant jouer avec les autres enfants, il se rattrape en leur racontant pendant les récréations les derniers films à l'affiche, et quand il ne les a pas vus, rivalise d'imagination pour les inventer.

Le krach de 1929 précipite le déclin de l'entreprise familiale, qui est mise en faillite. Tous leurs biens sont saisis, sous les yeux du jeune Frédéric. La famille émigre alors à Lyon, dans un petit appartement des Brotteaux. Son père devient contremaître en usine et sa mère travaille dans une boulangerie. Frédéric suit sans grand intérêt des études de comptable à l'école La Martinière. Il est présenté en 1938 à Marcel E. Grancher, le fondateur des "Éditions Lugdunum" et du journal "Le Mois à Lyon", par son oncle, ouvrier-mécanicien dans un garage automobile que Grancher fréquente. Engagé comme stagiaire, il assume peu après un rôle de secrétaire de rédaction (fonction qu'il assumera officiellement à la fin de l'été 1940), puis de courtier en publicité. Ses premiers articles, certainement encouragés par ses ainés comme le docteur Edmond Locard ou le romancier Max-André Dazergues sont publiés anonymement dans le journal dès 1939. Enfin journaliste, le métier qui l'attire depuis longtemps, il passe à l'écriture à proprement parler et publie fin octobre 1940 son premier livre "La Peuchère" (une "nouvelle paysanne", ainsi que la qualifiera son éditeur Marcel Grancher), son premier vrai roman, "Monsieur Joos", récompensé par le premier "Prix Lugdunum" décerné sur manuscrit lui apportant enfin en mars 1941 la notoriété.

Frédéric Dard se marie en novembre 1942 avec Odette Damaisin, dont il aura deux enfants, Patrice (né en 1944) et Élizabeth (1948 - 2011). Il s'installe avec sa femme à Lyon, dans le quartier de la Croix-Rousse, au 4 rue Calas, où il réside entre juillet 1944 et mars 1949.

Frédéric Dard écrit des livres pour enfants et des romans populaires pour nourrir sa petite famille, rencontre des écrivains repliés à Lyon. Sa notoriété commence à dépasser les limites de la capitale rhodanienne. Très influencé par le roman noir américain (Faulkner, Steinbeck et surtout Peter Cheyney), il se lie avec Georges Simenon, qui lui rédige une préface pour son livre "Au massacre mondain". Sous la houlette de Clément Jacquier, il écrit des romans avec ses premiers pseudonymes pittoresques : Maxell Beeting, Verne Goody, Wel Norton, Cornel Milk, etc.

Sur un coup de tête (il a pris ombrage d'un livre de Marcel E. Grancher, qui le cite dans ses souvenirs), il part en 1949 s'installer aux Mureaux avec sa famille, dans un pavillon de banlieue. Après quelques années de vache maigre, il connaît ses premiers succès d'écriture, au théâtre (notamment "La neige était sale", adaptation du roman de Simenon, est montée par Raymond Rouleau au Théâtre de l'Œuvre en décembre 1950). C'est en 1949 que paraît "Réglez-lui son compte !", roman policier signé San Antonio, et qui est un échec commercial. Il rejoint alors les éditions du Fleuve noir, où il va côtoyer Jean Bruce et Michel Audiard, et y publie deux romans : "Dernière Mission", et le second San-Antonio, "Laissez tomber la fille".

En 1954, Frédéric Dard et Robert Hossein montent au Grand-Guignol "Les salauds vont en enfer", première pièce d'une longue collaboration théâtrale.

La notoriété naissante du commissaire San-Antonio engendre le succès, qui, dès lors, ne le quittera plus. Dard écrit vite et beaucoup, au rythme de quatre à cinq ouvrages par an : romans policiers, romans d'espionnage ou d'épouvante, scénarios, adaptation de roman pour le cinéma. En 1964, il obtient le record du nombre de ventes de l'année en France avec "L'Histoire de France vue par San-Antonio" ( vendus).

Cependant, sa vie de couple avec Odette Damaisin n'est pas heureuse. De 1966 à 1968, trois de ses romans illustrent cette période rendue encore plus douloureuse par son trouble bipolaire. Dans les mois précédant leur séparation, il tente de se pendre. Il se remarie le 14 juin 1968 avec Françoise de Caro, la fille d'Armand de Caro, le fondateur des éditions Fleuve noir. En 1968, il prend la route de la Suisse avec sa nouvelle femme. Le couple se fait construire le « chalet San Antonio » à Gstaad. Ils ont une fille, Joséphine, née en 1970 qui épousera Guy Carlier en 2006. Quelques semaines après sa naissance, le couple Dard adopte un jeune Tunisien, prénommé Abdel. 

Avec le temps, il commence à prendre du recul, il accorde de longues interviews à la presse. En 1975, il fait paraître "Je le jure", signé San-Antonio, un livre d'entretiens où il évoque son enfance, ses débuts, sa famille, ses idées. En 1978, il acquiert à Bonnefontaine une ferme du qu'il restaure : c'est dans ce domaine de "L'Eau vive" qu'il poursuit son œuvre en composant une centaine de romans et de nombreuses peintures, sa vocation contrariée. La même année, il écrit "Y a-t-il un Français dans la salle ?" Son éditeur et beau-père lui fait réaliser que s'il signe Frédéric Dard, il en vendra et s'il signe San Antonio, il en vendra dix fois plus. Il choisit la seconde option : l'auteur Frédéric Dard disparaît pour toujours derrière l'écrivain San-Antonio.

Le 23 mars 1983, Joséphine, âgée de 13 ans à l'époque, est enlevée la nuit pendant son sommeil par un homme qui monte au premier étage de leur villa de Vandœuvres, se faufile dans sa chambre, la drogue et s'enfuit avec elle dans un appartement à Annemasse. Le ravisseur, Édouard Bois-de-Chesne, est le cadreur d'une équipe de télévision suisse qui était venu faire un reportage sur le romancier. Elle sera libérée cinquante heures plus tard contre le versement d'une rançon de 2 millions de francs suisses grâce au chalet de Gstaad qui venait d'être vendu. Le ravisseur sera arrêté (repéré lorsqu'il parlementait avec Dard au téléphone sous un masque de Mitterrand, pour fausser sa voix), condamné à de prison en septembre 1984 et la rançon récupérée, mais l'épisode a longtemps traumatisé Frédéric Dard et sa fille.

Il noue des liens très forts avec le R. P. Bruckberger (à qui il dédiera "La Sexualité"…) et avec Albert Cohen. Il se passionne pour la peinture, notamment les œuvres de Domenico Gnoli, peintre hyperréaliste, ou celles de René Magritte, peintre surréaliste. Il rend hommage à l'œuvre du poète belge Louis Scutenaire.

Frédéric Dard meurt le 6 juin 2000, à son domicile de Bonnefontaine, en Suisse. Il est inhumé suivant ses volontés au cimetière de Saint-Chef en Dauphiné, village où il a vécu, enfant, en 1930, dans une maison appartenant à la famille de sa mère. L'ancienne école de Saint-Chef qu'il a fréquentée, porte une plaque commémorative rappelant ce fait.

Depuis la mort de son père, son fils Patrice poursuit l'écriture des San-Antonio.

Frédéric Dard raconte qu'il a choisi le pseudonyme « San-Antonio » sur une carte du monde, en faisant jouer le hasard. Son doigt a pointé sur la ville de San Antonio au Texas. Il a inséré dans ce nom un trait d'union qui n'existait pas dans le toponyme américain, mais qui était conforme aux règles de l'orthographe française traditionnelle (on a longtemps écrit : New-York, etc.). Il faut néanmoins souligner que le trait d'union n'arrive que très progressivement dans son pseudonyme, à mesure que se multiplient les publications : absent dans le premier ouvrage de la série, "Réglez-lui son compte !", paru en 1949, il apparaît et disparaît dans le nom d'auteur au fil des titres que publie le Fleuve noir, avant d'être définitivement retenu à partir de 1958 dans le roman "Du poulet au menu". Dès ce moment l'auteur a alors tenu à la présence du trait d'union entre les deux composantes de son nom d'écrivain et n'hésitait pas à interpeller directement dans ses romans les lecteurs ne respectant pas cette orthographe, tout comme il rabrouait également les lecteurs écorchant ce pseudonyme en le prononçant (« Santonio », « Santantonio », etc.). La seule modification qu'il acceptait, et dont il faisait usage lui-même, était l'abréviation de « San-Antonio » en « Sana » ou « San-A. ».

Pseudonymes approuvés par Frédéric Dard lui-même
Nègre :

Les pseudonymes ci-dessous sont très probables :
Antoine, F. Antonio, Charles Antoine, Antoine Charles, Paul Antoine, Charles d’Ars, Charles, Charles Richard, Fred Charles, Fr. Daroux, Fredard, Jules, Patrice, Guiseppe Papo, Jérôme Patrice, Severino Standeley, Areissam (Frédéric Dard n'a reconnu qu'un seul texte de ce pseudo et en a réfuté cinq), Jules Antoine et Charly (l'attribution de ces deux pseudos à Frédéric Dard est tout à fait vraisemblable, mais malheureusement, les textes correspondants n'avaient pas pu lui être soumis), Freroux (pas prouvé non plus. Nous ne savons pas ce qu'il faut en penser car il y avait dans la "bande" des auteurs Jacquier quelqu'un qui s'appelait Roger Roux, et que Frédéric Dard appelait parfois "le frère Roux"), Dudley Fox (personnage du livre "La mort silencieuse", signé Sydeney).

Pseudonymes réfutés par la famille de Frédéric Dard :


De nombreux autres pseudonymes lui sont attribués sans avoir été reconnus par l'auteur : Fred Astor, Frederick Antony, Antonio, Norton Verne, Alex de la Clunière, Alex de la Glunière, Antonio Giulotti, Charly, Charles Daroux, Dudley Fred-Charles, F. Dacié, Quatremenon, Patrice, Frédéric Jules, Freddy Jules-Albert, Georges Antoine, Jérôme le Coupe-Papier, Joos, Jules Patrice, Léopold M. Norton, F.-R. d’Or, Patrick Svenn, Marcel G. Prêtre...

Frédéric Dard a écrit officiellement deux cent quatre-vingt-huit romans, vingt pièces de théâtre et seize adaptations pour le cinéma.

À l'occasion du dixième anniversaire de la mort de Frédéric Dard :







</doc>
<doc id="12671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12671" title="Villers-Cotterêts">
Villers-Cotterêts

Villers-Cotterêts [] est une commune française située dans le département de l'Aisne, en région Hauts-de-France.
La commune est située au sud du département de l'Aisne, en bordure du département de l'Oise. La forêt domaniale de Retz occupe une bonne moitié de son territoire.
Soissons est à au nord-est ; l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, et Paris, sont respectivement à et au sud-ouest.

La Plaine Saint-Rémy, Pisseleux, commune rattachée à Villers-Cotterêts en 1971.

La rivière Automne prend sa source dans la commune.

La route nationale 2 contourne la commune en rocade. Cet axe majoritairement aménagé en 2×2 voies permet une liaison fluide vers l'agglomération parisienne d'une part et Soissons d'autre part.

La gare de Villers-Cotterêts est sur la ligne de La Plaine à Hirson et Anor (frontière) desservie par les trains du TER Picardie (Paris - Laon).

Un service de bus "Villéo-Retzéo", entièrement accessible aux personnes à mobilité réduite, regroupe 3 lignes urbaines desservant les établissements scolaires au centre-ville et la gare SNCF. Un service de bus à la demande relie toutes les communes de la communauté de communes.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vilers-Coldereist" en 1174, "Villare-Colderest" en 1196. 

Le "Villa", d'où dérive "Villers", nous fait savoir qu'un domaine gallo-romain doit être à l'origine de ce territoire au . Il s'y forma un hameau qui porta d'abord le nom de Villers-St-Georges, lequel fut, par la suite, changé en celui de « Villers Col de Retz » ou « Queue de Retz », dont on a fait Cotterêts. Son nom est issu de la forêt voisine qui s'appelait autrefois « la forêt de Retz ».

Une simple clairière de l’immense forêt des Sylvanectes servait de lieu de rassemblement aux plus lointains ancêtres des Cotteréziens qui vivaient le plus souvent à l’abri des grands bois ; les historiens locaux ont pu démontrer que c’est le centre actuel de la ville.

Il faut attendre le pour qu’il soit fait mention d’une métairie, « une villa » entourée de quelques chaumières attribuée par Clovis à l’un de ses lieutenants. En 632, Dagobert chasse dans la forêt ; il y possède un pied-à-terre puis une résidence royale (le palatium) et l’histoire de la ville se confond bien vite avec celle de son château, tout d’abord simple rendez-vous de chasse.

En 715, année de la mort de Dagobert III, plusieurs guerres civiles eurent lieu ; une bataille sanglante se déroula dans la forêt de Villers-Cotterêts, appelée à l'époque forêt de la Côte, ou "Cuice".

Au , le château c’est la Malemaison (mauvaise demeure) dont les seigneurs sont des brigands qui pillent et rançonnent les voyageurs osant s’aventurer en forêt. Propriété des seigneurs de Crépy, le château est agrandi et embelli en 1165 par Philippe d’Alsace, comte de Flandre, époux d’Elisabeth, fille de Raoul IV.

En 1214, le Comté de Valois est réuni à la Couronne et la Malemaison devient propriété royale puis, en 1284, Philippe III le Hardi le concède à son fils cadet Charles, qui prend le titre de comte de Valois (et sera à l’origine de la branche royale de Valois). Il fait alors rebâtir et orner le château avec une magnificence et un luxe dont parlèrent avec admiration tous les chroniqueurs du temps.
Les années passent, la guerre de Cent Ans ravage le Valois et le Chastel de Villers-Cotterêts qui restera désert pendant de longues années. Après son accession au trône de France en 1498, Louis XII donne le Valois à son jeune cousin (et futur gendre) François d’Angoulême, à charge pour lui de rétablir le Chastel de Villers-Cotterêts. Mais François n’a pas encore cinq ans et ce n’est qu’en 1506 qu’il viendra pour la première fois chasser avec le roi à Villers-Cotterêts.
Monté sur le trône en 1515, François va faire renaître le duché de Valois qui surpassera son ancienne splendeur. Le roi aime la chasse et le chroniqueur nous dit que (Bergeron – Le Valois Royal).

De 1530 à 1535, le roi lui-même veille à la rapidité des travaux. À cette époque, Villers-Cotterêts n’est encore qu’un village dont la population s’est accrue, pendant la guerre de Cent Ans, des réfugiés de Crépy, Pierrefonds et Vivières. On peut dire sans crainte que la ville actuelle doit son origine à François, car les fréquents voyages de ce roi, avec toute sa suite, amenèrent une foule de marchands, d’aubergistes et d’artisans qui s’établirent près du château dans des maisons élevées le long de la route, et il fallut bien loger et nourrir les ouvriers nombreux, occupés à la construction de l’édifice.
En 1535, le château est terminé. Des réunions fastueuses y sont organisées, des fêtes littéraires, avec Rabelais et Clément Marot.
En août 1539, François y signe une ordonnance restée célèbre sous le nom « d’ordonnance de Villers-Cotterêts ». Ordonnance générale pour la police et la justice, elle comporte 192 articles. Les articles 50 à 54 ordonnent aux curés de tenir registres des baptêmes et des décès et peuvent être considérés comme les prémices de l’état civil.
Mais ce sont surtout les articles 110 et 111 qui ont fait la célébrité de l’Ordonnance de Villers-Cotterêts en imposant la rédaction des actes officiels et notariés en français et non plus en latin, faisant "de facto" du français la langue officielle de la France.

Henri II succède à son père en 1547 et fait entreprendre au château d’importants travaux dirigés par Philibert Delorme. Des fêtes splendides et galantes marquent l’inauguration des restaurations et nouvelles constructions (dont une orangerie et un amphithéâtre). Diane de Poitiers, la maîtresse du roi, y maintient la « Petite bande des Dames de la Cour » et c’est à cette époque que l’on situe l'origine du fameux dicton « s’amuser comme à Villers-Cotterêts ». Le jeu du lancer de renard y était en effet très en vogue. 
Les rois et princes de France feront de fréquents séjours à Villers-Cotterêts, mais le château, mal entretenu, et finalement délaissé, sera, une fois encore, la proie de pillards en 1636, pendant la « Guerre des Mécontents » qui ravage le Valois.
En 1661, Louis XIV donne le duché de Valois en apanage à son frère unique, Philippe de France, duc d’Orléans. Dès lors, la cité va revivre. De grands travaux sont effectués au château, et le parc est aménagé sous la direction d'André Le Nôtre.
Dans le même temps, la ville se développe ; il s’y crée un hôpital de charité, et un collège. La création du bailliage de Villers-Cotterêts, en 1703 donnera encore plus d’importance à la cité, lieu de commerce très fréquenté, ayant un siège de maîtrise des Eaux et Forêts.

1789 : La Révolution marque la fin de l’apanage des Orléans et de la gloire du château. Manquant de peu d’être vendu comme bien national, il sera, en 1806, transformé en dépôt de mendicité pour le département de la Seine.

Le château royal est depuis cette date consacré à l'hébergement de Parisiens en difficulté.

Deux dépôts de mendicité ont coexisté pour Paris : la maison de répression de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), et Villers-Cotterêts. Ils accueillent chacun un millier de reclus parisiens. Dans l'Aisne, la vocation disciplinaire de l'établissement s'amenuise au fil du : à partir des années 1825, le travail en atelier permet au reclus de cumuler un pécule qui peut être dépensé à l'occasion d'une sortie hebdomadaire, le château s'équipe d'une bibliothèque conséquente (ce qui s'est généralisé plus tardivement dans le milieu purement carcéral). Enfin, avec la baisse de la proportion de pensionnaires valides réduite à un cinquième des effectifs en 1871, la vocation de réintégration voulue par le dépôt de mendicité perd de plus en plus de son sens. Dans ses dernières décennies, le dépôt de Villers-Cotterêts héberge des mendiants infirmes : des vieillards et des « incurables ». Le taux de mortalité élevé ( décès pour entrées de 1808 à 1877), la hausse de l'âge moyen d'admission et le fait que le coût du cercueil était automatiquement prélevé sur le pécule accumulé par le reclus, contribuent à préfigurer la maison de retraite qui succède au dépôt en 1889. Elle a pour vocation l'hébergement des « vieillards-indigents » de Paris.

Seule maison de retraite gérée par la préfecture de Police, l'établissement de Villers-Cotterêts prend place dans le cadre de la réorganisation des institutions d'assistance parisienne sous la Troisième République : la maison accueille des personnes très pauvres, à partir de 70 ans, sans casier judiciaire et indésirables dans les hospices classiques de l’Assistance publique. Les personnes âgées sans-abri au passé carcéral sont dirigés vers la Maison départementale de Nanterre qui succède au dépôt de Saint-Denis en 1887. Un système d'admission en parallèle permet d'accueillir des personnes dès l'âge de 40 ans qui sont hébergés comme « travailleurs auxiliaires » : en fournissant un travail en contrepartie de l'hébergement, le château ressemble aussi à un asile-ouvroir.

Au début du , la maison de retraite acquiert un certain prestige parmi les établissements médico-sociaux parisiens : elle accueille près de pensionnaires et est à la pointe du confort de son époque (chauffage central, électricité, distribution d'eau, réseau d’égouts, premier raccordement téléphonique à Villers-Cotterêts). Récompensée à l'Exposition Universelle de 1900 dans la catégorie des œuvres d'assistance (Groupe XVI, classe 112), elle reçoit en grande pompe la visite du président de la République Félix Faure en 1898, du préfet de police de Paris Louis Lépine en 1909 ainsi que du président du Conseil Raymond Poincaré en 1923. Dans le discours des élites, le détournement d'un palais royal en un établissement social est perçu comme une revanche de la République sur la royauté, à l'image de la salle du jeu de paume construite par Louis Philippe d'Orléans (1725-1785), divisée par des planchers et transformée en dortoirs (futur EHPAD).

L'histoire de la ville, comme celle du château, est aussi liée aux guerres. Dès 1814, des combats furent livrés à proximité par les armées étrangères marchant sur Paris. 

La ville fut occupée de longs mois en 1870-71. 
La guerre de 1914-1918 a marqué toute la région, ainsi qu’en attestent de nombreux monuments commémoratifs. En 1915, l'armée française investit le château pour y installer un hôpital militaire, les pensionnaires de la maison de retraite sont alors dirigés sur Nanterre. L'offensive allemande de 1918 a particulièrement touché la ville : les murs du château, criblés d'impacts d'obus, témoignent de la violence des bombardements. C’est de la forêt de Villers-Cotterêts que partit la contre-offensive victorieuse du .

De 1940 à 1945, plus de la moitié des maisons furent touchées par des bombardements. Dès mai 1940, le château devient le siège d'une kommandantur. Peu avant l'arrivée des Allemands, une partie des pensionnaires de la maison de retraite est transférée en urgence dans une bourgade du Sud-Ouest, Aiguillon (Lot-et-Garonne). Abandonnés par une administration parisienne en situation de désorganisation complète, dans un contexte de rationnement et de pénurie alimentaire, les archives révèlent que sur les 375 hommes et 95 femmes hébergés dans un château du transformé en entrepôt de tabac, plus de 300 meurent du froid, de la faim, et des maladies. Ils sont enterrés dans des fosses communes, pratique inconnue du dépôt de mendicité ou de la maison de retraite.

L'établissement, comme le château, se remettront difficilement des dégâts matériels et humains occasionnés par les guerres. De 1800 pensionnaires en 1913, le château n'en accueille plus que 400 au début des années 1950 et 74 en 2012. Les deux-tiers du monument sont actuellement murés. En 1961, l'établissement est placé sous la tutelle de l’Assistance publique et dépend depuis 1972 du Centre d'action sociale de la Ville de Paris (CASVP) en tant que EHPAD « François ». Il s'agit du seul établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) public en France spécialisé dans l'accueil de sans-abri âgés.

Bien qu'ayant participé à défigurer la demeure royale, l'administration parisienne a aussi garanti sa conservation jusqu'à nos jours. Le délabrement actuel du château (classé aux monuments historiques depuis 1997) résulte essentiellement de la sur-occupation des locaux au début du siècle ainsi que des dégâts occasionnés par les guerres mondiales.

Dans une revue de la préfecture de Police de 1935 consacrée à la maison de retraite, Renée Caillet résume les liens étroits qui unissent les résidents à la bâtisse : 

Le 20 mars 2018, le président de la République Emmanuel Macron annonce que la future "Cité de la Francophonie" sera installée dans le château de Villers-Cotterêts. Ce projet, dont l'ouverture d'un "musée de la Frabcophonie" a été annoncé pour l'horizon 2022, s'inscrit dans sa stratégie internationale de promotion du français à l'étranger.

En 2008, lors des élections municipales, la ville voit s'affronter quatre listes :
Au second tour, la liste d'Union de la Gauche est arrivée en tête avec 36 % des voix, ce qui a conduit à l'élection de Jean-Claude Pruski.

En 2014, c'est la liste du Front national menée par Franck Briffaut qui remporte l'élection avec 41,53 % des voix au second tour.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,2 %). À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



La ville a vu passer de nombreux personnages historiques. Elle s’enorgueillit d’être le lieu de naissance du poète Charles-Albert Demoustier (1760) et, surtout, du plus populaire romancier du , Alexandre Dumas (1802), l’auteur des "Trois Mousquetaires".



Depuis le 10 mai 2007, le préfet de l'Aisne et la municipalité de Villers-Cotterêts commémorent, tous les 10 mai, la journée de l'esclavage et de son abolition, devant une plaque apposée en 2006 à l'occasion du bicentenaire de la mort du général Dumas.

En 2014, le nouveau maire, Franck Briffaut, élu du Front national, a déclaré qu'il n'organisera pas cette commémoration, dénonçant en celle-ci une « autoculpabilisation permanente ». L'Association des Amis du général Dumas s'élève contre un choix « à connotation raciste ».

Le port de salamandre et de la lettre F couronnée fut accordé par le roi François Ier en 1554 aux villes, bourgs, et résidences qu’il fit bâtir et agrandir. Les deux H (originellement, il s'agissait des deux lettres capitales H et K entrelacées, pour Henri II et Catherine de Médicis) figurent la continuation de son œuvre par son fils. 

La salamandre était l'emblème de François. Plusieurs sources diffèrent quant à l’origine de la salamandre comme symbole dudit roi : une tradition voudrait que François ait reçu cet emblème de son précepteur, Artus de Boisy, qui avait observé dans son élève, . Mais c’est oublier qu’on trouve déjà une salamandre dans l’emblème du comte Jean d’Angoulême, frère cadet de Charles d’Orléans, et qu’un manuscrit exécuté pour Louise de Savoie en 1504, porte lui aussi une salamandre. La thèse selon laquelle l’animal fut apporté à François par Léonard de Vinci est une version romancée.

La salamandre, symbolise généralement le pouvoir sur le feu, donc sur les hommes et sur le monde. La devise "Nutrisco & extinguo" (« Je m’en nourris et je l’éteins »), qui accompagne parfois cet emblème, prend tout son sens lorsqu’on se réfère au pouvoir sur le feu. On la retrouve sur énormément de plafonds et de murs du château de Chambord et de celui de Fontainebleau, et sur les armes de la ville du Havre, sur celles de Vitry-le-François, sur celles de Romorantin-Lanthenay ainsi que sur le logo du département de Loir-et-Cher.

Cet animal un peu magique est censé éteindre les mauvais feux et attiser les bons.



</doc>
<doc id="12672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12672" title="Ordonnance de Villers-Cotterêts">
Ordonnance de Villers-Cotterêts

L'ordonnance d' "sur le fait de la justice", dite lordonnance de Villers-Cotterêts, aussi appelée l'ordonnance Guilelmine, est un texte législatif édicté par le roi de France François, entre le 10 et le 25 août 1539 à Villers-Cotterêts (dans le département actuel de l'Aisne), enregistré au Parlement de Paris le 6 septembre 1539. Cette ordonnance est le plus ancien texte législatif pour partie encore en vigueur en France, ses et 111 (concernant la langue française) n'ayant jamais été abrogés.

Forte de 192 articles, elle réforme la juridiction ecclésiastique, réduit certaines prérogatives des villes et rend obligatoire la tenue des registres des baptêmes, mariages et sépultures par les curés. Cela concerne alors la quasi totalité des personnes, à l'exception de la communauté juive, minoritaire, et de quelques individus, excommuniés notamment. Elle est surtout connue pour être l'acte fondateur de la primauté et de l'exclusivité du français dans les documents relatifs à la vie publique du royaume de France. En effet, pour faciliter la bonne compréhension des actes de l'administration et de la justice, mais aussi pour affermir le pouvoir monarchique, elle impose qu'ils soient rédigés ""en langage maternel français et non autrement" ". Le français devient ainsi la langue officielle du droit et de l'administration, en lieu et place du latin mais aussi des dialectes et langues régionales.

Cette ordonnance, intitulée exactement « Ordonnan du Roy sur le fait de justice » a été rédigée par le chancelier Guillaume Poyet, avocat et membre du Conseil privé du roi. Elle s'est longtemps appelée "Guillemine" ou "Guilelmine" en référence à son auteur. Hors des Archives nationales, il n'existe que deux exemplaires originaux sur parchemin : l'un aux Archives départementales des Bouches-du-Rhône à Aix-en-Provence, l'autre aux Archives départementales de l'Isère.

Dès le , les notaires royaux écrivaient en français et c'est entre le et le que le français s'est petit à petit imposé comme langue administrative dans les chartes royales, au détriment certes du latin mais aussi des autres langues régionales. L'ordonnance de Villers-Cotterêts n'a fait qu'appuyer un mouvement de centralisation linguistique déjà amorcé depuis plusieurs siècles. Il ne faut pas perdre de vue qu'à cette époque (et ce jusqu'au , mouvement qui n'a pris fin qu'au , pendant la Première Guerre mondiale), le français était essentiellement la langue de la Cour, des élites (noblesse et clergé), des commerçants et des écrivains ; la population française parlait essentiellement la langue d'oïl, l'occitan, ou le franco-provençal, avec une minorité qui parlait le patois parisien dit « français ». Au vu que ces langues étaient considérées comme inférieures, elles étaient souvent dénommées péjorativement « patois ».

L'ordonnance s'inscrit dans une suite de décisions royales remplaçant progressivement le latin par les langues maternelles dans les actes du droit. Une ordonnance promulguée en 1454 au château de Montils-lès-Tours (reconstruit, il fut appelé plus tard Château du Plessis-du-Parc-lèz-Tours sous Louis XI), par Charles VII, avait obligé à rédiger les coutumes orales, qui tenaient lieu de droit ; ces rédactions se sont faites dans le respect de l'égalité en langue maternelle, que ce soient des langues d'oïl, d'oc, ou autres.

Cette ordonnance ne s'est pas appliquée à l'Alsace après son annexion par la France. Les traités de Westphalie et de Nimègue protègent les spécificités de l'Alsace. Les actes paroissiaux catholiques continueront à être rédigés en latin et les protestants en allemand sauf exception.

En revanche, dès le 22 septembre 1561, par l'édit de Rivoli, le duc Emmanuel-Philibert de Savoie rend obligatoire l'usage du français dans tous les actes publics enregistrés dans le Duché de Savoie et dans la Vallée d'Aoste.

Auparavant d'autres édits royaux préconisaient la langue maternelle, sans rendre obligatoire le français : 

Elle a été rédigée en moyen français ; l'orthographe d'origine est respectée.

art. 51. "Aussi sera faict registre en forme de preuve des baptesmes, qui contiendront le temps de l'heure de la nativite, et par l'extraict dud. registre se pourra prouver le temps de majorité ou minorité et fera plaine foy a ceste fin."

art. 110. "Que les arretz soient clers et entendibles"
"Et afin qu'il n'y ayt cause de doubter sur l'intelligence desdictz arretz. Nous voulons et ordonnons qu'ilz soient faictz et escriptz si clerement qu'il n'y ayt ne puisse avoir aulcune ambiguite ou incertitude, ne lieu a en demander interpretacion."

art. 111."De prononcer et expedier tous actes en langaige françoys 
"Et pource que telles choſes sont souuenteſfoys aduenues ſur l'intelligence des motz latins cõtenuz eſdictz arreſtz. Nous voulons q~ doreſenauãt tous arreſtz enſemble toutes autres procedeures ſoient de noz cours souueraines ou autres ſubalternes et inferieures, soyent de regiſtres, enqueſtes, contractz, commiſſions, ſentẽces, teſtamens et autres quelzconques actes & exploictz de iuſtice, ou qui en dependent, ſoient prononcez, enregistrez & deliurez aux parties en langage maternel francoys, et non autrement. "

(De prononcer et rédiger tous les actes en langue française
Et parce que de telles choses sont arrivées très souvent, à propos de la [mauvaise] compréhension des mots latins utilisés dans lesdits arrêts, nous voulons que dorénavant tous les arrêts ainsi que toutes autres procédures, que ce soit de nos cours souveraines ou autres subalternes et inférieures, ou que ce soit sur les registres, enquêtes, contrats, commissions, sentences, testaments et tous les autres actes et exploits de justice qui en dépendent, soient prononcés, publiés et notifiés aux parties "en langue maternelle française", et pas autrement.)

Comme il y avait bien plus d'un seul "langage maternel francoys" dans le royaume de 1539, certains juristes ont pu interpréter que l'édit royal ne se limitait pas à la seule langue française et que sa protection s'étendait à toutes les langues maternelles du royaume.

En 1790, l’Assemblée nationale commence par faire traduire dans toutes les langues régionales les lois et décrets, avant d’abandonner cet effort, trop coûteux.

Le décret du 2 thermidor An II (20 juillet 1794) impose le français comme seule langue de toute l’administration.

L'ordonnance de Villers-Cotterêts contient aussi une disposition qui pourrait être vue comme l'apparition de la légitime défense dans le droit français. En effet, elle précise que celui qui a agi pour se défendre est absous par la grâce du roi :

Art. 168. "Nous défendons à tous gardes des sceaux de nos chancelleries et cours souveraines, de ne bailler aucunes grâces ou rémissions, fors celles de justice ; c’est à sçavoir aux homicidaires, qui auraient esté contraints faire des homicides pour le salut et défense de leurs personnes, et autres cas où il est dit par la loi, que les délinquans se peuvent ou doivent retirer par devers le souverain prince pour en avoir grâce".

En France, depuis 1992, l'article 2 de la Constitution déclare que « la langue de la République est le français » (al. 1), et l'article al. 2 de la loi 94-665 du 4 août 1994 dispose que la langue française est « la langue (…) des services publics ».

Plusieurs décisions de justice modernes mentionnent ou font référence à l'ordonnance de 1539.

Dans une décision « Quillevère » du 22 novembre 1985, le Conseil d’État a fondé l'exigence de rédaction en langue française des requêtes au visa de « l'ordonnance de 1539 ».

Autres décisions des Cours administratives d'Appel (juridictions de l'ordre administratif) qui visent ou mentionnent ladite ordonnance :

D'autre part, une décision du 22 avril 2007 du tribunal de grande instance de Lille mentionne l’ordonnance sans la viser. Une autre décision du 27 janvier 2008 du même juge des libertés et de la détention dans le même tribunal de Lille indique que « l’ordonnance royale de Villers-Cotterêts, toujours en vigueur, rend obligatoire l’usage du français dans tout acte officiel ».

La Cour de cassation a elle-même intégré cette ordonnance dans sa jurisprudence, en retenant explicitement que son article 111, précité, « fonde la primauté et l'exclusivité de la langue française devant les juridictions nationales » (Com. 13 décembre 2011, pourvoi 10-26389).

L’ordonnance de François , qui avait pour objet de rendre les décisions de justice plus intelligibles, non par rapport à des langues étrangères mais par rapport au seul latin, auquel les juges recouraient trop, et mal, ne concerne, devant ces juridictions, que les actes de procédure (Com. 24 mai 2011, pourvoi 10-18608). Elle impose donc au juge de motiver ses décisions en français, à peine de nullité ( Civ. 25 juin 2009, pourvoi 08-11226).

En revanche, l’ordonnance de 1539 n’interdit pas au juge de prendre en considération des pièces écrites en langue étrangère, dont il peut apprécier souverainement la force probante, ainsi qu’il le ferait pour toute autre pièce rédigée en français (Com. 24 mai 2011, préc.). Cependant, puisque la forme de sa décision, elle, est soumise à l’ordonnance de 1539, il doit, s’il entend retenir la force probante d’un document rédigé en langue étrangère, indiquer la signification française et la portée de ce dernier ( Civ. 25 juin 209, prec.).

Cependant, pour qu’il puisse le faire, encore faut-il qu’une traduction lui en soit proposée, qui soit acceptée par l'autre partie (Com. 13 décembre 2011, pourvoi 10-26389).

Si une telle traduction en langue française n’est pas produite avec le document en langue étrangère, le juge est fondé à écarter ce dernier puisqu’il n’a pas le droit de l’intégrer comme tel dans sa décision en vertu de l’ordonnance de 1539 (Soc. 8 avril 2010, pourvoi 09-40836 09-40961). Il n’est pas tenu, dans ce cas d’ouvrir à nouveau les débats, pour inviter les parties à apporter la traduction manquante (Soc. 19 mai 2010, pourvoi 09-40690). Il n’y serait tenu que si, bien qu’il n’y ait pas de traduction au dossier de la pièce concernée, le bordereau de communication indiquait qu'une traduction y était jointe. Une telle contradiction nécessiterait évidemment des explications de la part des parties pour ne pas laisser échapper un élément de preuve qui pourrait être décisif (Com. 9 juin 2009, pourvoi 08-12236 08-12434).

Dans un arrêt du 27 novembre 2012, la Cour de cassation affirme dans son attendu que si l’ordonnance de Villers-Cotterêts d’août 1539 ne vise que les actes de procédure, le juge est fondé dans l’exercice de son pouvoir souverain à écarter comme élément de preuve un document écrit en langue étrangère, faute de production d’une traduction en langue française. (Cass.com., 27 nov. 2012, 11-17185, F-P+B)

L'ordonnance fut appliquée dans les colonies françaises, notamment en Acadie. Puisque les Britanniques n'ont pas révoqué les lois françaises après l'annexion de 1713, l'historien du droit Christian Néron affirme, en 2014, que le français est la seule langue officielle dans les provinces canadiennes de l'Île-du-Prince-Édouard et de la Nouvelle-Écosse et que cela pourrait aider les Acadiens dans la valorisation de leurs droits ; certains juristes soutiennent cette théorie.



</doc>
<doc id="12673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12673" title="Alexandre Dumas fils">
Alexandre Dumas fils

Alexandre Dumas fils, né le à Paris et mort le à Marly-le-Roi, est un romancier et dramaturge français. Il fut comme son père un auteur à grand succès. Il est connu principalement pour son roman "La Dame aux camélias", ainsi que pour ses deux pièces de théâtre "Le Fils naturel" et "Un père prodigue".

Né au 1 place Boieldieu, il est le fils d'Alexandre Dumas et de sa voisine de palier, Catherine Laure Labay (1793-1868) qui tient à domicile une atelier de couture. Déclaré enfant naturel, de père et de mère inconnus, son père le reconnaît officiellement le 17 mars 1831, alors qu'il est âgé de sept ans, aussi il gardera toute sa vie un profond ressentiment envers lui, qui se manifestera dans ses œuvres, marquées par le thème de la désagrégation de la famille et empreintes d'un certain moralisme et une certaine ténacité. Il parviendra tout de même à surmonter sa détresse. En 1833, il est placé en pension où il a comme condisciple Edmond de Goncourt. 

Élève au collège royal de Bourbon (actuel Lycée Condorcet) de 1839 à 1841, il abandonne ses études après un échec au baccalauréat et devient un des jeunes dandys les plus en vue de l'époque, menant une vie parisienne tapageuse grâce aux subsides donnés par son père. 

Il vit une histoire d'amour fiévreuse entre septembre 1844 et août 1845 avec la demi-mondaine Marie Duplessis qui lui inspire l'écriture du roman "La Dame aux camélias", écrit en 1848 quelques mois après la mort de la jeune femme. S'installant à Saint-Germain-en-Laye, à l'Auberge du Cheval Blanc, l'œuvre est achevée en trois semaines. Destiné à une vie de salon mondain, le succès de ce livre lui ouvre une carrière littéraire tandis que celle de son père décline. 

Admirateur de George Sand, qu'il appelle sa « chère maman », il fait de nombreux séjours dans sa propriété de Nohant et adapte pour la scène son roman "Le Marquis de Villemer". 

Il a une relation peu facile avec l'actrice Marie Delaporte (1838-1910), interprète de plusieurs de ses pièces. Cette relation platonique cessera avec le départ de Marie Delaporte pour la Russie, en octobre 1868.

Il a une liaison, désapprouvée par la société bien pensante, avec la princesse Narychkine, née Nadejda von Knorring (1826-1895) (dite "Nadine") dont il a une fille née hors mariage : Marie-Alexandrine-Henriette (1860-1907) (dite "Colette") reconnue en 1864 ; et une fille après son mariage : Olga-Marie-Jeanne, dite "Jeannine" (1867-1943), future épouse du polytechnicien Ernest Lecourt d'Hauterive (1864-1957). Alexandre Dumas et Nadine ne se marient que le 31 décembre 1864, après la mort du prince Narychkine survenue en mai. À cause de sa séparation d'avec Nadine Dumas, partie vivre chez sa fille Colette, Dumas fils se brouille avec sa fille ainée, tandis que sa cadette Jeannine prend son parti. 

Il est élu à l'Académie française en 1874.

Il se lie d'amitié avec Jules Verne qui lui dédicace en 1885 son roman "Mathias Sandorf", transposition balkanique du "Comte de Monte-Cristo". À cette occasion, Dumas fils lui répond qu'il l'a toujours considéré "comme le véritable fils de son père", Alexandre Dumas. Les deux lettres figurent en introduction du roman de Jules Verne.
Deux mois après la mort de Nadine Dumas, en 1895 à 69 ans, il épouse Henriette Escalier, née Régnier (1851-1934), avec qui il entretient une liaison depuis plusieurs années mais meurt peu après. Sa mort survient, le 27 novembre 1895, à son domicile de la « "maison Champflour" » située au de la rue Champflour à Marly-le-Roi, et il est inhumé au cimetière de Montmartre à Paris (21è division). Son gisant est l'œuvre du sculpteur René de Saint-Marceaux.

Très marqué par son enfance douloureuse et son illégitimité, il se fera le porte-parole des causes singulières et dénoncera les faits de société choquants. Dans "Le Fils naturel" ou "Un Père prodigue", il critique vivement le sort réservé par la société aux femmes délaissées et aux enfants illégitimes. C'est pourquoi il fut catalogué comme auteur à scandales. Pour autant, l'écrivain se fera promoteur de la contestable Loterie des lingots d'or organisée par le pouvoir en 1851.

Il écrit en 1872 "La Question de la femme" pour l'association de "L'Émancipation progressive de la femme", créée par Arlès-Dufour et Julie-Victoire Daubié. Ce texte, préfacé par la journaliste Julie-Victoire Daubié, sera interdit au colportage en 1873. Cet engagement n'empêchera pas Dumas fils d'écrire à propos des femmes révolutionnaires de la Commune (les « Pétroleuses ») : .

Chevalier de la Légion d'honneur le 14/8/1857, officier le 7/8/1867, commandeur le 13/7/1888, grand officier le 29/12/1894.


Alexandre Dumas se distingue avec l'écriture de "La Dame aux camélias", dont le théâtre réaliste, pour ne pas dire vériste, s'empara.










</doc>
<doc id="12676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12676" title="Maquis (résistance)">
Maquis (résistance)

Le maquis désigne aussi bien un groupe de résistants que le lieu où ils opérèrent durant la Seconde Guerre mondiale. Les résistants sont surnommés « maquisards », cachés dans des régions peu peuplées, forêts ou montagnes.

Le nom fait référence à une forme de végétation méditerranéenne, le maquis, et plus encore à l'expression d'origine corse , (""Piglià a machja"") signifiant se réfugier dans la forêt pour se soustraire aux autorités ou à une vendetta ou pouvant renvoyer aux différentes résistances armées ayant eu lieu sur l'île au fil de l'histoire.

Leur nombre est estimé entre et à l'automne 1943 et aux environs de en juin 1944.

La plupart des maquisards agissent depuis les régions montagneuses de Bretagne, du Massif central, des Alpes et du Sud de la France. Ils recourent à des techniques de guerilla pour s'attaquer à la Milice et aux troupes d'occupation allemande. Le maquis constitue également une filière d'évasion pour les aviateurs britanniques dont l'avion a été abattu et pour les Juifs. Cette forme de clandestinité n'est possible que quand le terrain s'y prête, principalement dans le sud, le centre et l'est du pays, et avec la bienveillance des populations locales, fermes isolées ou petits villages. Ils font naturellement partie de la Résistance, et vont être progressivement encadrés, organisés au sein des Forces françaises de l'intérieur (FFI, liées au Gouvernement provisoire de la République française d'Alger) ou des Francs-Tireurs et Partisans Français (FTPF, communistes), armés par des parachutages alliés.

. Par sa proximité avec plusieurs grands massifs montagneux, la ville de Grenoble devient sur les ondes de la BBC la capitale des maquis.

Dès 1943, les Britanniques envoient des hommes et des munitions dans les maquis par l'intermédiaire du Special Operations Executive (SOE) créé en 1940 par Winston Churchill. Les Américains, grâce à l'Office of Strategic Services (OSS), enverront eux aussi leurs agents en France, en collaboration avec le SOE.

À l'approche du débarquement de Normandie le , et surtout après celui de Provence le 15 août, les maquis, dont les effectifs augmentent grandement pour l'occasion, lancent des opérations de guérilla pour ralentir les mouvements de l'armée allemande. En mars 1944, l'armée allemande prenant conscience de ce phénomène, une campagne de terreur commence, incluant des représailles dans les zones où la Résistance est la plus active.

Durant le Débarquement de Normandie, le maquis et d'autres groupes de résistants jouent un rôle non négligeable, en retardant l'arrivée des renforts allemands. Au fur et à mesure de la progression alliée, les groupes de maquisards combattent très violemment les troupes allemandes. Par exemple, le groupe de maquisards de Nancy Wake affronte Allemands le . Certaines cellules ne font pas de prisonniers, et . De l'autre côté, les maquisards capturés sont fusillés ou torturés et déportés en camps de concentration, dont très peu reviendront.

Les cellules maquisardes prennent le nom de l'endroit depuis lequel elles opèrent (par exemple le Maquis du Vercors), d’un évènement historique (par exemple Valmy ou Bir-Hakeim, avec différentes orthographes) ou d’un personnage historique ("Saint-Just" ou Charles Martel). La taille de ces cellules peut aller d'une dizaine d'hommes et de femmes à plusieurs milliers.

Du point de vue politique, les maquis sont très variés, allant des nationalistes de droite aux communistes. Certaines cellules dans le Sud-ouest de la France sont composées exclusivement de républicains espagnols, vétérans de la guerre d'Espagne. La Lozère accueille même un maquis allemand, dirigé par le communiste Otto Kühne.

Les combats des maquis ne sont qu'une des formes de la Résistance. 

Les maquis sont dissous par De Gaulle à la libération de la France : les FFI sont alors amalgamés à l’armée française.

Les journées s'organisent selon une routine militaire : lever à l'aube, exercice physique, maniement d'armes. les conditions de vie sont rudimentaires ; on dort à même le sol dans des granges ou des cabanes abandonnées. Les ressources alimentaires sont rares ; l'ordinaire peut comporter des carottes, châtaignes, oignons, rutabagas, et la viande n'est pas présente chaque jour, sauf lorsqu'il est possible de pratiquer la chasse au lapin.

La même appellation, maquis, a servi à désigner sur le même modèle aussi bien un groupe de résistants que le lieu où ils opérèrent durant la guerre d'Algérie (1954-1962). Les résistants sont surnommés « maquisards » ou « fellagas » (en arabe algérien et en français d'Algérie), cachés dans des régions rurales, forêts ou montagnes. L'expression y a également été utilisée.




</doc>
<doc id="12681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12681" title="Dictionnaire de l'Académie française">
Dictionnaire de l'Académie française

Le Dictionnaire de l’Académie française est un dictionnaire dont la rédaction – sous la direction de son secrétaire général perpétuel – et la diffusion constituent l’une des missions de l’Académie française.

Le "Dictionnaire de l’Académie Française" cherche à préserver en l’état la langue française telle qu’elle devrait être écrite (et parlée). Cet objet diffère des dictionnaires descriptifs, comme Le Robert ou le Petit Larousse, qui visent à décrire l’état de la langue française telle qu’elle est parlée lors de la rédaction de ces dictionnaires.

L’Académie française ayant été créée dans le but « d’établir des règles certaines de la langue française, de la rendre la plus parfaite des modernes, et non seulement élégante, mais capable de traiter tous les arts et toutes les sciences. », son dictionnaire devint très rapidement un dictionnaire de langue normatif – comme le "Littré". Presque aussitôt, Tallemant des Réaux se plaignit que « L’Académie ne constate plus l’usage ; elle le fait. » Un mot n’est considéré que si sa fréquence d’emploi "écrite" est suffisante. Ainsi, sa sixième édition codifia la réforme de l'orthographe française de 1835 qui effectua le passage .

Quand le cardinal de Richelieu eut obtenu de Louis XIII les lettres patentes en faveur de la compagnie naissante, le parlement de Paris alla jusqu’à refuser pendant près de deux ans à les enregistrer : il fallut les instances du ministre et les lettres de cachet du roi, ainsi que les démarches pressantes de Bois-Robert, de Conrart, de Serizay, de Chapelain, pour conquérir la bienveillance du rapporteur et l’adhésion du premier corps du royaume ; encore parut-elle avec cette restriction : « À la charge que ceux de la dite Académie ne connoîtront que de l’ornement, embellissement et augmentation de la langue françoise, et des livres qui seront par eux faits, et par autres personnes qui le désireront et voudront. »

Dans le peuple, cette fondation d’un nouveau genre se vit l’objet d’une défiance générale, et presque d’effroi. Le peuple alla jusqu’à supposer que le cardinal, en fixant la langue, se préparait un prétexte pour imposer des taxes à ceux qui n’en observeraient pas les lois. Cette pensée vint troubler les procureurs, les huissiers, les notaires, et jusqu’à des avocats ; les bourgeois même étaient dans l’inquiétude. Pellisson rapporte qu’un marchand, près d’acheter, rue des Cinq-Diamants, une maison à côté de celle de Chapelain, où les académiciens tenaient leurs séances, rompit brusquement le marché, en arguant qu’il ne voulait pas se loger dans une rue où siégeait une « "Cadémie" de monopoleurs ».

Vers la même époque, l’érudit précieux Ménage, inquiet des conséquences de l’épuration du vocabulaire français, décocha une raillerie enjouée à l’Académie avec son poème burlesque de la "Requeste des Dictionnaires à Messieurs de l’Académie, pour la réformation de la langue françoise".

La rédaction du "Dictionnaire de l’Académie française" se caractérise par son extrême lenteur. Ainsi les académiciens travaillaient depuis pas moins de quarante ans à leur grand œuvre, lorsque le "Dictionnaire" de Richelet parut. De même, ils étaient occupés à confectionner le leur depuis plus de cinquante-cinq années quand Antoine Furetière fit imprimer, en 1690, son propre "Dictionnaire universel" à La Haye chez Arnout et Reinier Leers.

Le titre complet précise avec une énumération de cinquante-huit sujets dont philosophie, médecine, physique, histoire naturelle, mathématiques, astronomie, musique, peinture, agriculture, mécanique. On y trouvait, en outre, les étymologies, des énoncés relatifs aux inventions diverses, à l’origine des proverbes, à leurs relations avec les langues étrangères ; les sentences morales curieuses ; les explications des mots, avec quelques histoires, et la mention des noms de ceux qui avaient traité de ces sujets particuliers. L’Académie se vengea de la publication par Furetière de cet ouvrage resserré en 3 volumes in-4°, modèle de concision et de netteté, qui a répandu le goût et les notions de la science, en excluant son auteur de ses rangs.

Colbert se plaignait de la lenteur des Immortels, qui, après vingt-trois ans de travail, en étaient à la lettre T. Boisrobert lui-même railla cette lenteur :

Le second volume du "Dictionnaire" prit encore 36 ans et comme, depuis le temps de Vaugelas, la langue s’était rassise, il fallut se livrer à une révision générale du premier tome, ce qui explique comment Colbert assista à une longue discussion sur le substantif « ami ».

Non content de profiter des discussions qui se tenaient à l’Académie pour en éclairer son travail personnel, Furetière discrédita l’œuvre commune à laquelle il avait collaboré en divulguant le secret des séances et certaines discussions assez piquantes, qui montrent bien l’incertitude qui régnait encore à cette époque à propos des éléments des sciences. Ainsi, Tallemant le jeune, lors de la définition d’« Océan », – la grande mer qui entoure toute la terre – soutint que c’est la terre qui environne la mer, se fondant « sur ce qu’il n’est point de mer qui n’ait son rivage. » Quand on vint à parler des éclipses de lune, il se railla de ceux qui soutenaient qu’elles sont produites par l’ombre de la terre. « Pour que la terre fît une ombre, disait-il, il faudrait supposer une autre terre sur laquelle cette ombre fût reçue. » Lorsqu’on lui objecta l’arrêt des astronomes, l’abbé Tallemant les trouva fort impertinents.

Quinault soutenait, quant à lui, qu’il n’y avait d’autres « contrats » que ceux qui ont pour objet un mariage ; que les « cataractes » du Nil en sont « les embouchures » ; et qu’« épaimer » une galère, c’est « l’orner de palmes »

Les « arts libéraux » furent définis comme « ceux qui peuvent être pratiqués par un homme de condition libre et ingénue, et sans machine » C’est ainsi que des sciences démonstratives, telles que la géométrie, l’astronomie ou l’arithmétique se trouvèrent comprises parmi ces arts, tandis que la poésie, la peinture, la sculpture, etc. étaient omises.

« J’ai vu, dit Furetière, l’Académie empochée sur le mot « faire ombre ». Pour lever cette difficulté, on envoya chercher une gazette qui contenoit une harangue des députés d’Alger, afin de voir comment ils avoient employé ce mot. Voilà chercher des authorités bien loin. Une autre fois, elle étoit en peine sur une attribution du mot « officialité » ; les bureaux furent partagés si opiniâtrement, qu’il fallut que le partage fut levé par Pierre le Petit, portier de l’Académie. Voilà chercher des authorités bien bas. II fallut trois séances pour découvrir que « l’oreille est l’organe de l’ouïe ». Cette définition coûte deux cents francs au roy. Richelet et Monet l’avoient donnée auparavant dans les mêmes termes et à meilleur marché. »

Les grands hommes de cette époque restaient à peu près étrangers à ces discussions : le prince de Condé disait que les gens savants et éminents n’assistaient jamais aux séances et Corneille observe qu’elles n’étaient suivies que par, selon son expression, sept ou huit « jetoniers ». Furetière avouait, quant à lui, que les littérateurs illustres n’avaient pris aucune part au dictionnaire rédigé par dix à douze membres sans nom et sans autorité, de là les défauts de la première édition, si souvent remaniée depuis, et qui prirent tant de peine à rectifier. Patru lui-même, celui-là même qui avait dissuadé fortement La Fontaine d’écrire ses "Fables", et Boileau de composer l’"Art poétique", fatigué de ces vaines discussions, s’était banni de l’Académie.

L’usage était à ce point incertain parmi ces premiers linguistes que les immortels s’étaient déchirés sur la question de savoir s’il fallait dire « paladin » ou « palardin ». Voiture l’avait résolue dans ces vers, qui avaient diverti la cour, la ville, et l’Académie même :

D’autres poussaient le principe normatif plus loin encore. Ainsi, Gomberville et d’autres avaient tout bonnement entrepris de faire supprimer d’autorité, les mots « car, pourquoi, d’autant, cependant, oncques, or, toutefois, or donc, partant, le dit, la dite, lequel, laquelle, un quidant, un tel, une telle », etc.

Serizay jugeait, quant à lui, à propos de changer le genre grammatical d’une foule de mots :

Certains prônaient une réforme radicale de l’orthographe :

Ainsi, les Quarante ne furent guère ménagés pendant la durée de leur travail. On reprocha également à l’Académie d'exclure les mots anciens, le langage de ses pères, de ne vouloir qu’une grammaire et un vocabulaire nouveaux, à l’aide desquels on ne pourrait plus comprendre les auteurs.

Enfin, en 1694, l’ouvrage parut in-folio sous le titre "Le Dictionnaire de l'Académie françoise", précédé d’une dédicace au roi. Ce livre contient une sorte de procès-verbal de la langue du temps, réduite aux mots les plus usuels de la littérature légère ou d’imagination, rédigé avec un goût pur et sévère.

Intimidés par la malveillance, gênés par une critique passionnée, les académiciens avaient jugé à propos, sous des prétextes prudents, et souvent trop modestes, de retrancher les étymologies, les mots des anciens auteurs, l’histoire des origines, les termes des arts et des sciences, les expressions trop nouvelles, toutes les notions qui pourraient se rattacher à une doctrine, les formes variées des mots, l’indication de la prononciation. Y manquaient également les exemples tirés des grands écrivains, seuls législateurs en pareille matière. Cette réserve était fondée sur le motif que la plupart des grands écrivains faisaient partie de l’Académie, qui se fit un scrupule de se proposer elle-même pour modèle.

Peu commode parce que les mots y sont classés par racines, ce vocabulaire ne remplaça ni Richelet ni Furetière, but que l’Académie semble avoir dédaigné au profit de la recherche absolue du purisme et de la plus austère sobriété. Cette inclination fut portée si loin, que, dans la continuation de l’Histoire de l’Académie, l’abbé d’Olivet s’attache à prouver qu’il est fâcheux pour un dictionnaire d’offrir une lecture attachante, parce que le lecteur, au lieu de se borner à l’objet de sa recherche, risquerait de perdre du temps en cédant à l’attrait du sujet.

Pour compenser de si nombreuses lacunes, l’Académie ajouta à ses définitions laconiques les synonymes de chaque mot. De plus, elle enregistra les proverbes et dictons populaires, qui, pour la plupart, constituaient des anomalies frappantes avec la pureté, l’élégance, la noblesse du langage relevé, qu’elle avait seul admis.

Le lexicographe Basnage a caractérisé ainsi la valeur conservée par l’œuvre des Quarante : « Quel est, dit-il, le but du "Dictionnaire de l’Académie" ? quel est son caractère essentiel : c’est de fixer les beaux esprits qui ont à faire une pièce de théâtre, une ode, une traduction, une histoire, un traité de morale, ou tels autres beaux livres ; c’est, dis-je, de les fixer, lorsqu’ils ne savent pas bien si un mot est du bel usage, s’il est assez noble dans une telle circonstance, ou si une certaine expression n’a rien de défectueux. »

L’ancien "Dictionnaire de l’Académie" est un choix de mots, un glossaire du parler littéraire d’une époque qui manque de critique et d’enchaînement avec le passé où le français est traité comme une langue définitivement fixée, comme une langue morte.

Éditions préliminaires :

"Le Dictionnaire de l'Académie françoise dedié au Roy" (), Paris, 1694.

"Nouveau Dictionnaire de l’Académie françoise dedié au Roy" (), Paris, 1718.

"Le Dictionnaire de l'Académie françoise" (), Paris, 1740

"Le Dictionnaire de l'Académie françoise" (), Paris, 1762

"Le Dictionnaire de l'Académie françoise" (), Paris, 1798

"Dictionnaire de l'Académie française" (), Paris, 1835

"Dictionnaire de l'Académie française" (), Paris, 1878

"Dictionnaire de l'Académie française" (), Paris, 1932–1935

La huitième édition, publiée en 1935, contenait environ .

La neuvième édition du "Dictionnaire de l’Académie française", dont la rédaction a commencé au siècle dernier, sous la direction de Maurice Druon puis Hélène Carrère d'Encausse, avec une publication du premier fascicule en 1986 puis du premier tome en 1992, en est au 26 janvier 2017 au mot « rimbaldien ».

Cette édition devrait contenir environ 60 000 mots, soit 28 000 de plus que dans l'édition précédente.

Il faut également préciser que les rectifications orthographiques du français en 1990 n'émanent pas de l'Académie française, bien que certains de ses membres aient participé à son élaboration.

Tomes parus :

Le tome 4 est en cours de rédaction. L'Académie précise sur son site internet que, dans la mesure où l'usage évolue rapidement et, en particulier, le vocabulaire des sciences et des techniques se développe comme jamais jusqu'alors, et étant donné que la publication du "Dictionnaire de l'Académie française" est étalée dans le temps (tome 1 en 1992 ; tome 2 en 2000 ; tome 3 en 2011), des termes qui étaient peu employés au moment de la rédaction des tomes ont été ajoutés entre temps. Ces "addenda" sont également consultables sur le site de l'Académie et figureront en annexe dans le quatrième tome du "Dictionnaire". Le contenu du quatrième tome est publié en fascicules dans les « Documents administratifs » du "Journal officiel", au fur et à mesure de l'avancement des travaux. Les fascicules déjà publiés sont :


Sa diffusion qui, avant Internet, était confidentielle et en faisait un dictionnaire introuvable et mythique, a fait un bond prodigieux avec sa mise en ligne. C’est maintenant un dictionnaire de langue accessible à tous.






</doc>
<doc id="12684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12684" title="Alphonse Boudard">
Alphonse Boudard

Alphonse Boudard, né le à Paris et mort le à Nice, est un romancier et scénariste français.

Après s'être engagé dans la Résistance durant la Seconde Guerre mondiale, il sombre dans la délinquance à la fin du conflit et découvre la littérature en prison. À l'âge de trente-trois ans, il se lance dans une carrière d'écrivain. Il publie des romans et des nouvelles écrits dans une langue drue, nourrie de l'argot et du langage populaire. Certaines de ses œuvres sont adaptées au cinéma et il travaille lui-même sur le scénario de nombreux films, qui sont pour la plupart des films policiers ou de gangsters.

Né d'un père inconnu et d'une mère courtisane et souvent absente, il est élevé dans une famille de paysans en pleine forêt d’Orléans puis récupéré à l’âge de 7 ans par sa mère qui le confie à sa grand-mère parisienne ; il découvre alors le prolétaire. Après avoir obtenu son certificat d'études, il devient apprenti dans une fonderie typographique en 1941. Confronté à la Seconde Guerre mondiale, il entre dans la Résistance en rejoignant un maquis dans le centre de la France en 1943. En 1944, il participe à la Libération de Paris au sein d'un groupe FFI puis intègre les troupes du colonel Fabien dont il fait le portrait dans "Le Corbillard de Jules". Il quitte les « Fabiens » et leurs trop nombreuses exactions sur des innocents, , pour rejoindre les commandos de France de la du maréchal de Lattre. . Il dénonce dans ses livres les résistants de la dernière heure acclamant Charles de Gaulle après avoir planqué le portrait de Philippe Pétain, ainsi que les épurateurs sauvages au passé « pactisant ».

Après la guerre, il raconte continuer à fréquenter les bordels militaires de campagne (thème qu'il évoque dans son livre sur les maisons closes), vit de petits boulots et traficote. Il glisse doucement mais sûrement vers les cambriolages. Plusieurs séjours en prison et sanatorium pour soigner sa tuberculose le conduiront à écrire des livres comme "La Cerise" et "L'Hôpital". Mais son premier livre, écrit en prison, n'est pas publié car jugé trop long (huit cents pages). Il le réécrira plus tard sous le titre "Les Combattants du petit bonheur". Dans un documentaire, il a confié que c'était ce premier manuscrit qui aurait retenu l'attention de Robert Poulet et de Michel Tournier, alors lecteurs chez Plon, mais que finalement c'est un autre manuscrit qui donna lieu à la publication de son premier roman ("La Métamorphose des cloportes"). Il dit devoir sa vocation d'écrivain à Albert Paraz. Son éducation littéraire se fait lorsqu'il est commis dans une librairie d'ouvrages anciens, "le Carillon des siècles", et dans les bibliothèques carcérales, notamment celle de la prison de Fresnes où il est employé.

À partir de trente-trois ans, il se consacre à l'écriture en utilisant une langue drue, nourrie de l'argot et du langage populaire. Baptisés « romans » parce qu'il éprouve une forte crainte de choquer les familles des personnages dont il évoque les agissements scabreux et de s'exposer à des procès, ses principaux ouvrages sont néanmoins fortement autobiographiques avec quelques recours à son imagination. Il évoque ainsi un Paris populaire des années 1940 à travers ses gangsters, proxénètes, maquerelles, escrocs, prêtres pervers, etc. Il travaille pour le cinéma, écrivant notamment pour Jean Gabin quand celui-ci se brouille avec Michel Audiard, et pour la télévision, avec l'écriture et la présentation d'une série sur « Les grands criminels ». En 1967, il se voit confier l'écriture d'un film réunissant Jean Gabin et Louis de Funès et entreprend l'adaptation de sa nouvelle "Gégène le tatoué" mais, se heurtant aux différentes réclamations de modifications du scénario par les deux acteurs, il abandonne le projet, laissant le réalisateur Denys de La Patellière tourner "Le Tatoué" dans une situation fort inconfortable.

Son œuvre est l'une des plus importantes de la littérature française d'après-guerre. Il fait partie de cette famille d'écrivains où l'on rencontre René Fallet, Albert Simonin ou encore Antoine Blondin.

Sous le nom de Laurent Savani, il a écrit aussi un roman érotique, "Les Grandes Ardeurs", publié en 1958, et qui lui valut un supplément de prison.

Il a compté Paul Chambrillon, « fin connaisseur de Céline, ami d'Arletty et de Raimu », parmi ses relations amicales.

En 1999, il signe pour s'opposer à la guerre en Serbie la pétition « Les Européens veulent la paix », initiée par le collectif Non à la guerre.

Il s'est éteint le des suites d'un malaise cardiaque, à l'âge de .






1996 : Les vacances de la vie – Ed Omnibus – regroupant 5 titres :

Les Chroniques de mauvaise compagnie - collection Omnibus - regroupant quatre titres :
Préface de Frédéric Dard.






En 2011, une de ses anciennes compagnes, l'écrivain Laurence Jyl, lui consacre un livre.

Depuis 2013, une rue du treizième arrondissement de Paris où il vécut une partie de son enfance porte son nom.



</doc>
<doc id="12685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12685" title="X-Files : Aux frontières du réel">
X-Files : Aux frontières du réel

En France, la série a été diffusée à partir du sur M6, puis rediffusée en juillet 2008 sur Paris Première et à partir du sur NRJ 12. Au Québec, la série l’a été à partir du sur TQS (saisons 1 à 6), sur Ztélé à partir de (saisons 6 à 9) et sur la chaîne Max (saison 10). En Belgique, la série a été diffusée sur RTL-TVI, à l'exception de la dernière saison qui a été diffusée sur une chaîne du même groupe, Plug TV. En Suisse, la série a été diffusée dans son intégralité sur RTS Un et Deux. TQS et M6 ont diffusé les premières saisons sous le titre "Aux frontières du réel" puis "X-Files : Aux frontières du réel".

La série décrit les différentes enquêtes des agents spéciaux du FBI Fox Mulder et Dana Scully sur des dossiers classés X (« X-Files »), des affaires non résolues impliquant des phénomènes paranormaux, et la quête de Mulder visant à retrouver sa sœur, Samantha Mulder, disparue dans de mystérieuses circonstances lorsqu’elle était plus jeune.

Les agents spéciaux du FBI Fox Mulder (David Duchovny) et Dana Scully (Gillian Anderson) sont les enquêteurs travaillant sur des dossiers non classés (les « "X-Files" »), des affaires non résolues impliquant des phénomènes paranormaux. Mulder croit en l'existence des extraterrestres et au paranormal, tandis que Scully, femme médecin et plus sceptique, est affectée à faire des analyses scientifiques sur les découvertes de Mulder pour l’amener à revenir vers des conclusions habituelles du FBI. Au cours de ces enquêtes, ils seront confrontés à des monstres, des événements surnaturels, des conspirations et à des phénomènes ayant un lien avec les extraterrestres, présentés comme étant à l'origine de l'enlèvement de la sœur de Mulder, Samantha. Au début de la série, les deux agents deviennent des pions dans un conflit plus vaste, et sont amenés à ne faire confiance qu'à eux-mêmes. Ils développent une relation étroite qui débute par une amitié platonique, puis évolue au fil des saisons, tout cela sous l’œil constamment menaçant de l'inquiétant homme à la cigarette.
Cette série oppose en permanence le normal et le paranormal, le possible et l'impossible, le réel et le surnaturel, grâce au scepticisme de Scully et à l'irrationalisme de Mulder.

Au début des années 1990, Chris Carter est engagé par la Fox pour développer de nouvelles séries télévisées. En 1992, lors d'un dîner avec Peter Roth (président des productions télévisées de la Fox à cette époque) Carter lui propose l’idée de "X-Files" ; il lui explique qu'il souhaite créer une version moderne de la série "Dossiers brûlants", qui était l'une de ses séries préférées. Au fur et à mesure que le projet avance, Carter ajoute de nouveaux détails, notamment après avoir vu un agent du FBI interviewé dans l’émission du célèbre Larry King, qui enquêtait sur le culte satanique. C’est ainsi que l’idée d’introduire le FBI dans le scénario lui est venue.

La série a été proposée deux fois à la Fox, avant d'être acceptée par la chaîne, qui souhaite néanmoins que l'héroïne soit pulpeuse et sexy. Selon les producteurs, Gillian Anderson n’était pas assez connue, pas assez grande ni assez blonde pour pouvoir jouer le rôle, mais Chris Carter les a convaincus de la garder pour ce rôle.

Trois ans avant X-Files, David Duchovny travaillait à Los Angeles, et voulait d’abord consacrer sa carrière au cinéma. Mais en 1993, son agent artistique Mélanie Green lui a donné le script pour l'épisode pilote de la série. Ils étaient tous deux convaincus que c'était un bon scénario, alors Duchovny a décidé de passer une audition pour le rôle de Fox Mulder.
Lorsqu’il a auditionné la première fois, c’était « impressionnant », mais il parlait assez lentement, et en début d’audition, Chris Carter pensait que Duchovny n'était pas assez « brillant » pour le rôle. Malgré tout, il est allé le voir et lui a demandé s’il pouvait « par pitié » s’imaginer comme un agent du FBI la semaine suivante. Le directeur de casting de la série a été très positif à son égard. Selon Carter, Duchovny s’est avéré être l’un des meilleurs acteurs qu’il connaissait.
Carter se rappelle avoir été contractuellement obligé de proposer à la Fox au moins deux acteurs pour le rôle, mais il était confiant concernant Duchovny. Il savait dès le départ que c’était le meilleur choix. Après avoir obtenu le rôle, Duchovny pensait que la série ne durerait pas longtemps, ou qu’il n’y aurait pas beaucoup d’impact.

Gillian Anderson a obtenu le rôle de Dana Scully grâce à l’insistance de Carter, qui disait qu’elle serait parfaite pour le rôle. Mais, au début, les dirigeants de la Fox étaient réticents face à cette inconnue au physique inhabituel à la télévision et voulaient une femme plus glamour, en espérant qu’il y aurait un élément romantique dans la série. Cela a conduit Carter à insister sur le fait qu’il ne voulait pas que Mulder et Scully deviennent romantiques, en citant la relation entre les personnages principaux dans la série "Clair de lune" en tant qu’exemple à éviter.
Dès le début de la série, Anderson a défini ses premiers travaux sur la série comme « une expérience d'apprentissage complète pour moi - le pilote était seulement le deuxième moment que je passais en face d'une caméra ».

La série a aussi introduit le personnage de Walter Skinner, interprété par Mitch Pileggi, qui est devenu un personnage récurrent, puis plus tard, un personnage principal. Pileggi avait auditionné sans succès pour plusieurs autres personnages de la série avant qu’il n'auditionne pour le personnage de Skinner. D'abord, le fait qu'on lui ait demandé de revenir auditionner pour le rôle l'avait rendu perplexe, jusqu'à ce qu'il découvre la raison pour laquelle il n’avait pas été choisi pour les autres personnages. Chris Carter avait été incapable d'imaginer Pileggi comme n'importe lequel de ces personnages, en raison du fait que l'acteur avait rasé sa tête…
Lorsque Pileggi a participé à l'audition de Walter Skinner, il était d'une humeur grincheuse et ses cheveux avaient légèrement repoussé. Le comportement de Pileggi correspondait bien au personnage de Skinner, et Carter présuma que l'acteur faisait semblant d'être grincheux. Après avoir obtenu le rôle, Pileggi réalisa sa chance de n'avoir été pris pour aucun des rôles précédents, qui ne lui auraient valu qu'une seule apparition et ne lui auraient pas permis de jouer le rôle récurrent de Walter Skinner.

Après le semi-départ de Duchovny à la suite de la de la série, les producteurs ont introduit l’Agent Spécial John Doggett, interprété par l’acteur Robert Patrick. Carter croyait alors que la série aurait pu continuer pendant encore une dizaine d’années, avec de nouvelles pistes. C’est ainsi que, pendant les deux dernières saisons, le générique change, afin d’y introduire le nouveau personnage, et Skinner, qui est lui aussi devenu un personnage principal. L'avenir de la série était incertain, car au cours des dernières saisons, la présence de John Doggett n’a fait que donner une légère poussée des audiences.

Anciens acteurs principaux



Le tournage de la série a débuté en , à Vancouver au Canada. Les cinq premières saisons ont été tournées et produites là-bas, mais à partir de la (1998), la série a été tournée à Los Angeles, au sud de la Californie sur la côte Pacifique. David Duchovny en serait la cause, souhaitant se rapprocher de sa famille. Gillian Anderson voulait aussi retourner aux États-Unis. Chris Carter a donc décidé de déplacer toute l’équipe de la série à Los Angeles après la . La saison s’est terminée en avec l’épisode ("The End"), qui a été tourné à Vancouver et qui a réuni toute l’équipe ayant travaillé là-bas durant ces 5 saisons, incluant le directeur et producteur R. W. Goodwin et sa femme Sheila Larken (qui a joué et rejouera Margaret Scully).

Avec le déménagement à Los Angeles, beaucoup de changements ont eu lieu pendant la saison, particulièrement en coulisse, du fait que certains membres de l’équipe technique avaient changé. Le nouveau chef décorateur (Corey Kaplan), monteur (Lynne Willingham), scénariste (David Amann), et réalisateur/producteur (Michael Watkins) resteront pendant plusieurs années. Bill Roe est devenu le nouveau directeur de photographie et les décors des épisodes sont généralement devenus plus secs, plus brillants en raison du climat ensoleillé de la Californie, par rapport à la pluie, le brouillard et les forêts tempérées de Vancouver. Au début de cette saison, les producteurs ont profité de leur nouveau lieu de tournage pour réaliser des épisodes qu’ils n’auraient pas pu tourner auparavant.
Par exemple, l’épisode "Poursuite" (à propos d'un homme sujet à une maladie inexpliquée) a été un épisode d'action frénétique, inhabituel pour la série, notamment en raison de son emplacement sur les routes dans le désert du Nevada. Le double épisode "Zone 51" ("Dreamland") prend aussi place dans le Nevada, dans la célèbre Zone 51.

L’équipe de "X-Files" est retournée à Vancouver afin de filmer "". D’après Spotnitz, le scénario a été écrit spécialement pour que le film soit tourné là-bas. Le tournage du film a donc débuté en , à Vancouver, sous la direction de Chris Carter, et s’est achevé le .

Paul Rabwin, le coproducteur de la série, se rappelle que la création du générique avait été « un sacré voyage », et que Carter avait demandé à l’opérateur vidéo s’il était possible « d’étirer » le visage montré dans le générique. C’est ainsi qu’ils l’ont étiré graphiquement, et qu’elle est devenue l’image célèbre du générique.Pour la musique du générique, Mark Snow, le compositeur de la série, avoue que pour trouver la parfaite sonorité, il a fallu que Carter lui envoie « des tonnes de CD » pour lui dire ce qu’il aimait dans chacun de ces CD. Le générique a donc été créé de cette manière. À l’époque, lorsque la série débuta, la musique et le visuel du générique étaient considérés comme qualitatifs, du « jamais vu » à la télévision américaine, du fait de la rareté des moyens utilisés pour sa conception.

Le générique reste le même pendant les deux premières saisons, puis est réarrangé musicalement à partir de la saison 3. Il restera ensuite identique jusqu’à la saison 7 incluse. Lors de la huitième saison, il fut partiellement modifié, à la suite de la disparition de Fox Mulder et l'apparition de l'agent John Doggett. Ce générique aura plusieurs versions, selon la participation ou pas de David Duchovny à l'épisode, de même pour celle de Gillian Anderson. Pour la neuvième et dernière saison, il fut totalement remanié. Pour la saison 10 retour au générique original avec le rajout de Mitch Pileggi.

Il se termine habituellement par la phrase « "The truth is out there" » (« La vérité est ailleurs » dixit Heidegger et Platon).

Dans plusieurs épisodes, cette phrase a été remplacée :




Ce service, créé dans le courant des années 1940, est découvert en 1991 par les agents Fox Mulder et Diana Fowley, et placé sous l'autorité du chef de section Scott Blevins puis du directeur adjoint Walter Skinner. Les locaux alloués à ce service en disent long sur l'intérêt porté par la hiérarchie du FBI aux activités de recherche de cette équipe : un petit bureau au sous-sol du John Edgar Hoover building, le siège du FBI à Washington DC.

Le service des affaires non classées (X-files en anglais, d'où le nom de la série) a pour mission de résoudre les enquêtes ne relevant pas des schémas classiques qu'emprunte normalement la police scientifique. Elles restent souvent non classées à cause du caractère incompréhensible et enveloppé de mystère qui les caractérisent.
Les X-files sont des dossiers pour lesquels aucune conclusion n'a pu être apportée. Leurs contenus sont variés, mêlant tueurs en série, OVNI et affaires touchant à l'occultisme et au paranormal. Ils sont entreposés dans les locaux du service des affaires non classées. En 2002, le service des affaires non classées est définitivement fermé avant d'être rouvert en 2016.

Au cours des neuf saisons, huit agents du FBI se succèdent dans ce service : Fox Mulder, Diana Fowley, Dana Scully, Alex Krycek, Jeffrey Spender, John Doggett, (qui n'est affectée aux X-Files que pour un épisode) et Monica Reyes.

Série anthologique, "X-Files" met en scène, en les renouvelant et en en proposant une vision quelque peu différente, toutes les « figures » du genre pour appâter en dérangeant son spectateur par la puissance de fascination que peut causer l'exception, même quand elle demeure du domaine de l'hypothétique. Ces thèmes abordés incluent : Les extraterrestres, la télékinésie, la pyrokinésie, le corps astral, le vaudou, le voyage dans le temps, les fantômes, le chamanisme, la médecine chinoise, la cryptozoologie, les loups-garous, l'invisibilité, le cannibalisme, la combustion spontanée, le clonage, les vampires, les anomalies et manipulations génétiques, l'électrokinésie, la mutation, la réincarnation, les miracles, la télépathie, la technophobie, la possession et les intraterrestres.

Ils sont assez discrets et cachés : leur existence est sans cesse remise en cause. 
De formes variées, ils sont tantôt de petits humanoïdes gris aux yeux noirs (« Petit-Gris (extraterrestre) »), tantôt une entité transportée par une sorte d'huile noire et prenant le contrôle d'êtres humains, tantôt des humanoïdes pouvant prendre l'apparence de n'importe quel humain mais possédant un sang de couleur verte fortement toxique pour les humains (« Les chasseurs de prime »). Ils possèdent des pouvoirs paranormaux comme un pouvoir de guérison.

60 épisodes constituent l'arc principal de la série, aussi appelée mythologie, ou encore mytharc. Ils sont listés ci-dessous.


C'est le pilier sur lequel se fonde toute la série. Les deux personnages sont résolument opposés jusque dans les moindres détails. Fox Mulder est un homme imaginatif, intuitif et volontiers paranoïaque. Dana Scully est une scientifique, foncièrement rationnelle et sceptique. 
Les deux se rejoindront pourtant dans la passion qu'ils mettront à mener à bien leurs recherches au sein du département des affaires non classées et dans leur quête de la vérité.

Sur le plan personnel, les deux personnages sont tout aussi éloignés. Paranoïaque, Mulder, s'il a toutefois séduit de nombreuses femmes avant d'intégrer le service des affaires non classées, montre envers elles une absence de confiance. L'épisode "Les Bandits solitaires", dont l'action se situe en 1989, suggère que Mulder a été marié. Il compense néanmoins l'absence de vie sociale et sexuelle en regardant des films pornographiques ("Zone 51 -") ("Zone 51 1/2") et en se réfugiant dans l'alcool ("Combattre le futur").

Scully se retranche dans un univers sentimental aride, uniquement peuplé par ses recherches scientifiques. Par deux fois néanmoins, elle cède à la tentation ("Plus jamais"). Elle témoigne de la jalousie envers les femmes susceptibles d'exprimer un transfert pour Fox Mulder ("L'Incendiaire", "La Guerre des coprophages", "Âmes damnées", "Le Roi de la pluie", ). Mulder quant à lui n’échappe pas à ce sentiment comme le prouvent certains épisodes ("Plus jamais", "Le shérif a les dents longues", "À cœur perdu").

Dès le début de la série, les médias et le public souhaitaient voir exploitée la relation entre Mulder et Scully. Leur relation est, d'emblée, ambiguë, bien que ni l'un ni l'autre ne témoignent directement de sentiments ; il leur arrivera toutefois de se tenir la main, le bras ou de se prendre dans les bras. Une scène coupée de l'épisode "Journal de mort" montre les deux agents du FBI en train de s'embrasser. Dans le film "The X-Files : Combattre le futur", la scène du baiser est avortée au moment où une abeille pique Scully. Enfin, elle est dupée par deux fois ("La Queue du diable", "Zone 51 -"), par des individus ayant pris l'apparence de Mulder, sans qu'ils parviennent à leur fin.

Préférant éviter le plus longtemps possible le piège d'une histoire banale commune à tant de séries ou de films, les auteurs ont ménagé le suspense jusqu'à la sixième saison où une scène de baiser y est présentée ("Triangle"). Dans cet épisode, Mulder est pris au piège dans le triangle des Bermudes en essayant d'en savoir plus sur un navire de croisière britannique, le "Queen Ann", perdu corps et biens en 1939. Il y embrasse pourtant une femme, jouée par Gillian Anderson, chargée de protéger un scientifique. Ce n'est donc pas, au sens strict, un baiser d'amour entre Mulder et Scully. Il faudra attendre la septième saison pour assister à ce baiser tant attendu ("Millenium") et découvrir que Scully porte un enfant ("Requiem"), puis la huitième saison pour apprendre que le père de cet enfant n'est autre que Mulder ("Per manum").

La concrétisation de leur union suscite un avis partagé entre l'aboutissement quasi inéluctable d'une histoire d'amitié vieille de sept ans et, d'autre part, la fin de cette relation spéciale, créant une complicité et proximité fortes et mystérieuses.

Les recherches de Fox Mulder sont motivées par la disparition de sa sœur, Samantha Mulder à l'âge de huit ans. Le caractère paranormal de cet enlèvement forgera la conviction de l'agent Mulder selon laquelle sa jeune sœur a été enlevée par des extraterrestres. Après avoir mené de brillantes études en psychologie, il entrera au FBI. Le bureau ne sera pour lui que l'endroit où les moyens nécessaires à ses recherches seront à sa disposition. Au fil de ses enquêtes, il mettra au jour des indices concernant sa famille, le passé de ses parents sera aussi un puissant moteur de la recherche de l'agent Mulder.

De son côté, Dana Scully semble aboutir au FBI par hasard ou par goût du risque. Après avoir mené des études de médecine, elle délaisse l'exercice de sa pratique pour devenir l'agent Scully. Bien que les raisons de ce choix ne soient pas clairement expliquées, il semble qu'elles soient le résultat de l'opposition de la jeune femme à son père. En effet, le capitaine semble avoir lourdement influencé sa fille aînée, en particulier dans son parcours universitaire. La réorientation de cette jeune médecin fraîchement diplômée peut être interprétée comme un acte de rébellion envers l'identité paternelle. Mais rapidement, son enlèvement, l'assassinat de sa sœur , la découverte d'un implant et plus tard sa lutte contre le cancer seront autant de motivations qui la pousseront toujours plus avant dans ses recherches.

La série eut un tel succès qu'un certain nombre de personnes écrivirent au FBI pour savoir comment entrer aux affaires paranormales. Le bureau d'investigation répondait invariablement que cette division n'existait pas en son sein. C'est du moins ce qu'affirme le dossier spécial X-Files de DVDrama.

En France, deux vagues d'apparitions de lésions dermatologiques, en 1997, chez 107 des élèves d'un établissement scolaire du Nord, ont été attribuées par les médecins de la DDASS et de la DRASS locales à un phénomène psychogénique de masse déclenché par la diffusion de la série.

Le , l’épisode pilote de la série est diffusé devant , un lancement relativement correct. Les semaines suivantes, la série tient bon et la Fox la reconduit alors pour une deuxième saison. "X-Files" termine, lors de cette saison, des séries les plus regardées aux États-Unis en attirant en moyenne , soit plus que la première saison.

À la suite du cliffhanger de l'épisode final de la saison 2, "Anasazi", le premier épisode de la saison 3 était un événement très attendu. C’est ainsi que le , cet épisode réunit . La saison 3 réalise alors une très bonne moyenne de , se classant à la des séries les plus regardées aux États-Unis. Après cette saison, "X-Files" fait définitivement partie des séries les plus regardées des États-Unis, et le nombre de ses fans augmente. C’est ainsi que l’épisode "Régénérations", le de la quatrième saison diffusé juste après le Superbowl, réalise une audience spectaculaire de , ce qui restera le record de la série. La saison 4 réunit finalement une moyenne de et se classe cette fois-ci .

La cinquième saison démarre sur les chapeaux de roue, avec une audience de , son score historique. La saison est d'ailleurs la saison la plus suivie avec une moyenne de , et en se classant des séries les plus regardées aux États-Unis.

Durant l’été 1997, le premier film de la série, "The X-Files : Combattre le futur" est tourné. Il sort dans les salles américaines le , pendant la pause estivale de la série. En réalisant plus de 80 millions de $ de recettes sur le territoire américain, il permet d’attirer de nouveaux fans à la série. C’est ainsi que le premier épisode de la sixième saison, "", est regardé par . Cependant, l’audience de la série connaît un déclin progressif, et cette saison s’achève devant et , mais sa moyenne saisonnière reste de , et la série se situe des séries les plus regardées aux États-Unis.

En conséquence de cette baisse d’audiences, la septième saison est lancée devant , soit près de 4 millions de téléspectateurs en moins par rapport au premier épisode de la sixième saison. Le départ progressif de David Duchovny provoque une baisse d’audience, et ce n’est qu’à partir du de cette saison que l’audience décline fortement. En effet, cet épisode est suivi par seulement, signant la plus mauvaise audience de la série depuis la deuxième saison. Mais ce n’est qu’un début, puisque le de la saison réunit quant à lui . La septième saison s’achève tout de même devant , mais elle termine cette fois-ci des séries les plus regardées aux États-Unis, avec une moyenne de .

Le premier épisode de la huitième saison, "Chasse à l'Homme 1/2" est diffusé devant , ce qui constitue une audience plutôt solide étant données les circonstances. Cette saison introduit un nouveau personnage, John Doggett, ce qui donne un nouveau souffle à la série, mais ça ne suffit pas. En effet, cette saison marque également le départ quasi-définitif de David Duchovny, les fans boudent alors la série, et cette saison réalise une moyenne de seulement, se classant des séries les plus regardées sur le territoire américain.

Le premier épisode de la neuvième saison, "Nouvelle Génération (1/2)" est regardé par et seulement, le plus mauvais démarrage de la série. Après ça, la saison continue et réalise des audiences catastrophiques et des plus bas historiques. Le réalise la pire audience historique de la série avec et . Le double épisode final de la saison (à l'époque le final de la série) réunit , soit de plus que l’épisode précédent, qui en réunissait . Celle qui était alors l'ultime saison réalise une moyenne de , soit la pire de la série à cette date, et termine des séries les plus regardées aux États-Unis.
Audiences américaines moyennes par saison

Depuis 1994, la série a reçu plus de 140 nominations et 65 récompenses, ce qui en fait l’une des séries les plus récompensées au monde. Parmi les plus prestigieuses, elle a reçu 5 Golden Globes et 16 Emmy Awards.








Pendant la diffusion de la série, ou même près de 10 ans après son arrêt, plusieurs séries rendent hommage à "X-Files", en insérant dans un ou plusieurs épisodes ce qu’on appelle des "clins d’œil". En voici une liste non exhaustive :

Un magazine publié par les Éditions de Tournon S.A. sort en France à partir de décembre 1996 jusqu'en juillet 1998. 20 numéros de 64 pages au total seront publiés mais aussi 5 hors-séries et 2 numéros spéciaux. Chaque numéro présentera des infos, interviews et dossiers sur la série. Une bande dessinée paraîtra aussi dans ce magazine dont voici la liste complète des aventures :






Ce magazine n'est autre que la version française du magazine américain qui lui sera publié jusqu'au numéro 50.

Entre chaque diffusion américaine et française des saisons de "X-Files", des compilations d'épisodes appartenant à la mythologie de la série ont été éditées par Century Fox Home Entertainment sous la forme de dossiers ou longs-métrages vidéo (VHS et DVD). Par ailleurs, "The X-Files : Combattre le futur" est disponible dans ces formats, ainsi qu'en Laserdisc.


À la suite de l'arrivée du DVD au début des années 2000, la neuvième saison de "X-FIles" n'est jamais sortie en coffret VHS mais uniquement sous le format coffret DVD.

En plus des coffrets individuels par saison et des coffrets "Intégrale" (un coffret avec toute la série des saisons 1 à 9), "X-Files : Aux frontières du réel" existe également sous la forme d'une collection kiosque aux éditions Atlas. Cette collection était constituée d'un DVD comprenant en général quatre épisodes envoyé régulièrement à l'abonné. Cinq livres comprenant les résumés de chaque épisodes, les secrets de la mythologie de la série et des articles sur des réalités ayant inspiré la série ainsi que des coffrets de rangement pour les DVD venaient compléter la collection. Les deux premiers DVD pouvaient être achetés en kiosque. Pour avoir les suivants il fallait faire une commande sous la forme d'un abonnement.

La musique de la série et des films est signée Mark Snow. Plusieurs CD sont sortis :

Des épisodes des premières saisons ont été adaptés en romans (en France aux éditions J'ai lu) par Les Martin, Ellen Steiber, Easton Royce, Garth Nix et Eric Elfman.

D’autres romans reprennent l'univers mais avec une intrigue originale.

Les dossiers des acteurs :

Une collection de guides officiels :

"The X-Files, le film", sorti en 1998, est une adaptation de Rob Bowman (script de Chris Carter et Frank Spotnitz) avec David Duchovny, Gillian Anderson. L'histoire du film est liée à la mythologie de la série, puisque l'intrigue s'articule autour du complot et de la colonisation à venir de la Terre. Elle concerne particulièrement la mystérieuse huile noire. Au niveau chronologique, l'histoire prend place entre la cinquième et la sixième saison. Pour un budget de production de 66 millions de dollars, "The X-Files, le film" rapporta 189 millions aux box office, dont 105 à l’international.

"", sorti en 2008, est une adaptation de Chris Carter (script de Chris Carter et Frank Spotnitz). Plus de cinq ans après la fin de la série télévisée et malgré le passé, le FBI reprend contact avec Fox Mulder et Dana Scully afin de résoudre une affaire non classée concernant un agent disparu. Ce film traite davantage de la relation complexe entre Mulder et Scully, et se focalise sur ce couple, plutôt qu'un retour aux sources. Le film a été accueilli plutôt tièdement par le public et la critique.





</doc>
<doc id="12686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12686" title="Le Marteau de Dieu (roman)">
Le Marteau de Dieu (roman)

Le Marteau de Dieu (titre original : "The Hammer of God") est un roman de science-fiction d'Arthur C. Clarke publié en 1993.

Au , l'Homme a essaimé sur la Lune et Mars. Apparaît un gigantesque astéroïde qui fonce sur la Terre. Baptisé Kali, en hommage à la déesse de la destruction, il va la percuter de plein fouet, détruisant une grande partie de sa vie.

Une mission est alors mise au point. Le vaisseau Goliath, commandé par Robert Singh, est chargé d'intercepter cet astéroïde, et de modifier sa trajectoire afin qu'il évite la Terre. Mais certains espèrent la catastrophe, et vont tout faire pour que la mission soit un échec...


</doc>
<doc id="12687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12687" title="Monster (manga)">
Monster (manga)

En France, cette œuvre est publiée aux éditions Kana dans son intégralité dans la collection "Big Kana". L'édition "Ultimate" est également éditée sous le nom d'édition Intégrale, et les neuf tomes sont disponibles depuis .

Fort de son succès, le manga a été adapté en un anime de 74 épisodes produit par Madhouse, diffusé au Japon sur NTV entre le et le .

La diffusion de cet anime en France a débuté le à sur Canal+ et s'est finie le . Il est actuellement diffusé sur France 4 depuis le 5 avril 2014.

L'histoire débute en Allemagne en 1986, à l'Eisler Memorial Hospital de Düsseldorf. Kenzô Tenma, le personnage principal, est un jeune neurochirurgien japonais aux compétences hors normes. Il est fiancé à Eva Heineman, la fille du directeur de l'hôpital, et est destiné à une brillante carrière. Pourtant, un jour, il refuse de donner en priorité ses soins au maire de la ville et préfère opérer un garçon blessé d'une balle dans la tête, arrivé à l'hôpital avant le maire. La sœur jumelle du garçon, très choquée, est elle aussi hospitalisée ; leurs parents adoptifs viennent d'être assassinés sauvagement chez eux. Le garçon s'en sort, mais le maire, confié à un autre chirurgien, décède. Le Dr Tenma est alors rétrogradé par le directeur de l'hôpital, et sa fiancée le quitte. Peu de temps après, le garçon et sa sœur disparaissent, à la suite des meurtres mystérieux de trois hauts responsables de l'établissement, dont le directeur.

Neuf ans plus tard, Tenma découvre l'auteur des meurtres : Johann, ce garçon de 10 ans qu'il avait sauvé semble être devenu un "monstre" semant la terreur autour de lui. C'est l'inspecteur Runge de la police criminelle — un homme rigide à tendance obsessionnelle — qui reprend en charge l'enquête après la police de province allemande ; il soupçonne évidemment Tenma, qui avait obtenu le poste de chef de service de chirurgie à la suite du décès de ses collègues. S'appuyant sur les faits plutôt que les rumeurs s'amplifiant autour de la personnalité du Dr Tenma, Rünge le poursuit sans relâche, tandis que ce dernier est à la recherche de Johann, pour l'arrêter.

Au fil du récit, il est révélé que Johann et sa sœur Anna sont des enfants issus de pratiques eugénistes. Leur jeunesse traumatisante d'enfants-cobayes, parmi d'autres de l'orphelinat du Kinderheim511 est dévoilée par bribes au gré des épisodes, expliquant les objectifs apocalyptiques de "Monster".

L'intrigue entraîne dans un thriller à mi-chemin entre fiction et faits historiques. Elle "promène" littéralement : tout d'abord en Allemagne (Düsseldorf, Munich, Francfort, Heidelberg), ensuite en République tchèque (Prague), dans un contexte de réunification allemande (après la chute du mur de Berlin), d'intervention d'ex-agents de la police politique tchécoslovaque, et de groupuscules néo-nazis.
























Le manga compte en tout , tous publiés en France par Kana. Une édition Intégrale de a par la suite vu le jour.





En 2013, lors du , le réalisateur Guillermo del Toro annonce qu'il a soumis à la chaîne de télévision américaine HBO le script de l'épisode pilote de son projet d'adaptation en série live de "". À la demande de Naoki Urasawa, celle-ci se veut très fidèle au manga, suivant strictement l'histoire du manga, sans contenu additionnel. Cependant, le 16 octobre 2015, Guillermo del Toro annonce que HBO n'a pas retenu le projet ; il continue malgré tout à soumettre ses scripts à d'autres compagnies.



</doc>
<doc id="12693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12693" title="Entier relatif">
Entier relatif

En mathématiques, un entier relatif est un nombre qui se présente comme un entier naturel auquel on a adjoint un signe positif ou négatif indiquant sa position par rapport à 0 sur un axe orienté. Les entiers positifs (supérieurs à zéro) s'identifient aux entiers naturels : 0, 1, 2, 3… tandis que les entiers négatifs sont leurs opposés : 0, −1, −2, −3… L'entier 0 lui-même est donc le seul nombre à la fois positif et négatif.

Les entiers relatifs sont aussi quelquefois appelés entiers rationnels, appellation qui ne doit pas entraîner de confusion avec les nombres rationnels ou fractions.

Un nombre réel est entier s'il est sans partie fractionnaire, c'est-à-dire si son écriture décimale ne comprend pas de chiffre (autre que zéro) « après la virgule ».

Les entiers relatifs permettent d'exprimer la "différence" de deux entiers naturels quelconques. Entre autres significations de la différence, on peut citer la position sur un axe orienté par rapport à un point de référence (un axe à positions "discrètes", c'est-à-dire discontinues) ; le déplacement depuis une position d'origine, dans un sens ou dans l'autre ; ou encore la variation d'une valeur entière, donc comptée en unités (variation positive pour un gain, négative pour une perte).

L'ensemble des entiers relatifs est noté « Z », lettre capitale grasse dans les textes dactylographiés, peu à peu supplantée par la graphie manuscrite avec une barre oblique ajourée : « ℤ ».
La présence d'un astérisque en exposant (« Z* ») désigne en général l'ensemble des entiers relatifs non nuls, même si cette notation est utilisée parfois pour l'ensemble des éléments inversibles, c'est-à-dire la paire d'entiers {−1 ; 1}.
La notation « Z » désigne l'ensemble des entiers négatifs. Il est plus rare de trouver la notation « Z », remplacée par la notation « N » des entiers naturels par identification.

Cet ensemble est (totalement) ordonné pour la relation de comparaison usuelle héritée des entiers naturels. Il est aussi muni des opérations d'addition et de multiplication qui fondent la notion d'anneau en algèbre.

Les entiers relatifs sont parfois appelés « entiers rationnels », suivant la dénomination "rational integer" en anglais, et comme cas particuliers d'entiers algébriques sur le corps de nombres des rationnels. On trouve cette appellation chez Nicolas Bourbakiet certains mathématiciens s'inscrivant dans le mouvement des mathématiques modernes, parmi lesquels Georges Papy.
La principale raison de l'introduction des nombres négatifs est la possibilité de résoudre toutes les équations de la forme : 
Dans l'ensemble des entiers naturels, seules certaines de ces équations ont une solution. 

La première allusion à des nombres négatifs apparaît dans des textes indiens comme "l'Arybhatiya" du mathématicien indien Âryabhata (476-550) où sont définies les règles d'additions et de soustractions. Les nombres négatifs apparaissent alors comme représentant des dettes et les nombres positifs comme des recettes. Quelques siècles plus tard, dans les écrits du mathématicien perse Abu l-Wafa (940-998), on voit apparaître des produits de nombres négatifs par des nombres positifs. Cependant le nombre reste encore attaché à des quantités physiques et le nombre négatif n'a guère de statut "légal". Al Khuwarizmi (783-850) par exemple, dans son ouvrage "la Transposition et la réduction" préfère traiter 6 types d'équations du second degré au lieu d'envisager des soustractions.

En Europe les nombres relatifs apparaissent tardivement, on attribue en général à Simon Stevin (1548-1620) la fameuse règle des signes pour le produit de deux entiers relatifs. D'Alembert (1717-1783) lui-même dans l"'Encyclopédie" envisage le nombre relatif comme une idée dangereuse. 
Il faut attendre encore deux siècles et l'avènement du formalisme pour voir apparaître une construction formelle de l'ensemble des entiers relatifs à partir de classes d'équivalence de couples d'entiers naturels

C'est à Richard Dedekind (1831-1916) que l'on doit cette construction. Lui-même utilisait la lettre "K" pour désigner l'ensemble des entiers relatifs. Plusieurs autres conventions ont eu cours, jusqu'à ce que Nicolas Bourbaki popularise l'usage de la lettre formula_1, initiale de l'allemand "Zahlen" (nombres).

Dans un nombre relatif, on distingue le signe (+ ou −) et la valeur absolue : −3 a pour valeur absolue 3.

La somme de deux entiers de même signe s'obtient en additionnant les deux valeurs absolues et en conservant le signe commun :
La somme de deux entiers relatifs de signes contraires s'obtient en calculant la différence entre les deux valeurs absolues et en lui affectant le signe de l'entier ayant la plus grande valeur absolue :

Le résultat d'une multiplication s'appelle un produit.
Le produit de deux nombres relatifs de même signe est toujours positif (+) et s'obtient en effectuant le produit des valeurs absolues: 

Le produit de deux nombres relatifs de signes différents est toujours négatif (−) et s'obtient en effectuant le produit des valeurs absolues 

Règle des signes

L'ensemble Z des entiers relatifs peut être vu comme le symétrisé du semi-anneau N des entiers naturels.

L'ensemble des entiers relatifs, muni de ses lois d'addition et de multiplication, est le prototype de la notion d'anneau. Il s'agit même d'un anneau euclidien, en référence à la division euclidienne. Il est donc également principal et factoriel.

Il peut être muni de la topologie discrète associée à la distance usuelle induite par la valeur absolue de la différence, qui en fait un espace métrique complet.
Les seules autres distances compatibles avec la structure d'anneau sont les distances "p"-adiques, où "p" est un nombre premier.

La structure de groupe additif (Z, +) est un groupe monogène sans torsion, c'est-à-dire un groupe abélien libre de rang 1.

L'ensemble Z est totalement ordonné pour la relation d'ordre usuelle.

Les entiers relatifs forment un ensemble dénombrable infini.

L'ensemble Z des entiers relatifs se plonge dans l'ensemble des nombres décimaux, noté D, qui lui-même est une partie de l'ensemble des nombres rationnels noté Q.

La notion d'entier est étendue par la définition des entiers algébriques, qui sont aux divers corps de nombres ce que les entiers relatifs sont au corps des rationnels. Les entiers rationnels, c'est-à-dire les entiers algébriques du corps des rationnels, sont donc exactement les entiers relatifs.

Pour chacune des distances "p"-adiques, le complété de Z est un anneau des entiers "p"-adiques noté Z, dont le corps de fraction est le corps des nombres "p"-adiques, noté Q et qui contient Q.

Entier (informatique)


</doc>
<doc id="12695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12695" title="Stupeur et Tremblements">
Stupeur et Tremblements

Stupeur et Tremblements est le huitième roman d’Amélie Nothomb, publié en 1999 chez Albin Michel.

Il est récompensé par le grand prix du roman de l'Académie française en 1999 ex æquo avec "Anielka" de François Taillandier.

Amélie, originaire de Belgique qui a vécu sa petite enfance au Japon, a toujours admiré le raffinement et l’art de vivre du pays. À l’âge adulte, elle y retourne pour un contrat d’interprète au sein de la prestigieuse compagnie Yumimoto, afin d’y travailler et d’y vivre comme une Japonaise en tant qu'employée.

La jeune femme se heurte à un système rigide auquel elle a du mal à s’adapter et enchaîne erreur sur erreur . Sous les ordres de la belle mademoiselle Fubuki Mori, elle-même sous les ordres de Monsieur Saito qui, lui, est sous les ordres de monsieur Omochi aux ordres de monsieur Haneda, la jeune « Amélie-san » est aux ordres de tout le monde.

C’est l’histoire d’une déchéance cruelle et injuste : elle descend les échelons de la hiérarchie de la société jusqu’au poste de « dame pipi ». Elle refuse néanmoins de démissionner pour garder son honneur (notion fondamentale de la culture japonaise).






</doc>
<doc id="12696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12696" title="Fonction de Bessel">
Fonction de Bessel

En mathématiques, et plus précisément en analyse, les fonctions de Bessel, découvertes par le mathématicien suisse Daniel Bernoulli, portent le nom du mathématicien allemand Friedrich Wilhelm Bessel. Bessel développa l'analyse de ces fonctions en 1816 dans le cadre de ses études du mouvement des planètes induit par l'interaction gravitationnelle, généralisant les découvertes antérieures de Bernoulli. Ces fonctions sont des solutions canoniques "y"("x") de l'équation différentielle de Bessel :

pour tout nombre réel ou complexe α. Le plus souvent, α est un entier naturel (on dit alors que c'est l"'ordre" de la fonction), ou un demi-entier.

Il existe deux sortes de fonctions de Bessel :

Les représentations graphiques des fonctions de Bessel ressemblent à celles des fonctions sinus ou cosinus, mais s'amortissent comme s'il s'agissait de fonctions sinus ou cosinus divisées par un terme de la forme .

Les fonctions de Bessel sont aussi connues sous le nom de fonctions cylindriques, ou d', parce qu'elles font partie des solutions de l'équation de Laplace en coordonnées cylindriques (intervenant, par exemple, dans la propagation de la chaleur dans un cylindre).

Elles interviennent également dans beaucoup d'autres problèmes physiques :

Pour les valeurs entières de , les fonctions de Bessel de première espèce sont définies par la série entière (de rayon de convergence infini) suivante :

Les deux fonctions en "z" sont des fonctions holomorphes présentant un pôle en "z"=0. Il est donc possible de calculer leur intégrale sur un contour défini par le cercle unité centré en "z"=0. D'après le théorème des résidus ces intégrales auront pour valeur 2iπRés("f","z"=0) où Rés("f","z"=0) est la valeur du résidu de chacune de ces fonctions en "z"=0, c'est-à-dire la valeur du coefficient de "z" de leurs développements de Laurent respectifs.

Travaillons tout d'abord sur le cas d'un indice pair, soit formula_3:
Avec
Compte tenu que pour la première somme: formula_7

Le coefficient en "z" de ce polynôme est formula_8 avec formula_9

Avec
Ce polynôme ne contient pas de termes en "z". Le résidu de formula_16 est donc nul à l'intérieur du cercle unité. Il s'ensuit :

Dans le cas d'un indice impair formula_18

Avec: formula_20

Nous remarquerons que formula_21 n'a pas de termes en "z". Le résidu de formula_22 est donc nul à l'intérieur du cercle unité.

En revanche pour formula_23 le coefficient de "z" est

On en déduit :
Donc pour "n" entier quelconque :

Plus généralement, pour α non entier, on a le développement analogue

où est la fonction gamma, généralisant la fonction factorielle à des valeurs non entières.

Les fonctions de Bessel de deuxième espèce, fonctions de Neumann ou encore fonctions de Weber-Schläfli sont définies par :

Pour les valeurs entières de , les fonctions de Bessel peuvent être représentées par des intégrales :

ou encore par :

C'est la définition qu'en donna Bessel, et qui lui servit à obtenir de nombreuses propriétés de ces fonctions (à commencer par l'équation différentielle, qui en découle par différentiation sous le signe d'intégration, suivie d'une intégration par parties). Cette définition peut s'étendre au cas α non entier (pour Re("x") > 0), en ajoutant un autre terme :

Les fonctions de Bessel peuvent également s'exprimer sous forme de comme 

Cette expression est liée au développement des fonctions de Bessel à l'aide de la .

Notant formula_41 le "k"-ième polynôme de Laguerre, les fonctions de Bessel peuvent être exprimées ainsi :
où l'expression de droite ne dépend pas de "t" et demande, pour être généralisée au cas α non entier, l'utilisation de dérivées fractionnaires.



formula_48 et formula_49 étant deux zéros distincts de formula_50, on a : formula_51

"J" est souvent défini par l'intermédiaire d'une série de Laurent, correspondant à la fonction génératrice :
cette approche est celle de Peter Andreas Hansen en 1843. Elle peut se généraliser à des ordres "n" non entiers, par l'intermédiaire, par exemple, d'intégrales de contour.

Des développements analogues; mais utilisant des séries trigonométriques, sont dus à Jacobi et Anger ; on a 


</doc>
<doc id="12697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12697" title="Spoutnik">
Spoutnik

Spoutnik (du russe "спутник" signifiant « compagnon de route » ou « satellite ») est une famille de satellites lancés par l'URSS. Spoutnik 1, lancé le 4 octobre 1957, est le premier engin placé en orbite autour de la Terre et marque le début de l'ère spatiale.

Spoutnik 1 a été le premier satellite artificiel de la Terre construit par les Russes. Lancé par l'URSS et mis sur orbite le , par la fusée R-7, conçue par l'ingénieur Sergueï Korolev : pour des raisons de secret et de sécurité, son nom n'est pas dévoilé. Le KGB présente à la presse occidentale Leonid Sedov, physicien membre de l'Académie des sciences de Russie, comme « le père du Spoutnik ».

Il s'agissait d'une sphère de de diamètre, d'une masse de . Satellisé sur une orbite elliptique à une altitude comprise entre , il tournait autour de la Terre en environ .

Sa seule fonctionnalité a été l'émission d'un « bip-bip » sur les fréquences radio de .

Ce lancement fut vécu comme un véritable traumatisme par les États-Unis, plusieurs journaux comparèrent cet événement à un « Pearl Harbor » technologique. Il prouvait, selon eux, que les Soviétiques possédaient la technologie pour envoyer un missile nucléaire sur le continent américain. Si le lancement de apparut comme un simple événement, il a marqué le début de la course entre les États-Unis et l'URSS pour la conquête de l'espace. Cet événement symbolise donc le début de la course à l'espace, qui prendra un nouvel essor avec le premier homme dans l'espace, Youri Gagarine.

La désintégration dans l'atmosphère de Spoutnik 1 eut lieu le .

Il existe de nombreuses répliques du premier Spoutnik dans les musées : comme aux États-Unis au National Air and Space Museum de Washington D.C., ou en France, à la Cité de l'espace à Toulouse.

Lancé le , ce satellite a emmené dans l'espace le premier mammifère, la chienne Laïka, qui meurt à bord du satellite au bout de quelques heures - contrairement à ce qui est alors déclaré par la propagande soviétique. Il transportait aussi des instruments destinés à étudier en particulier les rayons cosmiques.

La désintégration dans l'atmosphère de Spoutnik 2 eut lieu le .

C'est durant le vol de Spoutnik 2 que les États-Unis lancèrent leur premier satellite : Explorer 1.

Lancé le depuis le cosmodrome de Baïkonour, au Kazakhstan, c'était un satellite de recherche. Ses douze instruments scientifiques ont permis d'étudier la haute atmosphère terrestre.

Lancé le , Spoutnik 4 était un vol test pour le programme Vostok et les vols habités. Mise en orbite incorrecte.

Lancé le , c'est le deuxième vol test pour le programme Vostok.

Cet engin transportait deux chiens, Belka et Strelka, quarante souris, deux rats et plusieurs espèces de plantes. Ils furent tous récupérés sains et saufs le jour suivant. C'était le premier vol spatial qui ramenait ses occupants vivants pour l'union soviétique.

Lancé le , c'est le troisième vol test pour le programme Vostok.

Cet engin transportait deux chiens, Ptchelka et Mouchka. Il rata sa rentrée atmosphérique, entrant sous un mauvais angle, et fut détruit, tuant du même coup les deux animaux.

Ces missions furent en fait des lancements de sonde vers Vénus. La première fut un échec, mais la seconde envoya le la sonde Venera-1.

Lancé le , c'est le quatrième vol test pour le programme Vostok.

Cet engin transportait un mannequin et la chienne Tchernouchka. Le retour fut un succès.

Lancé le depuis Baïkonour, c'est le cinquième et dernier vol test pour le programme Vostok.

Cet engin transportait un mannequin et la chienne Zvezdochka. Le retour, après de vol et une révolution orbitale, fut un succès.





</doc>
<doc id="12698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12698" title="Laïka">
Laïka

Laïka (du , « petit aboyeur » ; 1954 – ) est une chienne du programme spatial soviétique et le premier être vivant mis en orbite autour de la Terre. Elle a été lancée par l'URSS à bord de l'engin spatial Spoutnik 2 le , un mois après le lancement du premier satellite artificiel Spoutnik 1. Après le succès de Spoutnik 1, le dirigeant soviétique Nikita Khrouchtchev exigea le lancement d'un second engin pour le 7 novembre afin de célébrer le de la révolution russe. Dans l'urgence, sans étude préalable, Spoutnik 2 est construit en quatre semaines.

Laïka mourut environ 7 heures après le lancement, de stress et de surchauffe, probablement due à une défaillance du système de régulation de température. La vraie cause de sa mort ne fut révélée que plusieurs décennies après la mission. Les versions qui subsistèrent jusqu'aux révélations du docteur Dimitri Malachenkov en 2002 affirmaient qu'elle était morte en consommant de la nourriture empoisonnée — qui avait été préparée pour lui éviter de souffrir de la chaleur lors du retour de Spoutnik 2 dans l'atmosphère — ou d'asphyxie à l'épuisement de ses réserves d'oxygène. Par ailleurs, on pensait jusqu'alors que Laïka était restée vivante quatre jours dans l'habitacle de l'engin spatial. La capsule spatiale se consuma le en rentrant dans l'atmosphère terrestre.

Malgré la mort de Laïka, l'expérience prouva qu'un être vivant pouvait survivre à une mise en orbite autour de la Terre et subir les effets de l'impesanteur (Laïka n'étant morte qu'après cette étape). La mission Spoutnik 2 prépara le terrain pour le vol spatial de l'Homme en fournissant aux scientifiques les premières données sur les réactions des organismes vivants dans l'espace.

Le succès de Spoutnik 1, premier satellite artificiel lancé le 4 octobre 1957, avait eu un retentissement mondial auquel les dirigeants de l'URSS ne s'attendaient pas. Leur dirigeant, Nikita Khrouchtchev, décida de faire des succès soviétiques dans le domaine de l'astronautique un des piliers de la propagande du régime soviétique. Quelques jours après le lancement de Spoutnik 1, Khrouchtchev convoque Sergueï Korolev, le responsable du programme spatial soviétique, pour avoir des détails sur le déroulement du vol. Il lui demande incidemment si son équipe peut réaliser une nouvelle mission pour marquer avec éclat le quarantième anniversaire de la révolution d'Octobre qui doit avoir lieu le soit dans à peine un mois. Korolev répond que ses équipes peuvent à coup sûr placer en orbite à cette date un chien. Krouchtchev demande à Korolev de réaliser cette mission en lui donnant pour consigne impérative de respecter la date de lancement visée mais en lui accordant une priorité absolue pour tous les aspects logistiques. La décision est officialisée le 12 octobre. À la suite du succès de Spoutnik 1, Korolev avait accordé des congés à tous ses responsables qui n'avaient pas pris un seul jour de vacances depuis plusieurs années. À la suite de la décision de Krouchtchev il les fait rappeler en urgence pour travailler sur la nouvelle mission qui doit être lancée dans quatre semaines.

Un satellite plus sophistiqué, baptisé objet D et pouvant emporter à son bord un être vivant, était à l'époque à l'étude, mais il ne pouvait être prêt avant décembre ; cet engin spatial sera lancé dans le cadre de la mission Spoutnik 3. Pour respecter l'échéance imposée, un nouvel engin spatial, moins sophistiqué, est conçu à la hâte. En conséquence, Spoutnik 2 fut réalisé dans l'urgence, la plupart des éléments du vaisseau étant construits à partir de croquis approximatifs, sans essais préalables. En plus de sa mission principale — envoyer un être vivant dans l'espace — Spoutnik 2 contenait une série d'instruments scientifiques, notamment des spectromètres pour étudier les radiations solaires et les rayons cosmiques.

Spoutnik 2 était pourvu d'un système de support de vie constitué par un générateur de dioxygène ainsi que de dispositifs permettant d'éviter l'hyperoxie et d'absorber le dioxyde de carbone. Un ventilateur, qui s'activait lorsque la température de la cabine dépassait , fut ajouté pour maintenir la chienne au frais. Celle-ci était munie d'une combinaison et de sangles permettant de limiter ses mouvements dans l'étroite cabine capitonnée. Un réservoir de caoutchouc, destiné à recueillir ses urines et excréments était fixé à son bassin. Un électrocardiogramme enregistrait la fréquence cardiaque et d'autres instruments surveillaient le taux respiratoire, la pression artérielle et les mouvements de la chienne.

La chienne, qui plus tard serait appelée Laïka, avait été trouvée errante dans les rues de Moscou. C'était une chienne bâtarde, âgée d'environ trois ans, et pesant près de . Le personnel soviétique qui l'a recueillie lui a donné plusieurs noms et surnoms, parmi lesquels Koudriavka (« petite bouclée »), Joutchka et Limontchik.

« Laïka », nom russe désignant des chiens bâtards ressemblant au husky sibérien, fut le nom popularisé à travers le monde. La presse américaine la surnommait "Muttnik" (« mutt » signifiant « chien bâtard » + le suffixe "-nik"), calembour de « Spoutnik », ou l'appelait « Curly » (« Frisette » en français). Son pedigree est inconnu, bien qu'il soit couramment accepté qu'elle était probablement née d'un croisement d'un husky (ou d'une autre race nordique) et d'un terrier.

L'URSS et les États-Unis avaient précédemment envoyé des animaux en vols suborbitaux, notamment sur des missiles soviétiques R-1 en 1951 et 1952. Trois chiens ont été formés pour le vol de Spoutnik 2 : Albina, Mouchka et Laïka, les premiers êtres vivants envoyés dans l'espace étant des insectes à bord d'un V2 capturé et modifié par les États-Unis en 1947. Ce fut le scientifique russe Oleg Gazenko qui sélectionna et entraîna Laïka. Albina vola deux fois sur une fusée-sonde lors de tests en haute-altitude, et Mouchka fut utilisée pour tester l'instrumentation et l'équipement autonome de survie. 

Pour habituer les chiens au confinement dans la cabine exiguë de Spoutnik 2, ils furent maintenus dans des cages de plus en plus petites pendant des périodes pouvant dépasser 20 jours. Leur étroit confinement eut pour effet de faire cesser leurs besoins et de les rendre agités, détériorant leur état. Alors que l'utilisation de laxatifs n'améliorait pas leur état, les chercheurs constatèrent que seules de longues périodes de formation étaient efficaces. Les chiens furent placés dans une centrifugeuse, qui simulait l'accélération subie au lancement de la fusée, ainsi que dans des machines reproduisant les bruits à bord du vaisseau spatial. Ces conditions expérimentales avaient pour incidence le doublement de leur rythme cardiaque et l'augmentation de leur pression sanguine qui passa de 30 à 65 torr. On les habitua également à consommer un gel nutritif à base d'aliments en poudre et d'eau, leur seule nourriture dans l'espace.

Selon un document de la NASA, Laïka fut placée dans le satellite le , trois jours avant le début de la mission. Les températures à Tyuratam, près du cosmodrome de Baïkonour, étaient extrêmement froides à cette époque de l'année, si bien qu'un tuyau relié à un radiateur fut utilisé pour maintenir sa cabine au chaud. Deux assistants furent affectés à sa surveillance avant le lancement. Juste avant le décollage, le , le pelage de Laïka fut épongé à l'aide d'une solution faiblement alcoolisée et soigneusement toiletté. On enduisit d'iode les parties de son corps où des électrodes seraient implantées pour surveiller ses fonctions corporelles.
Au maximum d'accélération lors du lancement, le rythme respiratoire de Laïka grimpa jusqu'à trois à quatre fois son rythme normal. Les sondes montrèrent que sa fréquence cardiaque était de 103 battements par minute (bpm) avant le lancement et avait atteint 240 bpm au début de l'accélération. Après que Spoutnik 2 eut atteint son orbite, la coiffe protectrice fut larguée avec succès. Cependant, le dernier étage du lanceur ne se sépara pas comme prévu, empêchant le système de régulation thermique de fonctionner correctement. Une partie de l'isolation thermique se déchira, ce qui éleva la température de la cabine à . Après trois heures en impesanteur, le pouls de Laïka était revenu à 102 bpm ; le retour au rythme cardiaque « normal » prit trois fois plus de temps que lors des essais au sol, signe du stress enduré par la chienne. Les premiers relevés indiquèrent que Laïka était agitée mais qu'elle mangeait sa nourriture. Cependant, au bout d'approximativement cinq à sept heures de vol, Laïka ne donna plus aucun signe de vie.

Les scientifiques soviétiques avaient prévu d'euthanasier Laïka avec une portion de nourriture empoisonnée. Pendant plusieurs années, l'URSS donna des versions contradictoires, certains affirmant que Laïka serait morte d'asphyxie à la décharge des batteries, d'autres qu'elle avait été euthanasiée. Beaucoup de rumeurs circulèrent sur les circonstances exactes de sa mort. En 1999, plusieurs sources russes avançaient qu'elle était morte au bout de quatre jours, de la surchauffe de la cabine. En octobre 2002, le docteur Dimitri Malachenkov, l'un des scientifiques responsables de la mission, révéla que Laïka périt environ cinq à sept heures après le lancement, d'une défaillance dans le système de régulation de température et du stress. Selon un rapport qu'il présenta au World Space Congress à Houston (Texas), « il s'est avéré pratiquement impossible de créer un système de régulation de température fiable en si peu de temps ». Spoutnik 2 fut finalement détruit (avec la dépouille de Laïka) en rentrant dans l'atmosphère terrestre le au-dessus des Antilles, cinq mois plus tard, après avoir effectué rotations autour de la Terre.

En pleine guerre froide, la forte concurrence entre Soviétiques et Américains dans la conquête spatiale éclipsa un certain temps la question du sort de Laïka. Comme le montrent les coupures de journaux de 1957, la presse était davantage préoccupée par les perspectives politiques, alors la possibilité d'une survie de l'animal était à peine mentionnée. Ce n'est que plus tard qu'eurent lieu des discussions sur le sort de Laïka. La mission Spoutnik 2 ne prévoyait aucune récupération de Laïka ; la chienne était donc condamnée à mourir dans l'espace. L'expérience déclencha un débat international sur la question du maltraitement et de l'expérimentation animale en général pour les besoins de la science. 

Au Royaume-Uni, la "National Canine Defence League" (depuis renommée "Dogs Trust" et travaillant pour le bien-être des chiens) appela tous les propriétaires de chiens à observer une minute de silence par jour pendant le vol de Laïka, tandis que la "Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals" (RSPCA) reçut des protestations avant même que l'URSS ait fini d'annoncer le succès du lancement. Les associations de protection des animaux suggérèrent au public de venir manifester devant les ambassades soviétiques.

En France, la SPA (société protectrice des animaux), au nom de tous ses adhérents et sympatisants, envoya un communiqué à l'ambassade d'URSS, émanant de son comité de direction, engageant les fédérations régionales de la SPA en France. Le communiqué fut repris par l'agence soviétique TASS, où les fédérations Françaises de la SPA faisaient part de leurs "fortes émotions, et dégoût, devant le fait établi, qu'un être innocent, à savoir, un chien, le meilleur compagnon de l'homme, en qualité d'une chienne, jeune en âge, soit livrée aux bas instincts de la science, et à la vindicte des hommes, pour justifier une guerre qui ne dit pas son nom, lâche et silencieuse (la guerre froide), pour aboutir à une mort certaine, et dénuée de sens, et scrupule, au nom de la science". 

À l'époque, en France, la toute jeune Brigitte Bardot, actrice star, évoquera à plusieurs reprises le sort de Laïka, aux débuts de ses prises de positions pour son futur combat pour la cause animale. 

En URSS, la polémique était plus faible. Ni les médias, ni les livres des années suivantes, ni le public ne remirent en cause la décision d'envoyer mourir un chien dans l'espace. Ce n'est qu'en 1998, après l'effondrement du régime soviétique, qu'Oleg Gazenko, l'un des scientifiques responsables de la mission, exprima ses regrets d'avoir condamné la chienne à mourir : .

Après 5 mois et 2570 révolutions autours de la terre, la capsule Sputnik 2 ainsi que son occupante se désintégrèrent lors de leur retour dans l’atmosphère le 14 avril 1958

La chienne Laïka figure sur le bas-relief du Monument des Conquérants de l'Espace de Moscou, érigé en 1964 et une statue, située près du complexe de recherche militaire où Laïka fut entraînée pour son vol dans l'espace, a été inaugurée à sa mémoire à Moscou en 2008. Laïka est un thème souvent représenté sur les timbres de nombreux pays notamment des pays du bloc soviétique : URSS, Tchécoslovaquie et Roumanie (1,20 Lei) (1957), Albanie (1962), Hongrie et Mongolie (1963), Pologne (1964), Émirats arabes unis (1971) , Congo (50 F) (1992), Hongrie (350 ft) (2007). En France, un monument à Laïka (Frisette) fut érigé en 1958 au cimetière des animaux de Villepinte. On y lit 

Plusieurs chanteurs et groupes musicaux évoquent Laïka et son aventure. Le groupe espagnol Mecano lui rend hommage dans son album "Descanso dominical" (1988) avec sa chanson "Laïka". La phrase "Laika Come Home" ("Laïka, reviens chez toi") a été donnée comme titre à un album de remixes de titres de Gorillaz par Spacemonkeyz sorti en 2002. Le chanteur et compositeur Will Wagner (du groupe de punk-rock australien The Smith Street Band) a écrit une chanson en hommage à Laïka sur l'album du même nom sorti en 2013. Le clip du titre « Moan » de l'artiste danois Trentemøller est dédié à Laïka.

Dans la bande dessinée américaine, le personnage de Marvel Comics Cosmo est inspiré de Laïka. En 2007, l'auteur indépendant américain Nick Abadzis consacre une bande dessinée, "Laïka", à l'histoire de Laïka.





</doc>
<doc id="12699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12699" title="Matière">
Matière

En physique, la matière est ce qui compose tout corps ayant une réalité tangible. Les quatre états les plus communs sont l'état solide, l'état liquide, l'état gazeux et l'état plasma. La matière occupe de l'espace et possède une masse. Ainsi, en physique, tout ce qui a une masse est de la matière.
La matière ordinaire qui nous entoure est formée de baryons et constitue la matière baryonique. Cette définition exclut les bosons fondamentaux, qui transportent les quatre forces fondamentales, bien qu'ils aient une masse et/ou une énergie. 

Ne pas confondre avec matériau, qui est le type, la sorte ou la classe de matière utilisé pour réaliser une pièce.

Du latin "Materia" (bois, matériaux de construction) correspondant à la grecque "Hyle" (matériaux forêt, jungle, bois, construction). En général, avec le terme matière des philosophes ont fait référence à la réalité sensible, tout ce qui peut être objet d'expérience.

La matière peut se retrouver dans plusieurs états ou phases. Les quatre états les plus connus sont solide, liquide, gazeux, et plasma. Il existe aussi d'autres états un peu plus exotiques, tels que cristal liquide, condensat de Bose-Einstein, superfluide et fluide supercritique. Lorsque la matière passe d'un état à l'autre, elle effectue une transition de phase. Attention : un changement d'état n'est pas une transformation chimique ! Ce phénomène est étudié en thermodynamique "via" les diagrammes de phase. La transition de phase se produit lorsque certaines caractéristiques de la matière changent : pression, température, volume, densité, énergie

La matière au niveau fondamental est constituée de quarks et de leptons. Les quarks se combinent pour former des hadrons, principalement des baryons et des mésons "via" la force forte, et sont présumés toujours confinés ainsi. Parmi les baryons se trouvent le proton (dont la charge électrique est positive) et le neutron (de charge électrique nulle), qui eux se combinent pour former les noyaux atomiques de tous les éléments chimiques du tableau périodique. Normalement, ces noyaux sont entourés d'un nuage d'électrons (de charge électrique négative et exactement opposée à celle du proton). L'ensemble formé par un noyau et un nuage qui comprend autant d'électrons négatifs que de protons positifs présents dans le noyau est un atome. Il est électriquement neutre, sinon, c'est un ion. Les atomes peuvent s'agencer entre eux pour former des structures plus grosses et plus complexes, telles que les molécules. Une quantité de particules de matière s'exprime avec l'unité : la mole.

La chimie est la science qui étudie comment se combinent les noyaux et les électrons pour former divers éléments et molécules.

Chaque particule élémentaire et, par extension, toute particule composite est associée à une (anti-)particule d'antimatière (par exemple électron-positron ou proton-antiproton). Une particule d'antimatière se distingue de sa partenaire par le fait que sa charge électrique soit opposée. En outre, les nombres baryoniques et leptoniques sont conservés. Toutefois de telles particules possèdent la même masse. 

Bien que les lois fondamentales de la physique n'indiquent pas une préférence pour la matière par rapport à l'antimatière, les observations cosmologiques indiquent que l'Univers est presque exclusivement constitué de matière.

Les travaux d'Albert Einstein en relativité restreinte nous ont légué la fameuse équation E = mc², où E est l'énergie au repos d'un système, m est sa masse et c est la vitesse de la lumière dans le vide. Cela implique donc que la masse est équivalente à de l'énergie.

Ainsi par exemple lorsque plusieurs particules se combinent pour former des atomes, la masse totale (au repos) de l'assemblage est plus petite que la somme des masses des constituants (au repos) car en fait une partie de la masse des constituants est convertie en énergie de liaison, nécessaire pour assurer la cohésion de l'ensemble. On appelle ce phénomène le défaut de masse.

Ce même physicien a établi le lien entre la courbure de l'espace-temps et de la masse-énergie grâce à la théorie de la relativité générale : la masse (l'inertie) de la matière (ou une équivalence en énergie) courbe l'espace-temps et l'espace-temps "indique" les géodésiques à suivre, les trajectoires possibles. Ainsi, en relativité générale, la matière et l'énergie sont regroupées sous la même bannière et une façon d'en mesurer la quantité est d'observer la courbure de l'espace-temps qui les contient.

À l'origine, désigne l'élément naturel destiné à être « informé » (travailler) par l'homme (le bois , l'argile), la matière est devenue progressivement le fond indifférencié le réceptacle. Devenue pur concept elle est atteinte par une opération de l'esprit et correspond à ce qui pourrait subsister si l'on faisait abstraction de toutes les qualités particulières d'une chose. Elle n'est pas un simple matériau passif mais manifeste une certaine nécessité interne qui autorise à la faire figurer parmi les causes ou même les principes.

C'est Aristote qui porte cette notion au statut de concept .

Il y a dualisme entre matière et esprit. L'une est solide, rigide, tangible et immobile de même que limitée, alors que l'esprit est évanescent, créateur, dynamique et principalement sensitif. Ainsi, le fait de mélanger esprit et matière faisait partie du plan de Dieu. L'homme est ainsi à la frontière entre le monde créé qui comporte les trois premiers règnes (minéral, végétal et animal) et le monde créateur. Or, de cette situation l'homme sur cette terre se voit attribuer une tâche, une finalité à savoir élever la matière, créer un lien entre le monde créé et le monde créateur, ceci afin que la Vie puisse circuler librement dans toute la création. En d'autres termes, l'Esprit jouerait un rôle primordial sur la matière, selon John Eccles qui reçut le prix Nobel de physiologie et de médecine en 1963.


Teilhard de Chardin affirmait que nos pensées sont des énergies vivantes, des énergies psychiques qui imprègnent le milieu. Ainsi, .

Cette vision des choses expliquerait notamment les phénomènes de télépathie et l'affirmation selon laquelle les lieux possèderaient une mémoire, et qu'ainsi on trouve des lieux dits "maudits" de même que des lieux dits lieux saints.
Teilhard qui inventa le principe de noosphère, sorte de milieu d'énergies psychiques qui envelopperait la terre, affirme ainsi que selon la nature des pensées humaines bonnes ou mauvaises, ces dernières imprégnant le milieu, seraient, entre autres, capables de dégénérer les organismes de vie, viendraient alors les maladies. Cette thèse rejoint en fait la parabole du jardin d’Éden dont Adam et Ève furent chassés par leur péché. Dans ce cas, la matière n'est rien d'autre qu'une pâte à modeler pour l'esprit, pour l'être humain, et que nous avons la création dans notre charge. La matière, au sens propre comme au sens figuré, est notre poids à porter.



Dans l'économie moderne, on produit de plus en plus d'informations, qui sont stockées et diffusées sur des supports d'information matériels.

Les principaux supports d'information sont le papier, et, de plus en plus, les équipements électroniques qui stockent de l'information (matériels informatiques, réseaux, bases de données, systèmes de gestion électronique des documents, systèmes de gestion de contenu) ou la diffusent (réseaux).

Dans ce qu'on appelle quelquefois l'économie de l'immatériel, on fait souvent passer l'information du support papier au support électronique dans un processus appelé dématérialisation. On voit que les termes « économie de l'immatériel » et « dématérialisation » sont peu appropriés, car en réalité on ne fait que changer le support de l'information. Le nouveau support, électronique, est lui aussi matériel.

On présente quelquefois la dématérialisation comme un avantage du point de vue du respect de l'environnement et du développement durable. Mais en réalité les choses ne sont pas si simples, car l'utilisation des deux types de supports d'information consomme de l'énergie et des ressources naturelles (bois pour le papier, métaux pour les équipements électroniques) et génère des déchets (les vieux papiers et les déchets d'équipements électriques et électroniques).

Le bilan global n'est donc pas si simple à établir du point de vue de l'environnement et du développement durable.

Matière en physique et chimie

Matière et support d'information

Philosophie


</doc>
<doc id="12702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12702" title="Pencran">
Pencran

Pencran est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Pencran se situe juste au sud-est de la ville de Landerneau, sur la rive gauche de l'Élorn ; la commune fait partie traditionnellement du Pays de Léonn de l'arrondissement de Brest, du canton de Landerneau et de la communauté de communes du Pays de Landerneau-Daoulas.

Le finage de la commune de Pencran est assez accidenté en raison du "relief en creux" (relief appalachien) caractéristique du Massif armoricain : la vallée de l'Élorn est très encaissée, ce fleuve côtier coulant vers d'altitude juste en amont de Landerneau, là où il sert de limite communale avec Plouédern ; le point le plus haut du territoire communal, situé à son extrême sud près de Kéravel atteint d'altitude, d'où un dénivelé de sur une faible distance, raison pour laquelle la majeure partie du finage communal est en pente forte vers le nord, si l'on excepte toutefois son extrême sud-est, parcouru par le ruisseau du Morbic, qui a sa source à la Fontaine de la Vierge, et qui est un modeste affluent de rive gauche de l'Élorn. Le bois de Pencran, partagé entre les communes de Landerneau et Pencran, est un lambeau subsistant de la forêt de Landerneau qui était primitivement beaucoup plus étendue qu'actuellement, s'étendant alors sur les deux rives de l'Élorn. Quelques autres lambeaux boisés subsistent sur les pentes fortes de la rive gauche de l'Élorn. Le bourg de Pencran, excentré à l'ouest du territoire communal, est vers d'altitude.

Le paysage rural traditionnel est celui du bocage avec un habitat dispersé en hameaux et fermes isolées. Le bourg est tout petit, ne formant pas traditionnellement une véritable agglomération. La proximité de la ville de Landerneau a entraîné la prolifération de lotissements, situés pour certains (Kermaria, Keranna, Kerloïs, Losquelen) sur le plateau au nord-est du centre communal, et pour d'autres (Keroullé, Kermalguen, Kerancoat Huella, Kerancoat Izella) plus au nord le long de la route descendant en pente forte vers Landerneau, ou encore le long de la D 764 (Coat Guéguen).

Dans le fond de la vallée de l'Élorn, en continuité avec l'agglomération de Landerneau, s'est développée une zone industrielle abritant notamment la laiterie du groupe "Triskalia", anciennement Coopagri Bretagne, dénommée traditionnellement "Laiterie de Landerneau", mais située en fait sur le territoire communal de Pencran.

La route départementale D 764, précédemment Route nationale 164 dans son ancien tracé d'avant le déclassement survenu en 1972, menant de Landerneau à Carhaix, via Sizun, traverse la partie nord du territoire communal, mais le bourg n'est desservi que par des routes secondaires d'intérêt local.

Le finage communal est traversé par deux lignes ferroviaires : la ligne de Paris-Montparnasse à Brest passe sur la rive gauche de l'Élorn et la voie ferrée allant de Landerneau à Quimper, à voie unique, écorne la partie nord-ouest du territoire communal, y faisant même un coude très accentué pour permettre à la voie ferrée de grimper, à partir de la gare de Landerneau, sur le plateau en direction de Quimper ; mais Pencran ne dispose d'aucune gare ferroviaire, celle de Landerneau étant toute proche.

Trois lignes électriques à haute tension, venant du poste d'interconnexion électrique de La Martyre traversent le territoire communal en direction de Brest.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Capella Beatae Mariae de Pentran" en 1363.

Le nom breton de Pencran, "Penn-ar-c'hrann", se traduit littéralement par « le bout de l'essart » (de "Penn", tête, bout, et "Krann" , mot que l'on trouve également dans le nom de la forêt du Cranou), que l'on peut aussi traduite par "Chef-du-Bois", nom du château dont dépendait traditionnellement la paroisse, car c'était à cet endroit que se trouvait alors la limite de la forêt de Landerneau, qui s'étendait alors sur les deux rives de l'Élorn.

Penn-ar-C'hrann, c'est le nom du château duquel relevait la paroisse, précédemment ancienne trève de Ploudiry.

Une stèle datant de l'âge du fer atteste d'une présence humaine dès la Préhistoire.

Une motte féodale a servi de premier site à un seigneur local (en 1270, il se nomme Gérard Saladin et en 1307 Huon car vers 1300 Pigette Saladin, sœur d'Olivier Saladin, dame de Kermadec, épousa Hervé Huon, chevalier. En 1450, la famille Huon abandonne la motte féodale pour construire un manoir de style gothique, le manoir de Kermadec, construit en schiste local, mais avec des entourages de portes et fenêtres en granite. En 1663, le manoir fut racheté par Joseph de Kersulguen, seigneur de Chef-du-Bois.

En 1363, le testament d'Hervé VIII de Léon fait mention d'une chapelle Notre-Dame à Pencran. Pencran n'était alors qu'une simple trève de la paroisse de Ploudiry.

Jusqu'à la Révolution française, le château de Chef-du-Bois, dont la porte principale portait les blasons des Kersulguen, des Guirault et des Kerguizec, dominait la trève de Pencran et une partie des environs. Le château a appartenu successivement à la famille Guérault au , aux familles Kerlozrec, puis Kermellec au , Kersulguen au (Joseph de Kersulguen fait alors construire le château actuel à la place de l'ancien manoir).

Le tiers état de la paroisse de Pencran envoya deux députés, Jérôme Le Firon et Gabriel Mobian, pour la réaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven.

La commune de Pencran fut créée en 1790.

Le château de Chef-du-Bois en Pencran, qui appartenait à la famille de Lesguern, servit, pendant la Révolution française, d'hôpital pour la marine, qui y soigna notamment des malades de la gale.

La paroisse de Pencran est créée en 1819.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d"Ogée, décrivent ainsi Pencran en 1845 :
Le décès en 1869 à Pencran de Louise Bouan du Chef-du-Bois, fait passer le château éponyme aux mains de la famille de Lesguern en raison de son mariage avec Charles de Lesguern célébré le à Quintin.

En 1852 une école de garçons est créée dans l'ancien ossuaire.

Maxime Vauvert décrit ainsi Pencran en 1865 dans la revue "Le Monde illustré" :
La description de Pencran se poursuit en ces termes dans un des numéros suivants de la même revue :

En 1891 la fermeture de la Société linière de Landerneau entraîne un déclin démographique de la commune.

Le , Guéguen, curé de Pencran, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le comte Charles de Lesguern, maire de Pencran pendant 56 ans, fut révoqué de ses fonctions en janvier 1907 pour avoir replacé des crucifix dans les salles des écoles. Il fut aussi lieutenant de louveterie. Il décéda le en son château de Chef-du-Bois. Les électeurs de Pencran lui avaient témoigné leur fidélité en élisant comme maire pour lui succéder son fils Armand de Lesguern, qui par ailleurs était président de la Société d'horticulture et d'agriculture de l'arrondissement de Brest.

En vertu de la querelle des inventaires, le recteur de Pencran fut expulsé de son presbytère en 1907 :

Le monument aux morts de Pencran porte les noms de 17 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, un au moins (Henri Deniel) est décédé en Belgique en 1915 ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français dont Paul Rolland et Jean Toullec, tous deux tués aux Éparges (Meuse) en 1915 et décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

En 1925, le château de Chef-du-Bois est acheté par la famille Rosmorduc.

Le monument aux morts de Pencran porte les noms de sept personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Jean Marie Madec, décédé lors de la Débâcle en mai 1940, Auguste Diverrès et Isidore Jaffredou, morts en captivité en Allemagne, Jean Plouguerne, mort le en Allemagne.





</doc>
<doc id="12703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12703" title="Penmarch">
Penmarch

Penmarch (nommée également Penmarc'h; anciennement "Tréoultré") est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Penmarc'h, commune la plus au sud-ouest du Pays Bigouden, à l'extrémité sud de la Baie d'Audierne (Bretagne) est la plus peuplée du canton du Guilvinec, avec une population de en 2012, ( pour l'ensemble du canton) ; la commune comprend aussi les hameaux portuaires de Saint-Guénolé, Saint-Pierre et Kérity.

Limité au sud et à l'ouest par l'Océan Atlantique, Penmarch n'a que deux communes limitrophes :

Au niveau géologique, Penmarch fait partie du domaine sud armoricain du Massif armoricain marqué par le cisaillement sud-armoricain. Cette immense faille se manifeste essentiellement par des roches magmatiques de type granite armant les reliefs qui constituent les contreforts du haut pays bigouden.

Une bonne partie de la commune est formée de leucogranite dit de Pont-l'Abbé. Ce leucogranite est un granite de teinte claire à deux micas (biotite et muscovite) ; il est le plus souvent à gros grain, mais peut aussi présenter un aspect plus feuilleté ou être fissuré par des diaclases, donnant alors à cause de l'érosion des rochers aux formes spectaculaires, comme ceux de Saint-Guénolé en Penmarch ou de la Pointe de la Torche en Plomeur.

Le territoire de la commune est particulièrement plat et d'une très faible altitude, souvent inférieure à . On y trouve de nombreux marais lagunaires (lochs) dont certains ont été drainés et comblés, en particulier à Saint-Guénolé, afin de gagner de l'espace pour l'habitat ou l'installation de locaux artisanaux.

Serge Duigou décrit ainsi le relief et la répartition de l'habitat : « La presqu'île de Penmarc'h, pointe avancée de la presqu'île du Cap Caval (...) est formée de plusieurs isolats. Les trois principaux pôles d'habitation Tréoultré [le bourg de Penmarch], Kérity - Saint-Pierre et Saint-Guénolé sont séparés, isolés les uns des autres, par des zones humides, marais ou vasières, le Ster au sud, la Joie à l'ouest, Lescors au nord (...) reliés par deux ponts, le pont de Kéréon entre Tréoultré et Saint-Guénolé et le pont Ninon entre Tréoultré et Kérity ». On a pu parler d'un "archipel terrestre".

Per Jakez Helias décrit ainsi, dans le conte "La rivière de Kido", de manière imagée, les conséquences de l'envasement et de l'ensablement progressif de la région : 
De nombreux îlots ou écueils de dimensions très variables ponctuent toute la côte de Penmarch : les plus importants sont les Étocs au sud de Kérity, l'île Saint-Nonna à l'ouest de Saint-Pierre.

Le tracé de la côte évolue de manière importante au fil du temps. Un rapport publié en 1913, basé sur les relevés effectués par un ingénieur hydrographe, La Porte, entre 1901 et 1912 et comparés avec ceux effectués par Beautemps-Beaupré entre 1818 et 1821, écrit : « La Pointe de Penmarc'h, entre Saint-Guénolé et Kerity, sur une longueur de , a partout reculé ; le recul atteint parfois plus de ; la moyenne est de pour 86 ans, soit par siècle. De Penmarc'h à Loctudy, le recul est moins prononcé. Il prédomine et atteint une quarantaine de mètres à la pointe de Saint-Oual ».

Le port de Saint-Guénolé qui présente une passe ouverte plein ouest réputée dangereuse par gros temps, est protégé par deux presqu'îles granitiques : "Krugen" au sud, "Conq" au nord-ouest. "Krugen" est reliée à la côte par un isthme sableux. "Conq" est reliée à la côte par une digue artificielle, elle-même protégée par des blocs de béton qui permettent de mieux briser le déferlement de la houle.

La côte rocheuse granitique, (dite « côte sauvage » à Saint-Guénolé), est entrecoupée de plusieurs plages :

Devant Penmarc'h, le plateau granitique submergé sert de socle aux "Roches de Penmarc'h", une trentaine de rochers, jamais recouverts par la mer, dont les plus hauts atteignant de de hauteur, sont les Étocs.
En raison de la configuration du territoire et des vents forts qui y soufflent tout au long de l'année, la végétation est rase sur la commune ; les arbres de quelque importance qui y grandissent adoptent souvent une forme « en drapeau » avant d'être un jour ou l'autre abattus par une tempête.

Henry Reverdy a décrit ainsi Penmarc'h en 1903 :
Charles Géniaux a écrit pour sa part : « La presqu'île de Penmarch, c'est une terre posée comme un radeau trop chargé sur la mer, et, depuis les saints jusqu'aux ivrognes, tous ses habitants doivent être marins afin d'avoir le droit d'y vivre ».

La situation péninsulaire et la platitude de la commune expliquent qu'elle soit très exposée aux tempêtes (celles du et du par exemple sont restées célèbres) et aux submersions marines lors des marées à fort coefficient avec fort vent de sud-ouest, dénommées parfois à tort raz-de-marée, particulièrement à Saint-Guénolé et à Saint-Pierre, comme celle du , ou encore celles de 1899, 1900, 1904 et 1924. Par exemple le , un ouragan emporta, au bourg de Penmarch, le toit de l'église Saint-Nonna.

Jacques Cambry a décrit en 1793 une tempête à Penmarc'h :
Marcel Proust a décrit la violence de la tempête à Penmarch en 1895 dans son roman "Jean Santeuil" :


Le journal "La Dépêche de Brest" décrit ainsi le raz-de-marée de 1904 : « Le raz de marée a causé surtout des dégâts à Saint-Guénolé (...). La mer a en effet tout submergé, les maisons et les champs, sur une étendue de plusieurs kilomètres. Les usines ont été ravagées. Les maisons ont eu leurs portes et fenêtres brisées, ont été envahies par la mer. Les barques de pêche ont été transportées sur les routes, lesquelles transformées en torrents sont complètement défoncées. (...). Toutes les récoltes en terre sont perdues et plusieurs hectares de terres cultivables ne pourront être utilisées avant quatre ans à cause des éléments salins qui y ont été déposés ».

L'hedomadaire "Le Courrier du Finistère" écrit quant à lui : 

Cette tempête ne fit toutefois qu'un seul mort à Penmarc'h : un jeune homme de 17 ans, Michel Cornec, à Saint-Guénolé.

Le risque de submersion marine reste important de nos jours : selon une estimation datant de 2015, personnes à Penmarc'h habitent dans une zone « à risque important d'inondation (...) vulnérables à une situation de submersion marine ». Le plan de prévention des risques naturels prévisibles relatif au phénomène inondation par submersion marine (PPRSM) de Penmarch a été approuvé par arrêté préfectoral du , modifié le .

Penmarch fut desservie par une voie ferrée des Chemins de fer départementaux du Finistère allant, en prolongement de la ligne Quimper-Pont-l'Abbé, de Pont-l'Abbé à Saint-Guénolé. La ligne est déclarée d'utilité publique en 1899, inaugurée le ; longue de , elle partait de Pont-l'Abbé et allait jusqu'à Saint-Guénolé, desservant au passage Plobannalec-Lesconil, Treffiagat, Le Guilvinec, Penmarch et Kérity. Environ 50 minutes étaient nécessaires pour parcourir la totalité du trajet à la moyenne de par heure. Après une fermeture temporaire entre 1938 et 1941, le "train Birinik" reprit du service, intégré alors au Réseau breton, et la voie ferrée fut même mise à écartement normal en 1947 pour éviter les transbordements en gare de Pont-l'Abbé, exploitée désormais par les SE pour le seul service des marchandises du au , ce qui n'évita pas la fermeture de cette ligne transbigoudène le .

Penmarch est desservi par la route départementale 785, ancienne Route nationale 785 allant de Pleyber-Christ à la Pointe de Penmarc'h, désormais déclassée, ainsi que par la RD 53 allant de Loctudy à Saint-Guénolé en passant aussi par le bourg de Penmarch. L'itinéraire touristique "Route du vent solaire" va de la Pointe du Raz à Saint-Pierre (Penmarc'h) en longeant la Baie d'Audierne.

En raison de sa situation géographique, Penmarc'h est le point de départ de plusieurs câbles téléphoniques sous-marins, desservant l'Amérique du Nord et l'Afrique.

La commune est composée de quatre principaux villages :

La commune de Penmarch compte près de secondaires, ce qui représente plus de 30 % des logements, un taux supérieur à la moyenne nationale ou départementale, mais proche de ceux retrouvés dans les communes similaires à Penmarch.

L'habitat est principalement constitué de maisons individuelles, avec un taux de propriétaires de 82 %.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Trebotref" vers 1330, "Tuortre Nabat" en 1349, "Treffuortre" en 1368, "Trouortreffnabat" en 1389, "Treuoltré" en 1420, "Treoultrenabat" en 1443, "parroesse de Treoultre", "terrouer de Penmarc" en 1592, "Treoueltre" en 1675, "Penmarc'h" en 1740. 

Penmarc'h est un composé du breton "penn", tête et "marc'h", cheval, d'où sa signification de « tête de cheval ». Ce nom pourrait faire référence à la forme de sa côte. Autrefois, l'ensemble du pays Bigouden était nommé "Cap Caval" ou "Tête de Cheval", cap étant issu de l'occitan "cap", tête lui-même issu du latin "caput". Cet usage est attesté pour la première fois en français en 1529, chez Jean Parmentier dans son "Journal du voyage". De 1793 à 1801, le nom officiel de la commune s'est orthographié "Peunmarch". Quoique la forme officielle soit "Penmarch", la forme "Penmarc'h", plus conforme à l'orthographe bretonne, à la prononciation et à l'étymologie, est beaucoup plus utilisée localement.

Deux tumuli, aujourd'hui presque entièrement disparus se trouvaient à Rosmeur, près de la plage de Pors-Carn. Ils furent fouillés par Armand René du Châtellier en 1861, puis par son fils Paul du Châtellier en 1878 : le plus grand culminait alors à pour un diamètre variant de 33 à , le plus petit, fortement écrêté, n'avait plus qu'1,4 mètre de haut pour de diamètre. Ils furent à nouveau fouillés en 1921 par Pierre Favret, Georges A. L. Boisselier et Charles Bénard. Le plus grand tumulus « abritait deux sépultures mégalithiques côte à côte (...) dans un cairn de pierrailles de l’ordre de x ». De nos jours, il n'en subsiste pas grand-chose : le petit tumulus, désormais situé dans le parc d'une villa dénommée "Ker Tumulus Rosmeur", se devine à peine ; du plus grand tumulus, il ne subsiste qu'un bout d'allée couverte situé dans un jardin privé. Une tête de déesse-mère gallo-romaine provenant de ce grand tumulus se trouve au Musée de la préhistoire finistérienne de Penmarc'h. Paul du Châtellier fouilla aussi le tumulus de la Pointe de La Torche, situé dans la commune voisine de Plomeur.

Les deux menhirs de Kerscaven, en leucogranite de Pont-l'Abbé, sont classés monument historique depuis 1889, ainsi que le menhir couché, aux formes anthropomorphiques, de Kerdeval, classé en 1929.

Plusieurs autres mégalithes existant à Penmarc'h ont été détruits : un grand dolmen se trouvait à Penanguer, près de Kerity ; un menhir de de haut à proximité de la chapelle Notre-Dame-de-la-Joie, et, non loin de là, un alignement de trois ou quatre rangées de menhirs, démolis vers 1850 ; un menhir de de haut se trouvait à Kerscaven ; un cromlech entourait le moulin à vent de La Madeleine et un tumulus se trouvait à proximité, etc. Entre 1919 et 1922, Bénard Le Pontois organisa des campagnes de fouilles à Penmarc'h, aboutissant à la découverte du menhir couché de Kervédal (à proximité duquel se trouvait un cromlech), de la défense mégalithique de Porz-Tibor, des monuments de Feunteunigou et de Poulguen-Bihan. Le tumulus du Poulguen a été classé monument historique par arrêté du . Il contient un dolmen en "T" avec deux chambres perpendiculaires au couloir d'entrée, les dalles verticales portant des cupules et des gravures ressemblant à des boucliers.

C'est pour abriter le résultat de ces fouilles que fut créé en 1924 à Penmarch le Musée de la Préhistoire finistérienne.
Une voie romaine partant de "Civitas aquilonia" (quartier de Locmaria à Quimper) aboutissait à Kérity en Penmarc'h en passant par Pont-l'Abbé.

En 1308-1309, des barques de Saint-Guénolé sont mentionnées cinq fois à Bordeaux, quatre fois à Libourne. En 1395, on recense 116 foyers de pêcheurs à Tréoultré. En 1403, Guillaume de Wilford, écuyer anglais, à la tête d'une escadre montée par six mille hommes, avait capturé entre Penmarc'h et Douarnenez une quarantaine de navires marchands venant de La Rochelle. Il débarqua à Kérity qu'il saccagea. Un siècle, plus tard, en 1513, les Anglais opérant une nouvelle descente au port de Penmarc'h, pillèrent et massacrèrent la population.

Vers 1400, Jean-Baptiste Ogée indiqua l'existence de 5 manoirs à Penmarch : Pratanroux, Coëtcanton, de Pratauron, de Keraulan et de Kercaradec.

Penmarc'h était aux une des villes les plus prospères de Bretagne et sa population avoisinait alors les . C'est qu'à une vingtaine de kilomètres à l'ouest de Penmarc'h, on trouvait à une certaine époque de l'année un banc considérable de morues dont la pêche était fort lucrative. « Les [sécheries de poisson] les plus importantes [de Basse-Bretagne] étaient celles du Cap-Caval où l'on préparait le "merlu de Penmarck". Elles firent la richesse de cette ville, grand port de commerce jusqu'au . (...) Après les merlus, on séchait aussi les congres, les juliennes et les maquereaux. (...) Les sécheries du Cap-Caval appartenaient à la puissante baronnie du Pont et au marquisat de Pont-Croix. (...) Un mémoire de 1709, basé sur un aveu de Pierre du Pont du et un autre aveu d'Hélène de Rohan du établit que ""les seigneurs du Pont étaient inféodés de temps immémorial envers le Roi du droit de pêcherie, sécherie et vaccantage"" dans les paroisses de Loctudi, Plonivel, Tréffiagat, Tréoultré et Combrit"" ; les seigneurs de Pont-l'Abbé affermaient ces droits aux pêcheurs locaux moyennant la perception de droits. (...) Les sécheries de poisson de Basse-Bretagne, et celles des merlus de Penmarck particulièrement) perdirent leur importance lorsque commença la pêche en Islande et à Terre-Neuve ».

Par ailleurs la ville faisait commerce de chanvre, de toile, de bestiaux et de grains avec les ports espagnols de la Galice et des Asturies. La ville était tellement tournée vers le commerce maritime que les terres environnantes étaient laissées en friche et que l'autorité dut intervenir pour en exiger la culture. 

Jusqu'au milieu du , les marins de Penmarc'h pratiquent un cabotage qui les mène jusqu'en Normandie et en Angleterre, et jusqu'à la frontière espagnole. Grâce à la fin de la Guerre de Cent Ans, Penmarc'h est entre 1450 et 1560 un des tout premiers ports européens, fréquentant Nantes, La Rochelle, Bordeaux, Libourne, et les ports de Flandre et de Zélande (Arnemuiden et Walcheren principalement). Les navires penmarchais fréquentent aussi les ports picards, anglais, gallois et même irlandais. À partir du début du , ils vont même jusqu'à Lisbonne, San Lucar (avant-port de Cadix) et Séville.

En 1482-1483, le registre de la "comptablie", qui perçoit les taxes à l'entrée du port de Bordeaux enregistre 27 navires venant de Penmarch.

Henry Reverdy décrit ainsi l'ancienne prospérité de Penmarc'h :
De plus Penmarc'h fut la cible d'attaques répétées de la part de la marine anglaise. Ils pillèrent la cité portuaire à deux reprises : une première fois en l'an 1403 et une seconde fois le siècle suivant en l'an 1514. Lors de l'attaque de 1403, la flotte anglaise était conduite par Guillaume de Wilford qui avait sous ses ordres.

René de Rieux, dit Sourdéac, qui fut gouverneur de Brest et marquis d'Ouessant à la fin du décrit ainsi la prospérité de Penmarc'h à la fin du Moyen Âge :

L'"immense richesse" de Penmarc'h au Moyen Âge a été contestée par certains historiens qui fondaient leur analyse sur les taxes prélevées sur le commerce des poissons. Mais les plus grands bénéfices provenaient probablement du commerce des plantes tinctoriales comme le pastel et la garance, du travail du lin et du chanvre. Les documents écrits manquent pour pouvoir l'affirmer avec certitude, mais l'étude de la toponymie locale de Penmarc'h, de Plomeur et des communes avoisinantes menée par Robert Gouzien dans son livre "Le Pays Bigouden, un pays de cocagne ?" montre de nombreux noms de lieux leur faisant référence, en langue bretonne bien sûr ; par exemple des lieux-dits comme "Lestembec'h" ("La cuve des tas [de pastel]"), "Poulelest" ("La mare à la cuve"), "Poull Kog" ("La mare où l'on fait macérer les coques ou cocagnes"), "Rulenn" ("L'étang de la teinture rouge"), "Poul Glaz" ("La mare bleue"), "Lagad Glas" ("La mare où l'on rouissait le lin"), "Keregard Glas" (La ferme où l'on cardait le lin"), etc. La maison en ruine dite "Four de Saint-Trémeur" (en Le Guilvinec) est un "kanndi" ; l'auge de Saint-Vio en Tréguennec servait à blanchir le chanvre ; la fontaine Saint-Côme, près de la chapelle de Langougou en Plomeur, possède plusieurs bassins de rinçage qui servaient pour le lin et le chanvre et la fontaine de Poulguen (en Penmarc'h) possède encore une esplanade pavée de grandes dalles de granite et est entourée d'un muret de pierre qui est un ancien repamoir servant de lieu de dépôt des écheveaux après leur rinçage. Le pont, fait d'une ancienne dalle funéraire, situé sur le ruisseau devant la fontaine de Saint-Vio est aussi un ancien repamoir (dalle permettant de faire reposer les écheveaux pour les faire sécher après leur rinçage) . Vu l'importance de la flotte de Penmarc'h du au , la production de cordes, alors en chanvre, était nécessairement importante dans la région, ce qu'illustre le lieu-dit "Valordi" (situé près de la Pointe de la Torche en Plomeur) qui signifie en breton "maladrerie", "léproserie", or les lépreux s'adonnaient traditionnellement à la fabrication des cordages. (...) « La chapelle de la Madeleine, aujourd'hui en Penmarc'h, située à proximité, leur est manifestement destinée. En effet les toponymes "La Madeleine" sont synonymes des noms de lieux "La Maladrerie" et sainte Madeleine est la patronne des cordiers ». La disposition des différents bassins et de la rigole de trop-plein de la fontaine de la Madeleine indique qu'il s'agissait d'une fontaine de rinçage de torons à cordes.

Dans l'église paroissiale Saint-Nonna, le bénitier de la famille Le Coguen, offert lors du baptême d'Urbane Le Coguen le , est orné d'un blason présentant des cupules de glands, ce qui illustre la profession de fabricant de teintures de cette famille (les cupules de glands servaient à fabriquer une teinture verte). Un autre bénitier est orné d'une inscription : "Le Flaman", ce qui illustre les relations des marins de Penmarc'h avec la Flandre à cette époque. En 1483, selon Yann Brekilien, de Penmarc'h font escale dans le seul port d'Arnemuiden, et en 1533-1534 270 bateaux, selon Serge Duigou.

Une "gwerz" rappelle le tragique naufrage d'un bateau d'Audierne, de retour de Bordeaux, devant les Étocs au ; en voici un extrait traduit du breton:
<poem>
</poem>

Entre 1520 et 1539, on comptabilise chaque année en moyenne 20 escales de navires de Penmarc'h à Arnemuiden, y déchargeant vin, blé, sel et merlus des sécheries du Cap Caval (à partir de la fin du s'y ajoute le pastel), et chargeant des harengs pour le retour. 

D'autres bateaux sont armés par "Loctudy" (en fait l'Île-Tudy car l'agglomération de Loctudy n'existe qu'à partir du ), Pont-l'Abbé, Bénodet (jusqu'au Premier Empire inclus, le terme de "Bénodet" désigne indistinctement les deux rives de l'embouchure de l'Odet, comprenant donc Tugdual (Sainte-Marine, Tugdual est le saint patron de Combrit-Sainte-Marine). « Quand on parle de Penmarc'h à cette époque, il s'agit en fait de l'équivalent d'un quartier maritime qui va de Léchiagat à Pors-Carn. Un maître de bateau de Treffiagat inscrit son bateau à Bordeaux comme étant de Penmarc'h ».

Jean Fonteneau, dit Alfonse écrit vers 1544 : « Penmarc est un grand peuple et ont force navires, les meilleurs de toute la Basse-Bretagne ». Le nombre des navires de Penmarc'h est alors estimé à environ 300 embarcations de tous tonnages. Le chanoine Moreau a écrit : « Les habitants de Penmarc'h, lors en grand nombre, se glorifiaient de leurs forces, car ils pouvaient bien fournir deux mille cinq cents arquebusiers, comme voulant faire une république à part ».

Les maîtres de barque penmarchais armaient des escaffes (barques de faible tonnage), des carvelles (de 60 à 70 tonneaux en général) qui étaient les plus nombreuses, et des caraques (de plus de 100 tonneaux et ayant un équipage d'une vingtaine de marins. Les familles Le Boutin, Le Boucal, Le Paign, Le Parfaict, Le Taro, etc., ont fourni de nombreux maîtres de barque, dénommés encore "marchands-mariniers". Les noms attribués les plus fréquemment à leurs bateaux sont Nonna (ou Nonne), Guénolé (ou Guynolé), Marie, Trémeur, Pierre, Magdeleine, c'est-à-dire les noms des saints patrons de la paroisse de Tréoultré et des chapelles avoisinantes.

Lors de sa construction entre 1508 et 1510, l'église Saint-Nonna est la plus imposante de la région, ce qui illustre bien la richesse de la localité à l'époque. Penmarc'h comptait à l'époque une vingtaine de manoirs, comme ceux de Porz-Lambert, Pors-ar-Gosker et Kerbezec.

En 1556, le roi Henri II accorde le privilège de papegaut aux arquebusiers de Penmarc'h, même si la cité était alors sous la domination seigneuriale des barons du Pont.

Gabriel Puig de Ritalongi affirme en 1894 que Penmarc'h comptait au début du de à , ajoutant même que certains auteurs évaluent sa population jusqu'à . Émile Souvestre écrit même : « Si l'on se rapporte à la tradition du pays, Penmarc'h fut autrefois aussi considérable que Nantes ».

Selon Serge Duigou, il faut revoir des chiffres : la population de Penmarc'h aurait atteint environ vers le milieu du et n'aurait plus été que de environ dans la première moitié du (estimations obtenues en multipliant par 27, la durée moyenne de vie à l'époque est de 27 ans, le nombre moyen annuel des naissances) ; la décadence se serait ensuite poursuivie : le nombre moyen annuel des baptêmes n'était plus que d'une cinquantaine vers 1630.

En 1783, Jean-Baptiste Ogée estime la population de Penmarc'h à "communiants" (seules les personnes en âge de communier sont prises en compte). En 1800, Penmarc'h, qui comptait encore au , n'abritait plus, dans ses ruines, que .

Le déclin du port de Penmarc'h commence dès le : la prospérité de la ville commença à décliner vers 1500 avec la découverte d'importants bancs de morues au large de Terre-Neuve qui profitèrent surtout aux ports de la Manche : Saint-Malo, Granville, Binic ; à partir de 1520, le merlu penmarchais « subit de plein fouet la concurrence victorieuse des pêcheries de Terre-Neuve qui livrent en quantités massives et à des prix compétitifs (...) la morue salée ou séchée ». Les Penmarchais furent aussi victimes de l'essor de la marine de commerce hollandaise. Cependant la ville continua à exporter vers l'Espagne des farines et des poissons secs. À Bordeaux, en 1589-1590, les navires venus d'Audierne sont plus nombreux que ceux venus de Penmarc'h. Penmarc'h est aussi alors supplanté par l'Île-Tudy.

Camille Vallaux en a analysé ainsi les causes : « La légende a exagéré l'importance du vieux Penmarc'h et s'est souvent trompée sur les causes de sa ruine. Le territoire du Cap Caval n'a jamais eu de grosse agglomération urbaine, comme le prouve la dispersion des centres de groupement. Aucune cause physique ne peut expliquer la dévastation de ce coin terrestre. La prospérité du Cap Caval était fondée sur les pêcheurs et les sécheries de "poissons de carême", auxquelles la découverte de Terre-Neuve et surtout les guerres espagnoles du ont porté un coup dont elles n'ont pas su se relever. Le commerce de Penmarc'h dérivait de la pêche et la flottille penmarchaise sur toutes les côtes de Bretagne les produits de la pêche et autres marchandises ».

Mais le coup de grâce fut porté à la cité en 1595 par le célèbre brigand Guy Éder de La Fontenelle, qui avait fait de l'îlot fortifié de l'Île Tristan situé en baie de Douarnenez son repaire. Il s'empara de la ville sans trop de difficulté, celle-ci ne possédant pas d'enceinte fortifiée, mais étant uniquement défendue par deux forts environnés de palissades et de retranchements: le fort de Kérity et l'église fortifiée de Tréoultré. Cependant il eut recours à la ruse. En effet, il se permit de rendre une visite de courtoisie, le lendemain du pardon, aux habitants de Penmarc'h, n'étant accompagné que d'une vingtaine d'hommes non armés, et joua même aux quilles avec les Penmarchais. Il gagna ainsi toute leur confiance et eut tout loisir d'inspecter leurs défenses. Pourtant les habitants auraient dû se méfier de lui en raison des nombreux méfaits et crimes qu'il avait déjà commis par le passé. Il revint quelques mois plus tard mais cette fois-ci accompagné d'une troupe bien plus nombreuse et mieux armée constituée de soldats. Après s'être emparé du fort de Kérity et de l'église fortifiée de Tréoultré, il massacra les habitants qui s'y étaient retranché avec leurs biens, s'y croyant en sûreté. « Ce fut près du grand autel qu'ils firent une horrible boucherie des habitants qui s'étaient presque tous réfugiés autour de la nef où ils avaient dressé leurs lits ». Ceux qui échappèrent à la tuerie furent fait prisonniers. Il fit un riche butin, les habitants les plus fortunés ayant daigné trouver refuge à Brest, qu'il fit charger dans des navires qui prirent la direction du fort de Douarnenez. Le siècle suivant fut entièrement consacré à la reconstruction de Penmarc'h.

« Dans les années de mauvaise pêche, [les pêcheurs] faisaient mille difficultés pour payer les taxes et menaçaient de jeter à l'eau les huissiers. Souvent même allaient-ils jusqu'à contester les droits de leur seigneur. À Penmarck [Penmarch] en particulier les refus de s'acquitter furent fréquents et il s'ensuivit même jusqu'à des mutineries. Un rapport de 1709 déclare que "les habitants de cette paroisse, ayant été de tout temps mutins et rebelles, refusent de payer le droit [les droits d'affermage des pêcheries et les droits seigneuriaux], bien qu'ils aient été condamnés par deux arrêts du Parlement, l'un en date du et l'autre du " ».

En 1551, les pêcheurs de Penmarch se révoltent contre les fermiers chargés de la perception des taxes. Le gouverneur de Bretagne Jean IV de Brosse envie Jean de Rosmadec (de Pont-Croix) combattre la sédition, mais celui-ci se retire prudemment. En janvier 1675 (quelques mois avant la Révolte du papier timbré), la révolte éclate à nouveau dans la région entre Douarnenez et Concarneau et Penmarch y prend part. On pille les maisons des fermiers et receveurs de la baronnie du Pont, on brûle et on emporte toutes les archives et tous les titres nobiliaires trouvés. En 1698 c'est le recteur de Tréoultré (Penmarch) lui-même, Desrolin, et le sieur de Kersaux, capitaine de la paroisse, qui incitent les marins à ne pas payer les redevances réclamées par le baron du Pont, François-Joseph II d'Ernothon ; quatre huissiers sont rossés, l'un d'eux est laissé pour mort. Le encore, le baron du Pont envoie à Penmarch son procureur fiscal et le sergent de la juridiction de la baronnie pour signifier « à tous maîtres de bateaux, seicheurs, maréans et vaccanteurs qui auraient été à la pêche des merlus et des congres » l'obligation de payer les redevances et de déclarer les effectifs de leurs équipages, mais ils doivent déguerpir et les marins de Penmarch persévèrent dans leur attitude malgré plusieurs arrêts du Parlement de Bretagne.

En 1732, le sieur Trémic de Kerameizan qui possède aussi le manoir de Kerbleustre en Penmarch est sergent féodé dépendant du baron du Pont pour la paroisse de Penmarch.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Pennemach [Penmarch] de fournir 12 hommes et de payer 78 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Penmarch, qui comprenait alors 75 feux, élit deux délégués, Claude Keraudren et Hervé Le Cloarec, pour la représenter à l'assemblée du tiers état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La municipalité de la commune de Penmarc'h est créée le 9 décembre 1792. 

Le , un convoi de 19 bâtiments, chargés de vivres pour la Marine, acculés par des bateaux anglais en rade de Kérity-Penmarch et en passe d'être brûlés, parvient à se réfugier à Audierne et Bénodet.

Aux , l'importance des ruines frappe l'imagination des voyageurs. Jacques Cambry écrit (à tort) : « J'ai parlé des ruines de Penmarck, elles annoncent une très-grande population ; elles sont pour les habitans du pays les ruines de la ville d'Is ». Le chevalier de Fréminville les décrit ainsi en 1835 : « Vers le soir, je vis se dessiner à l'horizon un amas de ruines que surmontaient de distance en distance les tours massives de quelques grandes églises : c'était la ville de Kérity-Penmarc'h, jadis imposante et florissante, aujourd'hui abandonnée ». A. Marteville et P. Varin, continuateurs de Jean-Baptiste Ogée écrivent en 1853 : « Penmarc'h n'offre plus aujourd'hui que des ruines au milieu desquelles il serait difficile de retrouver la rue des Argentiers, la rue des Merciers qui autrefois étaient le centre de cette population industrieuse. Çà et là cependant, on voit encore quelques vieilles maisons, reconnaissables à leurs machicoulis et à leurs portes armoriées ».

Jean-François Brousmiche écrit pour sa part, après avoir visité Penmarc'h en 1830 ou 1831, laissant lui aussi libre cours à son imagination : « Si l'on en croit les habitants de Kérity-Penamrc'h, la ville florissante dont le hameau faisait partie s'étendait bien au-delà des limites que la mer assigne aujourd'hui ; elle en a, disent-ils, envahi une partie. Ils affirment que l'on distingue facilement sur la masse des rochers nommée "Les Étocs" des débris d'habitations ; qu'à marée basse on peut encore descendre les marches d'escaliers qui sont entièrement conservées ». Il ajoute : « C'est partout de vastes édifices écroulés, des maisons à ras du sol, des murs de clôture éboulés. (...) Les champs sont clos avec des linteaux de porte, des manteaux, des jambages de cheminées, des pierres ayant servi au revêtement des croisées ».

Victor Segalen éprouve la même impression à la fin du dans ce texte datant de 1899 :

Alfred de Kerillis décrit ainsi Penmarc'h en 1844 :
Par contre l'agriculture est alors, si l'on en croit Jean-François Brousmiche, assez prospère : « Partout où l'on a pu défricher la terre sur la commune de Penmarc'h elle produit d'abondantes récoltes de céréales : les froments y sont magnifiques. Sur son territoire, on voit peu d'héritages» qui soient clôturés, à moins qu'ils ne se trouvent sur le territoire de la vieille cité, où les débris des murailles, des maisons, cernent les portions qui sont labourées. Les portions, surtout des terres rapprochées du rivage, qui n'ont que des dunes pour briser la vague dont sans elles on les verrait couvertes, sont bornées par de simples sillons, par une pierre seulement. Toutefois, en 1853, A. Marteville et P. Varin, continuateurs de Jean-Baptiste Ogée, sont beaucoup moins optimistes à propos de l'agriculture locale, écrivant : « Les engrais de mer permettent à l'agriculteur de cette commune de récolter (...) quelque blé ; mais, faute de renouveler les semences, la qualité de cette céréale va tous les jours en s'affaiblissant. Les engrais domestiques sont employés comme combustible. À l'exception de quelques mûriers verts, on ne voit point d'arbres dans cette commune ; les arbres à fruit sont inconnus et il faut aller à plus de quatre lieues chercher les bois de construction. (...) On parle le breton ».

Les mêmes auteurs indiquent qu'à l'époque, pour une superficie totale de , les terres labourables occupent , les prés et pêturages , les marais , les landes et incultes . Ils indiquent aussi la présence de 5 moulins dont 4 moulins à vent (Saint-Guénolé, Kerneil, la Madelaine, Poulguen) et 1 à eau (Keréon).

Henry Reverdy écrit en 1903 :
La petite cité de Penmarc'h renoue avec la prospérité au cours de la seconde moitié du après deux siècles de marasme économique. Elle le doit à l'essor de la pêche de la sardine et au développement de l'industrie de la conserve, par exemple l'usine Béziers . De ce fait, en l'espace d'un demi-siècle, la population triple, et passe de en 1861 à en 1911. La fin du est marqué par l'édification du phare d'Eckmühl, haut de et dont l'éclairage porte en moyenne à .

En avril 1872, un rapport du Conseil général du Finistère indique l'ouverture d'une école de filles à Penmarch.

Ce jour-là, le Préfet du Finistère, Gustave Levainville, vient pique-niquer en famille sur le plus haut rocher de Saint-Guénolé : une vague déferlante emporte sa femme, sa fille et fait trois autres victimes de sa famille. Une croix fut scellée dans la roche pour commémorer cette tragédie ; les complaintes de l'époque s'emparèrent de ce fait-divers et le rocher concerné prit le nom de "Roche des victimes" ou "Rocher du Préfet".

Le une violent coup de vent provoqua un drame de la mer faisant en tout quinze victimes : « Trois chaloupes seraient perdues, deux autres auraient disparu sans qu'on sache ce qu'elles sont devenues. Le "Pierre", de Kérity, était monté de huit hommes qui ont tous péri. Sept de ces malheureux étaient pères de famille et laissent entre eux jusqu'à trente enfants qui vont se trouver sans ressources. Une seconde chaloupe, commandée par Bérou, du Guilvinec, compte sept morts. La troisième, nommée "Daniel", jetée sur les sables de La Torche par la tempête, a été sauvée sans que les hommes aient péri ».

Guy de Maupassant écrit en 1883, faisant allusion à la réputation de naufrageurs que possédaient les Bigoudens, à l'instar des habitants du Pays pagan :

Ce mythe des naugrageurs est aussi évoqué dans la "gwerz Penmarc'h" qui évoque le naufrage d'un navire dont l'équipage aurait été abusé par un feu allumé au sommet d'une église. La "gwerz" dit (en langue bretonne) : "« Malloz a raon da Penmarkis, Goulou en noz en ho ilis »" ( « Malédiction aux gens de Penmarc'h, Qui ont des feus la nuit dans leurs églises »).

Nous voyons bien, dans ces deux citations, qu'il s'agit là plus de légendes rapportées et de témoignages de l'imaginaire collectif que d'éléments factuels s'appuyant sur des vérités historiques sourcées ou identifiées clairement par des témoignages fiables.

Le premier phare de Penmarch fut construit à la pointe de Penmarc'h, dans le quartier de Saint-Pierre, entre 1831 et 1835, et fut en service de 1835 à 1897, date de la mise en service du phare d'Eckmühl le .

En août 1895, un réseau de distribution d'eau potable ouvre à Penmarch.

Le , le corps totalement défiguré de Bertrand Bodéré, est retrouvé le matin sur un bas-côté de la route. Son épouse, Marie-Jeanne Bodéré, réputée ivrogne, mère dénaturée, se livrant à la prostitution, etc. est vite suspectée et une perquisition effectuée à son domicile permet de retrouver une jupe tachée de sang. Elle reconnaît finalement, avec la complicité de son amant Jean Le Goff, avoir fait boire son mari plus que de raison chez un cabaretier du village, puis, sur le chemin du retour vers leur domicile, lui avoir fait manger un gâteau empoisonné au sulfate de cuivre, avant de l’assommer à l’aide d’une grosse pierre, et d’exiger de son amant qu’il en fasse autant. Son plus jeune enfant, âgé d’environ un an, est, de plus, trouvé mort d’inanition, faute de soins, le lendemain du meurtre. Marie-Jeanne Bodéré est condamnée à mort (sa peine fut commuée aux travaux forcés à perpétuité par le président de la République Mac-Mahon) et Jean Le Goff aux travaux forcés à perpétuité. Dans le dossier de demande de grâce concernant Marie-Jeanne Bodéré écrit par les magistrats quimpérois pour le ministère de la Justice, il est écrit que son exécution aurait valeur d’exemple « au milieu de ces populations à demi barbares » car il est temps de faire régner l’ordre et la justice dans cette « contrée sauvage » !

Alexandre Nicolaï décrit ainsi Penmarch en 1893 :
« Sans qu'on puisse parler d'école ou de groupe comme à Concarneau ou à Pont-Aven, un grand nombre de peintres de ces écoles ou indépendants s'arrêtent et travaillent à Penmarc'h au ainsi qu'au début du ». Parmi eux :

Le , Le Coz, curé de Penmarch, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

La tempête se poursuit les jours suivants : le , vers 3 heures ½ du matin, les habitants de Saint-Guénolé étaient chassés de leur demeure par l'envahissement des eaux. Une lame de fond emporta une cabane en planches, près du poste de douane, dans laquelle s'était réfugié un jeune marin de 17 ans, Michel Cornec, qui fut noyé.
Le journal Ouest-Éclair écrit : « Le tiers des terres de la commune de Penmarc'h a été inondé et les infortunés habitants de Saint-Guénolé, Saint-Pierre et Kérity ont eu leurs récoltes complètement perdues. Les digues construites à Kérity et aux environs ont été enlevées et les étangs, desséchés à si grands frais, ne sont plus maintenant qu'une vaste paline de sable et de limon ».

En raison de sa situation péninsulaire particulièrement exposée aux tempêtes, plusieurs stations de sauvetage furent créées sur le territoire de la commune de Penmarch : celle de Kérity ouvrit le , son canot étant abrité dans une petite maison-abri , construite par les Ponts et Chaussées, perpendiculaire au rivage ; orientée vers le sud, elle disposait d'une petite cale de lancement (enfouie depuis des années sous le sable). ce dernier se faisant directement donc sur la plage, relativement sans difficultés car le sable est relativement dur. Le premier canot de sauvetage, dénommé "Comte et Comtesse Foucher de Saint-Faron" (mais l'usage prévalut de le dénommer seulement "Comte Foucher"), en bois, long de et à dix avirons, fut remplacé en 1900 par un autre canot du même nom qui resta en service jusqu'en 1947, date de la fermeture de cette station de sauvetage. C'est ce second "Comte Foucher" qui se retourna lors d'une sortie en mer en 1925, l'accident faisant 7 noyés parmi les sauveteurs, mais le canot fut réparé et reprit du service.

La station de sauvetage de Saint-Guénolé est créée en 1889 : la maison-abri est située à l'est du port ; son canot de sauvetage, dénommé "Maman Poydenot" est financé par le mari de celle-ci, Jean Bernard Paul Poydenot, qui décéda en 1890. C'est un canot en bois, à voile et à dix avirons qui resta en fonctions (il fallait le tirer sur la grève sablonneuse) jusqu'en 1952, alors remplacé par un canot à moteur, le "Capitaine de vaisseau Richard", canot à moteur long de , installé dans un nouvel ari situé cette fois à l'ouest du port et équipé d'une rampe de lancement. Le "Prince d'Eckmühl", long de , lui succède en 1995 et est amarré au fond du port.
La station de sauvetage de Saint-Pierre est fondée en 1901. Le premier canot de sauvetage est baptisé "Papa Poydenot", en l'honneur de l'époux de la donatrice, Madame Poydenot. C'est, comme à Kérity et à Saint-Guénolé, un canot en bois et à dix avirons. En 1913, il est remplacé par le "Léon Dufour" qui connut deux accidents, l'un le (il se retourna dans les brisants de "La Jument" en se portant au secours de deux bateaux de pêche de Saint-Pierre et perdit alors 8 hommes d'équipage) et en 1929 (son gouvernail se brise alors qu'il se porte au secours du trois-mâts polonais "Pomorze"). La station de Saint-Pierre ferma en 1944, étant, comme celle de Kérity, moins sollicitée depuis la mise en service en 1927 d'un canot de sauvetage à moteur, le "Vice-amiral Duperré" dans le port voisin du Guilvinec.

La liste des sauvetages effectués est si longue qu'elle ne peut être énumérée de manière exhaustive. En voici un certain nombre :

Le , le "Petit-Louis", un brick-goélette de Saint-Nazaire, se perd sur le rocher du Pellun, à deux milles à l'ouest du phare de penmarch. Le canot de sauvetage de Kérity recueille les 5 homes d'aquipage réfugiés à bord du canot du bord.

En 1892, la station de sauvetage de Kérity reçoit le prix "Baron de Joëst" pour le double sauvetage des équipages des chaloupes de pêche "La Marie" le et "Cuirassier de Reichshoffen" le . La même station de sauvetage reçoit en 1900 le prix "Vice-Amiral Baron Méquet" pour le sauvetage des 10 hommes d'équipage du vapeur "Saint-Jean" le et le même prix à nouveau en 1903 pour le sauvetage de l'équipage de la chaloupe "L'Angélique" le et le secours apporté au trois-mâts "Breteuil" le .

Le , le trois-mâts "Breteuil", de Fécamp, dont les voiles sont en lambeaux et complètement désemparé, n'étant plus maître de sa manœuvre en pleine tempête, risque de se briser sur les écueils à trois milles environ en face de Kérity. Le canot de sauvetage "Comte et Comtesse Foucher de Saint-Faron", commandé par Joseph Jegou, est aussitôt mis à la mer ; le trois-mâts est pris en remorque et mis à l'abri dans le port de Bénodet, ses seize hommes d'équipage étant sauvés.

Le , les 8 hommes d'équipage du chalutier "Notre-Dame-de-Penhors" sont sauvés par le canot de sauvetage de Kérity.

Dans la nuit du 19 au , le canot de sauvetage "Comte Foucher" sauve deux hommes de la chaloupe "Cyclamen" et 11 hommes de l'équipage de la "Sainte-Catherine" en perdition au large de Kérity.

Le , le patron de la station de sauvetage de Penmarch, Kerloch, reçut la légion d'honneur dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne.

Le , deux bateaux de pêche de Kérity, le "Saint-Louis" et le "Berceau de Saint-Pierre" chavirent par mauvais temps près du port. Les canots de sauvetage de Kérity et de Saint-Pierre se portent à leur secours, mais chavirent à leur tour près de la roche "La Jument". Ces accidents firent en tout 27 victimes, 12 pêcheurs et 15 canotiers ; dix marins furent sauvés par deux bateaux de pêche qui se trouvaient à proximité, le "Gérard Samuel" et "L'Arche d'alliance".

Le , un petit yacht anglais, le "Curlow", monté par trois hommes d'équipage, était en situation critique, désemparé avec sa voile déchirée, alors que le vent soufflait avec force ; les marins se croyaient devant Bénodet alors qu'ils étaient à environ deux milles au sud-ouest du phare de la Jument. Ils furent secourus par l"'André-Jeanne", bateau de pêche de Kérity-Penmarch, commandé par Larnicol, et conduits au port de Loctudy.

Le , un trois-mâts polonais, le "Pomorze", long de , en perdition dans le chenal des Étocs, est secouru par les trois canots de sauvetage de Penmarch et celui du Guilvinec qui recueillent son équipage. Le bateau, pris en remorque par un remorqueur, fut finalement sauvé.

Le , les 120 personnes (des réfugiés politiques en raison de la guerre civile espagnole) entassées à bord d'un petit chalutier espagnol, le "Huerta", furent toutes sauvées en plusieurs trajets successifs par le "Léon Dufour", ainsi que par le canot de sauvetage de Saint-Pierre et par une pinasse, alors que le chalutier allait s'échouer à proximité du sémaphore de Saint-Pierre.

La liste complète des interventions et la liste des canotiers peut être consultée sur un site Internet.

Le , lors de la très forte tempête qui sévit ce jour-là, le "Maman Poydenot" sauve l'équipage du canot "Le Boer", qui était en train de couler, puis sauve six ou sept équipages de bateaux de pêche en détresse réfugiés dans la baie de Pors Carn.


En 1900, Penmarc'h possède 9 conserveries (Cassegrain, Béziers, Amieux, Chancerelle, Roulland, Tirot, Landais) dont deux à Kérity (Saupiquet, Société française) qui emploient en tout environ 260 ouvriers, principalement des ouvrières, et 120 soudeurs (qui assurent la fermeture des boîtes de conserve). 
Henry Reverdy décrit ainsi la croise sardinière en 1903 :

À Penmarc'h en janvier 1903, 960 familles se sont déclarées indigentes sur les . Le recteur de la paroisse, Le Coz, écrit : « C'est un surmenage effrayant depuis sept semaines. Distributions de pain, farine, haricots, vêtements. Les sœurs tombent malades de fatigue ». au début de mars 1904, le même recteur écrit : « Jamais on n'a vu un hiver si pluvieux, si rude, ni tant de misère à Penmarc'h ».

En 1909, Penmarc'h compte 189 bateaux de pêche et 864 pêcheurs, qui pêchent cette année-là de maquereaux, de sardines, de poissons divers, de homards et langoustes. 

En 1913, la crise sardinière provoque des désaccords entre pêcheurs, entre autres à propos de l'utilisation de filets tournants auxquels les pêcheurs des trois ports de Penmarch étaient favorables, alors que ceux d'autres ports comme Le Guilvinec, Douarnenez ou Concarneau voulaient le maintien de leur interdiction; ce désaccord entraîna des incidents, par exemple des pêcheurs du Guuilvinec vinrent saboter des paniers de poissons et des conserveries à Saint-Guénolé et la condamnation des pêcheurs de saint-Guénolé qui avaient enfreint l'interdiction par le tribunal correctionnel de Quimper.

Une grève d'une durée d'un mois et demi éclata à Penmarch au printemps 1927, les pêcheurs réclamant la suppression du Comptoir d'achat créé par les usiniers afin de réguler les prix d'achat des sardines ; cette grève est ainsi décrite par Ilya Ehrenbourg :

Dans un article paru le et intitulé "La grande misère des pêcheurs des côtes bretonnes", le journal Ouest-Éclair décrit la grande misère des pêcheurs du Guilvinec et de Penmarc'h contraints d'émigrer ou de s'engager dans la Marine nationale et ajoute : « Il faut ajouter aux deux ports précédemment cités ceux de Lesconil, l'Île-Tudy et Sainte-Marine, qui ne sont pas mieux partagés tant s'en faut ».
En 1934, Penmarc'h compte 331 bateaux de pêche (c'est l'année record) dont 157 voiliers et 174 bateaux à moteur (les premiers bateaux à moteur sont apparus en 1924) ; c'est aussi à partir de 1934 qu'apparaissent les premiers "malamoks" : Saint-Guénolé en abrite 10 en 1936, 16 en 1939, 24 en 1945 ; Kérity 6 en 1939, 7 en 1945. En 1934, Penmarc'h compte 10 conserveries : 8 à Saint-Guénolé (Cassegrain, Chancerelle, Griffon, Le Hénaff, Rio Le Gall, Roulland, Tirot, Gracier) et 2 à Kérity (Roussel, Saupiquet), ainsi qu'un chantier naval.

Le monument aux morts de Penmarch, en kersanton gris pour son soubassement et sa colonne et en kersanton plus sombre pour la statue) porte les noms de 118 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : sept d'entre eux sont des marins disparus en mer ; 15 sont des soldats morts sur le front belge, la plupart lors de la Course à la mer dont 5 à Maissin, 2 à La Panne, 1 à Dixmude, 1 à Melle, 1 à Nieuport en 1914 ou 1915 sur le Front de l'Yser ; 3 sont décédés dans les Balkans (deux en Grèce, l'un à Corfou, l'autre à Salonique et 1 à Négotin en Macédoine car ils étaient des marins participant à l'Armée française d'Orient ; les autres sont des soldats décédés sur le sol français à l'exception de Jean Biger décédé au Sénégal. Mais la plaque commémorative apposée dans l'église Saint-Nonna est beaucoup plus complète, elle porte 203 noms de soldats et marins originaires de Penmarc'h morts pour la France pendant ce conflit mondial.

L"'Amérique", un chalutier reconverti en patrouilleur auxiliaire sauta sur une mine déposée par le sous-marin allemand UC-36 ("KL Gustav Buch") le devant Penmarch.

André Chevrillon décrit ainsi Penmarch en 1920 dans la "Revue des deux Mondes" :
Le même auteur décrit ainsi le pardon de Notre-Dame-de-la-Joie en 1920 :

Plus loin André Chevrillon évoque, toujours dans le même article, le début de la déchristianisation des pêcheurs en parlant de ceux qui participent au pardon de Notre-Dame-de-la-Joie :
La Fête des Cormorans existait déjà en 1921, comme en témoigne le long article du journal "Le Journal" les décrivant cette année-là, ainsi que ces photographies prises la même année par l'agence Rol :

En 1937, le nombre des estivants à Penmarch, séjournant tant à l'hôtel que chez l'habitant, est estimé à 500 personnes.

Le , à la suite de la chute de Gijón, 120 réfugiés républicains espagnols, dont plusieurs officiers de l'armée républicaine, à bord du chalutier "Huerta" cherchent à gagner un port français, mais est victime de la tempête à proximité de Penmarch. Malgré une mer déchaînée, trois bateaux de Penmarch, le "Léon Dufour", le "Saint-Thomas" et le "Cassiopée" vont à son secours et ramènent à terre tous les hommes. Les sauveteurs furent félicités et les patrons des trois bateaux furent reçus à la Sorbonne en 1938, pour y être décorés de la médaille d'or de la Société centrale de sauvetage des naufragés.

Le 20 juin 1940, une colonne blindée allemande entra dans Penmarc'h, à 12 h 30. Les occupants s'installèrent dans l'ancienne école de Pénity, au nombre de 200 environ. Très vite les Allemands prirent des mesures de restrictions des libertés essentielles, comme l'interdiction de la circulation motorisée, des rassemblements de plus de trois personnes et le fameux couvre-feu. Bientôt, les vélos, tolérés dans un premier temps, furent également réquisitionnés, sauf ceux des possesseurs d"'Ausweis".

En juillet 1940, le maire républicain Jean Jégou, élu de façon tout à fait classique en 1939, démissionna car refusant l'Occupation. Le préfet du Finistère Georges désigna comme successeur le premier adjoint, Yves-Joseph Péron, qui resta en poste jusqu'en octobre 1940, date à laquelle il démissionna également. Joseph Kerviel le remplaça jusqu'en juin 1941, puis il démissionna à son tour. Le préfet demanda alors au conseil municipal de se réunir pour élire un nouveau maire, et Yves-Joseph Péron fut désigné par le suffrage, mission qu'il accepta "bon gré, mal gré", jusqu'en juin 1943. Il démissionna alors pour raisons professionnelles. Jacques Dessoudre le remplaça jusqu'en octobre 1944, puis Jean-Louis Souron jusqu'à la capitulation allemande, et enfin Thomas Donnard, qui resta en poste vingt ans, jusqu'en 1965 !

Devant les conditions d'occupation – les Allemands faisant figure d'intrus dans les bars du bourg – la jeunesse autochtone trama une petite attaque à l'encontre de l'occupant qui leur disputait les billards. À la fin de la journée du , suite à une idée de Jos Le Moigne, les jeunes Penmarchais entassèrent de nombreux petits cailloux près de trois bars, les cafés Ambroise, Louis Pape et Gloanec, et constituèrent deux équipes, pour deux lignes d'attaque, avec routes de retraites planifiées. À la nuit tombée, les Allemands qui s'avançaient pour rentrer dans les bars furent accueillis par une pluie de pierres. Simplement équipés d'un poignard, ils répliquèrent comme ils le purent et pourchassèrent sans trop de succès la jeunesse penmarchaise, alourdis par leurs bottes. Seul Pierre Buannic, téméraire, resta caillasser les ennemis un peu trop longtemps. Un soldat le pourchassa jusque chez M. Seven, et le trouva caché dans le lit de M. Seven père, qui « dormait ». Il frappa alors le jeune homme avec le manche de son poignard. Pierre Buannic, en dehors d'une belle peur, en fut quitte pour des bosses, des plaies à la tête et des ecchymoses aux mains, attrapées en se défendant. 

Résultat : les conditions de vie de la population du bourg se durcirent, le couvre-feu fut avancé et les soldats allemands, tirant leçon de cette mésaventure, s'équipèrent d'un révolver en lieu et place du poignard. Les rencontres entre les jeunes du bourg s'espacèrent alors.

Marin-pêcheur à Saint-Guénolé, François Péron est arrêté à la suite d'une bagarre qui éclata lors d'un contrôle d'identité effectué par une patrouille allemande au café de l'Océan à Saint-Guénolé. Conduit à la "kommandantur", puis à la prison de Quimper, il est traduit devant un tribunal militaire allemand et condamné à mort. Il tente de s'échapper le , mais se casse une jambe en sautant d'une hauteur de sept mètres et est repris. Il fut fusillé le au château de Kériolet. Il fut fait Compagnon de la Libération le .

Trente-cinq résistants, internés à la prison Saint-Charles de Quimper, ont été fusillés dans les dunes de la plage du Stêr Poulguen à Penmarch entre le avril et le début de mai 1944, dont plusieurs le 21 avril. La fosse commune où ils furent enterrés fut ouverte le . La plupart étaient âgés de 18 à 30 ans, à l'exception de Pierre Nicolas, âgé de 65 ans. La plupart étaient des Finistériens : deux (Arthur Quéinec et Marcel Volant) étaient originaires de Quimper, deux (Antoine et Yvon Volant) de Lesconil, trois (Jean-Yves Bourlès, Henri Grall et Albert Créach) de Pleyber-Christ, deux (Pierre Nicolas et Eugène Lorec) de Pont-l'Abbé, deux (Emmanuel Brusq et Jean Simon) d'Audierne, deux (Roger-Marie Paugam et Hervé Tanguy) de Saint-Marc, les autres de Saint-Segal (Maurice Cam), d'Ergué-Armel (Charles Le Port), de Plouhinec (Robert Normant), de Peumerit (Yves Bevin), de Landivisiau (François Philippe), de Scaër (Jean-Louis Lancien), de Beuzec-Cap-Sizun (Marcel Kergonna), de Lambézellec (Paul Coat), de Plogastel-Saint-Germain (Pierre Plouzennec), de Guerlesquin (Arthur Le Buanec), de Bannalec (Eugène Cadic), de Camaret (Roger Le Signor), de Brest (Roger Le Baut). Les autres étaient originaires de Saint-Grégoire (François-Marie Le Gall), de Sorel-Moussel (William Caron), un étant un immigré espagnol originaire de Madrid (Joseph Moreno), un autre n'est connu que par son pseudonyme (Marcel Guérin) et est d'origine inconnue de même que quatre anonymes.
Début mai 1944, le feld marechal Erwin Rommel, inspecteur du mur de l'Atlantique, passe faire des vérifications à Saint-Guénolé. Sa présence occasionna un acte de résistance consistant en la section d'un câble téléphonique allemand. Curieusement, il n'y eut pas de représailles, comme ce fut le cas en avril 1941.

Baptiste Dupuis, Compagnon de la Libération, titulaire de la Médaille militaire et de la Croix de guerre 1939-1945 est mort de ses blessures en mer le . Pierre et Jean-Marie Dupouy, tous deux fils de l'écrivain Auguste Dupouy, sont morts en déportation , le premier le au camp de concentration de Bergen-Belsen, le second noyé, alors qu'il se trouvait en cours de rapatriement après avoir été emprisonné au camp de concentration de Neuengamme, sur le "Cap Arcona", navire bombardé par erreur par les Alliés. François Péron a été fusillé à Kériolet en Concarneau le ; il a été fait Compagnon de la Libération le . Roger Quiniou, né en 1924, est mort pour la France en 1944 sur le front de Crozon ; etc.

Les différences de mentalité ont longtemps subsisté entre les "paysans" de Penmarc'h et les marins des ports de la commune : par exemple en 1950, on comptait 5 messalisants parmi les 445 habitants de Kérity alors qu'ils étaient encore environ 50 % parmi les paroissiens paysans de Penmarch.

Les premiers hangars à poissons sont construits en 1956 à Saint-Guénolé et à Kérity, les criées en 1968 à Saint-Guénolé, en 1972 à Kérity.

Le , le chalutier "L'Estran", de de long, s'échoue à la sortie du port de Saint-Guénolé alors qu'il partait pour une campagne de pêche. Il ne fut déséchoué que le .
Le , le chalutier "Alcor", de de long, s'échoue à l'entrée du port de Saint-Guénolé sur la roche de Men Omnes, chargé de de merlus. Il fut déséchoué dans l'après-midi du même jour.

Les résultats des précédentes élections à Penmarch, tant locales que nationales, montrent une forte implantation des partis de gauche. Ainsi, la municipalité est à majorité socialiste depuis 1995, et a voté, lors des élections présidentielles de 2012, à près de 58 % pour François Hollande. 

La commune de Penmarch est jumelée avec deux autres cités : 

Commentaire : Si l'on se contente des données démographiques des recensements survenus depuis 1793, la population de Penmarch a été multipliée par 6,75 en 169 ans, entre 1793 et 1962, année du maximum de population de ces deux derniers siècles ; après un déclin initial aboutissant au minimum démographique de 1806 avec seulement 885 habitants (une conséquence de guerres de l'Empire et du Blocus continental), la population de Penmarch augmente constamment tout au long du , lentement d'abord, puis plus rapidement à partir de 1870 (pendant l'âge d'or de la pêche penmarchaise), pour ne plus augmenter que faiblement tout au long des 60 premières années du . Par contre, depuis 1962, le déclin démographique est constant (Penmarch perd 2120 habitants entre 1962 et 2012, soit 27,7 % de sa population en 50 ans en raison principalement de la crise de la pêche pendant cette période.

La population de Penmarch est désormais âgée, les moins de 19 ans ne forment que 16,6 % de la population totale en 2011 alors que les 65 ans et plus en forment 31,5 % à la même date. Depuis 1968, le solde naturel est constamment négatif ( - 1 % l'an environ entre 1999 et 2011) ; par contre le solde migratoire, négatif lui aussi entre 1968 et 1982, est devenu positif depuis cette date, atteignant même+ 0,8 % l'an en moyenne entre 2006 et 2011, mais à cause principalement d'un afflux de retraités. Entre ces deux dernières dates, le taux de natalité n'a été que de 6,9 pour mille alors que le taux de mortalité était de 16,2 pour mille, la différence engendrant un taux d'accroissement naturel largement négatif ( - 9,3 pour mille).

En raison de sa situation littorale, Penmarch possède un parc important de résidences secondaires (1504, soit 32 % du total des logements en 2011), qui sont presque totalement des maisons individuelles (les appartements n'étaient en 2011 qu'au nombre de 251, formant 5,3 % du parc immobilier total).

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (36,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,2 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Ces données s'expliquent par plusieurs facteurs : l'importance démographique des personnes veuves, souvent des femmes, l'installation de personnes s'établissant à Penmarch pour leur retraite.

Penmarch est située dans l'académie de Rennes.

La municipalité administre 2 écoles maternelles et 2 écoles élémentaires communales. Saint-Guénolé compte une école maternelle et une école élémentaire, tandis que le bourg compte une école maternelle et une école élémentaire publiques, ainsi qu'un groupe scolaire privé.

La commune de Penmarch ne compte ni collège, ni lycée, les plus proches étant situés respectivement au Guilvinec et à Pont-l'Abbé.

La commune accueille chaque année le salon littéraire Le goéland masqué. Ce salon remet annuellement, depuis l'an 2000, un prix à un premier roman policier ou noir de langue française.

Depuis 2010, la commune accueille le festival de cinéma Feux croisés, dans sa salle de Kérity nommée l'Eckmülh.
Ce festival de cinéma rend hommage, chaque année (fin novembre / début décembre) à un réalisateur, avec la projection de ses films, en sa présence. Les projections sont suivies d'un débat.
Pour Roger Hélias, chargé de la programmation, ce festival est l'occasion de revisiter des films 20 ou 30 ans après leur sortie, afin de voir s'ils nous parlent encore.

En avril 2015, le cinéaste Christophe Gans est accueilli pour une retrospective de ses films.

Penmarch possède un certain nombre de professionnels de santé : médecins généralistes, dentistes, pharmaciens, infirmiers, kinésithérapeutes...
La couverture médicale de proximité s'améliore mais reste globalement insuffisante : on compte ainsi 8 médecins généralistes pour une population de habitants, soit un médecin pour 708 habitants (la moyenne départementale étant de un médecin pour 602 habitants).

L'hôpital le plus proche se situe à Pont-l'Abbé, et assure tous les actes médicaux courants et les urgences. Néanmoins, s'agissant d'un hôpital de proximité, les patients doivent parfois se rendre à Quimper, notamment pour les actes chirurgicaux, voire au CHU de Brest.

La commune compte également un EHPAD.

Le club est créé le 15 novembre 1920 sous l'autorité du maire radical-socialiste Pierre-Jean Larnicol, et ne porte pas au départ de nom. Très vite, les joueurs sont surnommés "les gars de Saint-Gué", car les matchs se déroulaient toujours sur un terrain de la Joie, en Saint-Guénolé. Aux dires de Pierre Bouënnec, trésorier et joueur du club pendant des années, l'origine du nom revient au peintre Jean-Julien Lemordant : 
L'international franco-algérien Mahi Khennane en a été l'entraîneur-joueur entre 1974 et 1978.

Le taux de chômage à Penmarc'h était en 2009 de 9,0 %, soit un chiffre comparable à la moyenne nationale.

La pêche est le principal secteur d'emploi à Penmarc'h. Le port de Saint-Guénolé est en effet le quatrième port de pêche français en tonnage, et fait vivre bon nombre de personnes : pêcheurs, employés du port, ouvriers des conserveries, notamment et offre également de nombreux emplois saisonniers.

Les services à la personne sont développés à Penmarch, principalement du fait de la population assez âgée. En saison, le tourisme est également vecteur d'emploi.

Historiquement l'économie de Penmarc'h s'est construite autour de la pêche, l'agriculture et le commerce portuaire (cabotage important au à Kérity entre les ports de la côte atlantique et les pays nordiques).

Dès le début du , de nombreuses conserveries de poissons (sardines, sprats, thons germons, maquereaux) et accessoirement de légumes (petits-pois, haricots verts, artichauts plus tard) participèrent sans conteste au développement de la richesse de la commune.

Actuellement, la pêche est le principal moteur de l'économie locale (en 2005, Saint-Guénolé est le cinquième port de pêche français en valeur) bien que le tourisme joue également un rôle non négligeable dans ce domaine. Le port est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille.

Penmarc'h reçoit trois câbles intercontinentaux de télécommunications, ACE (vers l'Afrique de l'ouest) et SEA-ME-WE3 segment 9 (vers Australie/Japon) sur la plage de Pors Carn, SEA-ME-WE3 segment 10 (vers Allemagne) sur la plage de Tronoen.

Le quartier du Poulguen comporte trois croix :

L'ancien phare de Penmarc'h fonctionnait à partir de 1831 avec de l'huile végétale, puis à partir de 1875 avec de l'huile minérale. Depuis 1995 il accueille le « Centre de découverte maritime », qui reçoit trois à quatre expositions temporaires par an. On trouve aussi une boutique, regroupant de nombreux livres sur les phares.

Un bâtiment situé entre le phare actuel et l'ancien accueille un ancien canot de sauvetage de la SNSM, datant de 1901, le "Papa Poydenot". C'est le dernier canot de sauvetage à voiles et à avirons navigable, restauré par l'association du même nom.



Outre les tableaux évoqués précédemment dans la partie consacrée aux "Peintres de Penmarch" :






</doc>
<doc id="12704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12704" title="Axiomes de Peano">
Axiomes de Peano

En mathématiques, les axiomes de Peano sont des axiomes pour l'arithmétique proposés initialement à la fin du par Giuseppe Peano, et qui connaissent aujourd'hui plusieurs présentations qui ne sont pas équivalentes, suivant la théorie sous-jacente, théorie des ensembles, logique du second ordre ou d'ordre supérieur, ou logique du premier ordre. 

La définition axiomatique des entiers naturels de Peano peut être décrite informellement par les cinq axiomes :


Le premier axiome permet de poser que l'ensemble N des entiers naturels n'est pas vide, le troisième qu'il possède un premier élément et le cinquième qu'il vérifie le principe de récurrence.

De façon plus formelle, dire d'un triplet ("E", "x", "f") qu'il satisfait à ces axiomes, c'est dire qu'il satisfait aux propriétés suivantes :

Une telle structure est appelée structure de Dedekind-Peano (d'après le mathématicien Richard Dedekind).

La formulation de la propriété 5 contient une quantification sur les parties de "E" : une telle propriété est dite du "second ordre".

L'arithmétique de Peano est, d'une certaine façon, la « restriction » des axiomes de Peano au langage de l'arithmétique du premier ordre, c'est-à-dire le calcul des prédicats égalitaire avec pour signature {0, "s", + , ∙}. Les variables du langage désignent des objets du domaine d'interprétation, ici des entiers. Dans ce langage du premier ordre, on ne dispose pas de variables pour les ensembles d'entiers, et on ne peut quantifier sur ces ensembles. On ne peut donc pas exprimer directement la récurrence par un énoncé tel que celui du paragraphe précédent (« tout sous-ensemble … »). On considère alors qu'un sous-ensemble de N est exprimé par une propriété de ses éléments, propriété que l'on écrit dans le langage de l'arithmétique.

Les axiomes de Peano deviennent alors les axiomes suivants :


Le point 8 ci-dessus est un "schéma d'axiomes", qui représente une "infinité dénombrable" d'axiomes, un pour chaque formule formula_8. Le schéma d'axiomes exprime la récurrence : dans la formule formula_8, les variables formula_12 sont des paramètres, que l'on peut remplacer par des entiers arbitraires formula_13. L'axiome pour la formule formula_8 devient, appliqué à formula_13 :

formula_16

Ce qui exprime bien que, si l'ensemble formula_17 contient et s'il contient le successeur de chacun de ses éléments, c'est N.

Cependant, le schéma d'axiomes ne donne plus cette propriété que pour les sous-ensembles de N qui se définissent dans le langage de l'arithmétique du premier ordre : une infinité dénombrable de sous-ensembles de N.

On peut montrer que l'arithmétique de Peano ne peut être finiment axiomatisée, à moins de modifier le langage. Cela n'a donc pas forcément grand sens de chercher à minimiser les axiomes. On peut tout de même remarquer que l'axiome 2 pourrait être éliminé. Il se démontre par récurrence, une récurrence assez singulière, puisqu'il faut bien distinguer le cas 0 du cas successeur, mais que dans ce dernier cas, l'hypothèse de récurrence n'est pas utile. 

Il est également à noter que du remplacement dans la signature du symbole de fonction s par un symbole de constante, par exemple (nullement au hasard) 1, résulte une théorie tout à fait équivalente grâce à la présence de l'addition, via le traducteur définissant les notations suivantes: formula_18 dans un sens et formula_19 dans l'autre (ce sera détaillé plus bas). 

L'existence d'une structure de Dedekind-Peano peut être établie par une construction très usuelle dans le cadre de la théorie des ensembles :

On remarque que pour tous ensembles "a" et "b" :
L'ensemble N est l'intersection de tous les ensembles auxquels 0 appartient, et qui sont clos par successeur ; "A" est clos par successeur, quand pour tout "a" élément de "A", son successeur "s"("a") est encore élément de "A".
Pour que cette définition soit correcte, il faut qu'il existe au moins un tel ensemble, ce qui est assuré par l'axiome de l'infini. 

La structure (N, 0, "s"), où "s" est la restriction de "s" à N, satisfait alors les axiomes pré-cités. On peut définir N comme l'ensemble des entiers naturels.
Cet ensemble est aussi l'ensemble des ordinaux de von Neumann finis. Cette construction de N n'est pas vraiment canonique, l'essentiel est que 0 ne soit jamais un successeur et que le successeur soit injectif sur l'ensemble obtenu, mais elle permet de construire de façon simple et uniforme un ensemble représentant chaque cardinalité finie (l'entier "n" ainsi construit a, en tant qu'ensemble, pour cardinal "n"), l'axiome de l'infini permettant de prouver qu'ils forment un ensemble.
Deux structures de Dedekind-Peano ("X","a","f") et ("Y","b","g") sont dites isomorphes s'il existe une bijection ϕ de "X" dans "Y" telle que ϕ("a") = "b" et ϕ ∘ "f" = "g" ∘ ϕ. On peut montrer que toutes les structures de Dedekind-Peano sont isomorphes.

L'addition et la multiplication sont définies sur N par l'arithmétique de Peano. Les axiomes de Peano ne permettent pas de les définir au second ordre (leurs graphes ne peuvent être définis qu'à l'ordre au moins six); ils ne sont donc définis que dans la métathéorie ensembliste, ou bien leur symbole doit être ajoutés au langage et leur définition aux axiomes, ou encore a+b, a×b doivent être considérés comme des notations extra-logiques simplificatrices pour respectivement s...sa (avec b «s») et a+...+a (avec b «a»).

L'addition sur N est définie récursivement par les axiomes 4 et 5 de l'arithmétique de Peano. (N, +) est ainsi un monoïde commutatif, d'élément neutre . Ce monoïde peut être plongé dans un groupe. Le plus petit groupe le contenant est celui des nombres entiers relatifs.

Puisque "s"(0) = 1, "s"("b") = "s"("b" + 0) = "b" + "s"(0) = "b" + 1. Le successeur de "b" est simplement "b" + 1.

De façon analogue, en supposant que l'addition a été définie, la multiplication sur N est définie par les axiomes 6 et 7 de l'arithmétique de Peano. (N, ∙) est ainsi un monoïde commutatif, d'élément neutre .

Il est finalement possible de définir un ordre total sur N, par un prédicat binaire n'appartenant pas au langage mais définit sur sa base, qui ne définit pas non plus un objet de N donc appartient au métalangage (du moins au premier ordre) qui est ici ensembliste, en posant que "a" ≤ "b" si et seulement s'il existe un nombre "c" tel que "a + c = b". Alors, N muni de cet ordre est un ensemble bien ordonné : tout ensemble non vide de nombres naturels possède un plus petit élément.

En vertu du second théorème d'incomplétude de Gödel, la non-contradiction de ces axiomes entre eux n'est pas conséquence de ces seuls axiomes : on ne peut pas prouver la cohérence de l'arithmétique dans l'arithmétique.

Une structure de Dedekind-Peano est un modèle de ces axiomes. La construction ci-dessus fournit donc une preuve de cohérence des axiomes relativement à une théorie dans laquelle on peut définir ces structures, et formaliser la preuve de correction, par exemple la théorie des ensembles de Ernst Zermelo. Il existe également des preuves de cohérence relative, notamment de Gerhard Gentzen qui fournit une mesure précise de la « force » de l'arithmétique : il suffit d'ajouter un principe d'induction jusqu'à l'ordinal dénombrable pour pouvoir démontrer la cohérence de l'arithmétique.

Un modèle de l'arithmétique de Peano qui n'est pas une structure de Dedekind-Peano, et n'est donc pas isomorphe à N, est dit « non standard ».

Tout modèle non standard de l'arithmétique contient les entiers naturels, que l'on appelle alors, entiers « standard », et qui sont les éléments du modèle que l'on peut désigner par des termes du langage, les autres éléments du modèle sont alors appelés entiers non standard.

Plus précisément si N' est un modèle non standard de l'arithmétique, alors il existe une injection "f" de N dans N' telle que :
et l'image de "f" est ce que l'on appelle l'ensemble des entiers standard du modèle.

Il n'est pas possible de distinguer les entiers standard des entiers non standard dans le langage de l'arithmétique, puisque si un prédicat permettait de caractériser les entiers standard, le schéma de récurrence particularisé à ce prédicat ne serait pas valide. On « sort » donc de l'arithmétique de Peano dès que l'on raisonne sur ces notions dans un modèle non standard. Mais, on peut se servir du fait que les axiomes de Peano restent valides dans ce modèle. On montre par exemple facilement qu'un entier non standard est nécessairement supérieur à un entier standard. La totalité de l'ordre (défini par l'addition, voir ci-dessus), reste valide. Si un entier non standard était plus petit qu'un entier standard, on montrerait par injectivité du successeur et récurrence qu'il existe un entier non standard plus petit que 0, et 0 serait un successeur. Encore plus simplement, on montre qu'il ne peut y avoir de plus petit entier non standard, puisque tout entier non nul est un successeur. 


L'arithmétique de Presburger est une restriction de l'arithmétique de Peano où l'on élimine la multiplication, mais demeurent le successeur et l'addition (le prédicat binaire d'ordre est donc toujours définissable, et le remplacement de s par 1 toujours équivalent). Elle est beaucoup moins expressive, mais complète et décidable.

Elle comporte les axiomes suivants (les variables libres sont implicitement quantifiées universellement) :



</doc>
<doc id="12705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12705" title="Colette">
Colette

Sidonie-Gabrielle Colette née le à Saint-Sauveur-en-Puisaye (Yonne), et morte le à Paris, est une femme de lettres française, connue surtout comme romancière, mais qui fut aussi mime, actrice et journaliste.

Après Judith Gautier en 1910, Colette est la deuxième femme élue membre de l'académie Goncourt en 1945, dont elle devient présidente, entre 1949 et 1954.

Gabrielle Colette est la dernière des quatre enfants (deux filles et deux garçons) de Sidonie Landoy, dite « Sido », remariée au capitaine Jules-Joseph Colette, saint-cyrien, zouave qui a perdu une jambe lors de la bataille de Melegnano et est devenu percepteur. Elle passe une enfance heureuse dans sa maison natale à Saint-Sauveur-en-Puisaye, un gros village de Bourgogne. Adorée par sa mère comme un « joyau tout en or » au sein d'une nature fraternelle, elle reçoit une éducation laïque. Sido, féministe et athée convaincue qui ne craint pas de troubler le curé de Saint-Sauveur avec son chien ou de lire Corneille caché dans un missel, lui apprend l'art de l'observation, notamment dans le jardin donnant sur la cour de la maison.

La jeune Gabrielle lit très tôt les grands classiques et prend des leçons de français et de style auprès de son père, grand lecteur de journaux. Sido ayant des goûts de luxe que son mari ne peut lui refuser, la famille ruinée doit quitter Saint-Sauveur et s'installe en novembre 1891 à Châtillon-sur-Loing.

Adolescente, Gabrielle rencontre Henry Gauthier-Villars, séducteur compulsif surnommé « Willy », avec qui elle se marie le à Châtillon-sur-Loing. Willy est un critique musical très influent et un auteur prolifique de romans populaires, écrits en tout ou partie par des nègres. Il est aussi l'un des propriétaires de la maison d'édition Gauthier-Villars au 55 quai des Grands-Augustins, et le couple s'installe au dernier étage de l'immeuble. Il introduit sa jeune femme dans les cercles littéraires et musicaux de la capitale où Gabrielle fait sensation avec l'accent rocailleux de sa Bourgogne natale. Surpris par les dons d'écriture de sa jeune épouse, Willy l'utilise elle aussi comme nègre littéraire (le premier manuscrit de Colette date de 1893). Femme inconnue dans le monde littéraire de l'époque, elle signera Willy jusqu'en 1923.
En 1895, il l'engage à écrire ses souvenirs d'école, puis les signe de son seul nom. Ainsi paraît, sous le pseudonyme « Willy », "Claudine à l'école", bientôt suivi d'une série de "Claudine" ("Claudine à Paris", "Claudine en ménage", "Claudine s'en va" et "La retraite sentimentale".).

Willy entretient, entre autres, une liaison avec la femme d'Émile Cohl, Marie-Louise Servat, dont il a eu un fils, Jacques Henry Gauthier-Villars, né en 1889, et donc bien avant leur mariage ; c'est d'ailleurs en mettant cet enfant en nourrice à Châtillon-Coligny qu'il rencontre Colette. Celle-ci, jalouse et frustrée, se libère de plus en plus de cette tutelle. En 1905, elle publie "Dialogues de bêtes" sous le nom de Colette Willy.

Pour gagner sa vie, encouragée par le comédien et mime Georges Wague (1874-1965), elle poursuit de 1906 à 1912 une carrière au music-hall, où elle présente des pantomimes orientales ( écrit-elle) dans des tenues très légères (la préfecture de police interdit notamment son spectacle de pantomime nu sous une peau de panthère), puis se produit au théâtre Marigny, au Moulin Rouge, au Bataclan ou en province (ces spectacles transparaîtront dans "La Vagabonde" ou "L'Envers du music-hall"). Ce sont des années de scandale et de libération morale : après son divorce d'avec Willy en 1906, elle vit plusieurs aventures féminines, notamment avec Mathilde de Morny (Missy), fille du duc de Morny et sa partenaire sur scène, en 1911, chez qui elle vit le plus souvent et qui lui a offert la villa "Roz Ven" à Saint-Coulomb en Bretagne, ou avec Natalie Clifford Barney dite « l'Amazone ». Durant toute cette période, Colette chemine aussi dans sa vocation d'écrivain. Elle publie des ouvrages évoquant ces années, comme "La Vagabonde", "L'Envers du music-hall" ou "En tournée".

Après une brève liaison avec Auguste-Olympe Hériot, rencontré à la fin de 1909, elle fait la connaissance d'Henry de Jouvenel, politicien et journaliste, qu'elle épouse en 1912 et qui l'engage à donner quelques billets et reportages au journal "Le Matin", dont il est le rédacteur en chef. De lui, à Castel Novel de Varetz en Corrèze, elle a son seul enfant, Colette Renée de Jouvenel, dite « Bel-Gazou » (« beau gazouillis » en provençal). À plus de quarante ans, alors que son mari la trompe, elle couche avec le fils de son époux, Bertrand de Jouvenel, qui a alors seize ans. Cette relation qui dure cinq années nourrit les thèmes et les situations dans "Le Blé en herbe". En ce qui concerne "Chéri", c'est un fantasme devenu réalité, puisque le livre publié en 1920 a été conçu en 1912, soit quelques années avant sa liaison avec Bertrand de Jouvenel. Le divorce d'avec Henry de Jouvenel sera prononcé en 1923. Comme elle le fera pour Willy dans "Mes apprentissages", Colette se vengera de son ex-mari par un roman, "Julie de Carneilhan".

En juin 1919, Colette, directrice littéraire du journal "Le Matin", contacte Léopold Marchand, figure marquante du théâtre entre les deux guerres, pour contribuer à une nouvelle rubrique dénommée "Mille et un Matins". C'est au "Matin" qu'elle embauche Hélène Picard, qui devient par la suite son amie, comme secrétaire. Colette invite Léopold Marchand dans sa demeure bretonne de Roz Ven à Saint-Coulomb près de Saint-Malo. En 1921, Léopold Marchand collabore avec Colette à l'adaptation théâtrale de "Chéri". Il s'occupe de la mise en scène et joue même un rôle. En 1923, il adapte pour le théâtre le roman de Colette "La Vagabonde". Colette a publié dans "La Jumelle noire" l'ensemble des critiques littéraires qu'elle a écrites sur les pièces de Léopold Marchand.

Mélomane avertie, Colette collabore avec Maurice Ravel entre 1919 et 1925 pour la fantaisie lyrique "L'Enfant et les Sortilèges". Elle a été l'amie de la reine Élisabeth de Belgique, de Marguerite Moreno, de Renée Vivien, et a eu quelques brouilles avec la célèbre demi-mondaine de la Belle Époque, Liane de Pougy.

Colette préside (dès la seconde année) le jury du prix littéraire "La Renaissance" créé par Henry Lapauze en 1921 en vue de distinguer « l'auteur du meilleur ouvrage » ; les lauréats de ce prix seront successivement en 1921 Alexandre Arnoux pour "Indice 33", en 1922 Henry-Jacques pour un volume de vers intitulé "La Symphonie héroïque" et Pierre Mac Orlan pour son roman "La Cavalière d'Elsa", en 1923 Paul Morand pour "Fermé la Nuit", et le romancier belge André Baillon pour la réédition de son livre "En sabots, etc". En 1928, elle préside toujours le jury du même prix.
Elle rencontre son troisième mari, Maurice Goudeket, en accompagnant son amie Marguerite Moreno, chez Andrée Bloch-Levalois, au début de l'année 1925.

Colette fréquente assidûment la Côte d'Azur. Elle séjourne un temps dans sa villa de Guerrevieille, à Sainte-Maxime, puis elle s'installe plus longuement à "La Treille-Muscate", à Saint-Tropez (auquel elle consacre de nombreux essais ou romans comme "La Naissance du jour", "Bella Vista", "Prisons et paradis" ou "Journal à rebours"), qu'elle quitte en 1938 en se plaignant de l'affluence trop importante de touristes à la suite de la promotion de son maire Léon Volterra. Elle vend alors sa villa à l'acteur Charles Vanel.

En 1932, Colette, qui a besoin de gagner sa vie, ouvre rue de Miromesnil à Paris un institut de beauté qui ne reçoit pas le succès escompté et ferme assez rapidement.
Pendant l'Occupation, elle séjourne quelques mois chez sa fille en Corrèze dans le village de Curemonte puis revient à Paris, avec Maurice Goudeket (qu'elle sauva de la Gestapo), passer toute la durée de la guerre dans son appartement du Palais-Royal au de la rue de Beaujolais. Immobilisée dans sa dans son « lit-radeau » (offert par la princesse de Polignac) par une arthrite de la hanche, elle continue d'écrire à partir des fenêtres, véritables portes ouvertes sur le monde.

En 1945, Colette est élue à l'unanimité à l'académie Goncourt, dont elle devient présidente en 1949. Ayant vite compris que la célébrité passe par la maîtrise de son image, elle devient l'écrivain la plus photographiée du . Les "Œuvres complètes" de Colette sont publiées en quinze volumes par la maison d'édition "Le Fleuron", créée par Maurice Goudeket.

En 1952 elle interprète son propre personnage dans le documentaire que lui consacre Yannick Bellon intitulé simplement "Colette" et qui est devenu un classique du genre, puisqu'il s'agit du seul film qu'elle interprète. En 1953, elle est élevée à la dignité de grand officier de l'ordre national de la Légion d'honneur. Elle compte Jean Cocteau parmi ses voisins. Sur ses vieux jours, celui qu'elle surnomme « son meilleur ami », c'est-à-dire Maurice Goudeket, l'aide à supporter sa polyarthrite, qui ralentit durablement sa production à la fin des années 1940.
Elle meurt le au 9 rue de Beaujolais.

Sa réputation sulfureuse conduit au refus par l'Église catholique d'un enterrement religieux. La France l'honore : Colette est la deuxième femme (la première fut Sarah Bernhardt en 1923) à laquelle la République ait accordé des obsèques nationales. Elle est enterrée au cimetière du Père-Lachaise () à Paris. Sa fille repose à ses côtés.

Colette arrive à se démarquer de ses contemporains (André Gide, Romain Rolland ou encore Jean Giraudoux) grâce aux sujets qu'elle aborde. Elle montre un style épuré mais élevé. Elle trouve sa place parmi les romanciers régionalistes qui se sont imposés durant l'entre-deux-guerres, à travers, entre autres, les descriptions de sa région natale, la Bourgogne.

Une attention croissante à la justesse des mots, notamment lorsqu'ils sont chargés d'exprimer l'effusion dans la nature, une sensualité librement épanouie pour revendiquer les droits de la chair sur l'esprit et ceux de la femme sur l'homme, voilà quelles sont les lignes de force de cette écriture.

Par ailleurs, l'écriture de Colette est plus complexe et moderne qu'elle ne semble le laisser supposer au premier abord.

En 1999, Serge Doubrovsky, inventeur du terme moderne d'autofiction qu'il appréhende en dernier ressort comme une variante de l'autobiographie, considère Colette comme une pionnière illustrant sa conception : 

Les liens entre Colette et la Belgique sont étroits. Son grand-père combattit à la bataille de Waterloo, son oncle fut directeur des casinos d'Ostende et sa mère, Sidonie Landoy, dite « Sido », au décès de ses parents, alla rejoindre ses frères journalistes à Bruxelles où elle vécut de longues années. À l'âge de six ans, elle a séjourné dans la commune de Saint-Josse-ten-Noode au de la rue Botanique.

Contre toute attente, Sido a découvert et partagé la vie d'artistes en vue : peintres, écrivains et musiciens. Mais sans dot ni métier, elle s'est résignée au mariage et est repartie dans l'Yonne. Cependant elle n'oublia pas la Belgique et conta ses charmes à sa fille, Colette. Dans les "Lettres à Missy", Colette fait plusieurs fois mention de ses passages à Liège ou à Bruxelles où elle se rendait lors de ses tournées et séjournait notamment à l'hôtel Métropole — qui existe toujours place de Brouckère. Le , lors d'une étape de sa tournée "Claudine" à Liège, Colette se laisse séduire par la ville, la trouvant « la plus française des villes belges » — par allusion aux grands magasins qui s'y développaient, comme à Paris.

Elle séjourne aussi plusieurs fois à Bruxelles, notamment du 4 au 17 février 1910, où elle présente "La Chair" — pièce de Georges Wague — qui fera scandale car elle y paraissait dévêtue. Dans son édition du 6 février, le journal "Le Soir" relate cet événement avec un grand engouement pour les comédiens : .

En 1922, Georges Simenon, alors rédacteur au journal liégeois "La Gazette de Liège", se rend à Paris et rencontre Colette, directrice littéraire du journal "Matin". Il travaille comme secrétaire chez l'écrivain Binet-Valmer et commence à lui envoyer des textes. Dans un premier temps, Colette les refusera tous. Pourtant, « la petite idole » retient enfin son attention malgré le scepticisme quant à son écriture. En effet, elle le jugera trop littéraire et lui conseillera de ne pas faire de la littérature. Simenon ne le comprit pas directement mais essaya une écriture plus simple. Le , la romancière accepte finalement de le publier. Simenon rendra hommage plus tard aux précieux conseils reçus de l'écrivain. Lorsque Colette fut primée à l'académie Goncourt, le , elle reçut une lettre de Simenon la félicitant. Elle y répondit : 

L'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique élit Colette en remplacement de la comtesse de Noailles. L'honneur fut reçu par Colette et la décision approuvée par le roi Léopold III malgré les reproches de son commerce esthétique et sa relation avec Mathilde de Morny, dite Missy. Même la reine Élisabeth, son amie et mère de Léopold III, lui adressa une lettre de félicitations.

Colette rencontra la reine Élisabeth de Bavière en novembre 1931. Elle rapporte cette rencontre dans "Paris-Soir", le . Elle décrit la beauté de la jeunesse persistante de cette reine-artiste. Leur amitié a duré jusqu'à la mort de la romancière. Colette accueillit la reine chez elle le , après son élection à l'académie Goncourt. Alors qu'elle commençait à avoir certaines difficultés à marcher dues à son arthrite, la reine se rendit à plusieurs reprises à son chevet. Toutefois, si elle ne pouvait rendre visite à Colette, elle lui envoyait des lettres, des présents et des promesses de visite. Cette promesse fut tenue le . C'est lors de ces retrouvailles que Colette offrit son unique exemplaire de "Pour un herbier". Quatre jours plus tard, elle décrivait la reine Élisabeth dans "Les Lettres aux Petites Fermières" : De même que pour la reine, Colette comptait parmi ses amis particuliers.

Le un hommage a été rendu à Colette au Palais des beaux-arts de Bruxelles, en présence de Maurice Goudeket, son mari et de la reine Élisabeth. La reine assista également à la réception de Jean Cocteau à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, qui reçut la place de Colette.

La bisexualité tient un rôle primordial dans la vie de Colette, autant dans son existence personnelle que dans son œuvre artistique.

Si son mari Henry Gauthier-Villars exige d'elle une fidélité hétérosexuelle (que lui-même ne respecte pas), il n'a aucune objection à ce que Colette expérimente une vie extra-maritale avec des femmes. En 1906, Colette quitte son mari et s'engage plus ou moins publiquement dans une relation amoureuse avec la marquise de Belbeuf. Un soir, Colette et la Marquise choquent l'audience durant une représentation au Moulin Rouge aux tonalités ouvertement homoérotiques : une scène de baiser entre les deux femmes cause un énorme scandale, cette affaire déclenchant jusqu'à l'intervention du préfet de police de Paris. Après cet épisode lesbien, Colette se marie avec Henry de Jouvenel en 1912, dont elle était tombée éperdument amoureuse lors de sa première rencontre quelques mois auparavant. De ce mariage est issue une fille, Colette de Jouvenel (1913-1981). Après une liaison avec le jeune fils du premier mariage de son mari, Bertrand de Jouvenel, âgé de 17 ans, Colette s'est finalement mariée une troisième et dernière fois, à Maurice Goudeket en 1935.

Du côté de sa production littéraire, la bisexualité est également un élément récurrent de son œuvre, à commencer par sa série de romans "Claudine", ses tout premiers romans, qui dépeignent, outre la protagoniste, de nombreuses femmes bisexuelles. Ainsi, une partie des thèmes abordés dans sa littérature est autobiographique. Colette est également l'auteur d'un ouvrage de réflexion sur l'Amour et la sexualité, "Le Pur et l'Impur", qui puise dans des exemples d'expériences hétérosexuelles comme homosexuelles.

Pour toutes ces raisons, Colette a été étiquetée « Reine de la bisexualité » par Julia Kristeva.

En 1956, on fonde la Société des amis de Colette, association reconnue d'utilité publique qui publie depuis 1977 les "Cahiers Colette", rassemblant des inédits de l'auteur, des témoignages et des études originales.

Un musée Colette a été créé dans le château dominant la maison natale de Colette, maison bourgeoise sise rue de l'Hospice - devenue rue Colette.

Le , la Société des amis de Colette, avec l'aide de l'État français, acquiert pour euros la maison natale de Colette de Saint-Sauveur-en-Puisaye, en vente depuis 2007. Cette maison bourgeoise à la façade austère avec ses jardins du bas et du haut, rejoint l'Inventaire supplémentaire des monuments historiques et est destinée à être réhabilitée pour obtenir le label des Maisons des Illustres. Elle est ouverte au public, ainsi que le jardin, depuis mai 2016.











Colette figure sur une pièce de en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris pour représenter sa région natale, la Bourgogne.







</doc>
<doc id="12706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12706" title="Pleyben">
Pleyben

Pleyben est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Entre monts d'Arrée et montagnes Noires, Pleyben est limité au nord par la Douffine qui la sépare de Lopérec et au sud par l'Aulne au cours très sinueux en raison de méandres accentués qui sépare Pleyben de Gouézec et Lothey, le pédoncule de Kerluhan (en Châteaulin) étant le plus accentué, mais celui de Tréziguidy, qui sépare Pleyben de Lothey l'est également. Pleyben bénéficie d'un cadre vallonné (entre et d'altitude, le bourg se trouvant vers ) et verdoyant ; la commune fait partie du parc naturel régional d'Armorique. La commune est située à au nord-est de Quimper.

Pleyben est au carrefour de la RN 164, aménagée en voie express, qui est l'axe du centre-Bretagne Rennes - Châteaulin via Loudéac et Carhaix et de la route départementale, ancienne route nationale, Morlaix - Quimper.

Les habitants sont les Pleybennois et les Pleybennoises. La densité de population est de 47,5 habitants par km² en 2006.

La canalisation de l'Aulne dans le cadre de la création du canal de Nantes à Brest dans le premier tiers du a entraîné la construction d'écluses : d'amont vers l'aval, les écluses du Vuzid et de Saint-Algon en amont de Pont-Coblant et de Stéreon, de Coat Pont, de Tréziguidy, du Guilliec, de Penn-ar-Pont en aval. Un port fluvial fut aménagé à Pont-Coblant, hameau développé sur les deux rives de l'Aulne, à cheval sur les communes de Pleyben et Gouézec ; son trafic fut important en raison de la proximité de carrières d'ardoise désormais fermées. L'essor de ce hameau fut arrêté aussi par la fermeture du canal à la navigation commerciale dès 1942.

Une station de surveillance des crues de l'Aulne est installée à Pont-Coblant ; la dernière crue très importante a eu lieu le , mais des crues se produisent fréquemment, par exemple fin décembre 1925-début janvier 1926 ou le ou encore le .

Son nom breton est Pleiben [ˈplɛjbən].

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Pleiben" au siècle et "Pleyben" dès 1241.
Pleyben fut l'une des paroisses primitives de l'ancienne Armorique au et connue d'abord sous le nom de "Plebs Yben" ("bourg d'Yben", lequel serait un saint breton plus ou moins mythique connu sous les noms de saint Yben ou saint Ethbin) (à l'origine aussi du nom de Pleyber-Christ), le nom étant parfois transcrit au haut Moyen Âge sous les variantes "Pleizben" ou "Pleiben".

Les origines ne sont pas connues avec certitude, mais la toponymie de plusieurs lieux-dits comme "Le Moustoir" ("Ar Moster", le monastère en breton), Le Cloître-Pleyben (nom actuel d'une commune voisine), Lanvézennec, "Stang ar Abbat" ("vallée de l'abbé"), "Ster ar manac'h" ("rivière du moine"), "Ilisven" (église blanche") laisse supposer une origine monastique. Les Templiers y auraient eu une léproserie à "Kerlann" (à l'époque nommé "Keranclanff") et l'abbaye du Relec possédait des terres dans la paroisse. La chapelle de Lannélec (anciennement "Trefnescop" en breton, "quartier de l'évêque" en français) correspondrait à un ancien prieuré dépendant de l'abbaye de Landévennec. Par la suite, Pleyben conserva comme trève Le Cloître-Pleyben.

C'était une des paroisses les plus vastes du diocèse de Quimper, incluant au haut Moyen Âge Brasparts et sa trève de Saint-Rivoal ainsi que Le Cloître-Pleyben et ses trèves de Lannédern et Lennon, Saint-Ségal (c'est-à-dire aussi Pont-de-Buis et Port-Launay et même la rive nord de Châteaulin). « La rogue et fière paroisse de Pleiben » aurait compté parfois jusqu'à habitants, ce qui expliquerait entre autres sa place centrale de vaste dimension.

La devise de Pleyben est « "Pleiben war’raok atao" » (« Pleyben toujours en avant »).

Avec Le Cloître-Pleyben et Lennon, Pleyben formait le "pays Bidar", l'un des pays bretons ethnologiques traditionnels, les communes voisines de Châteauneuf-du-Faou, Plonévez-du-Faou et Collorec formant le "pays Dardoup".

Un dolmen (datant du néolithique) existait près de Kerasquer, mais il a disparu, probablement au . Quelques pièces archéologiques du mésolithique ont été trouvées sur le territoire de la commune et un coffre de l'âge du bronze à Roz ar C'hallez (disparu). Des toponymes comme Vuzit et Boixière montrent quelques implantations gallo-romaines. Un dépôt d'armes en bronze, d'origine celte, a été trouvé à La Boëssière, sur une petite colline dominant l'Aulne.

À Bourgell, une enceinte quadrangulaire daterait de l'époque médiévale.

Le manoir de Tréziguidy se trouve à mi-chemin entre Pleyben et Châteaulin, sur un promontoire dominant une boucle de l'Aulne d'un abrupt de dans un site exceptionnel contrôlant l'Aulne, ce qui était important à une époque où les cours d'eau étaient les meilleures voies de pénétration vers l'intérieur des terres, à l'époque des invasions vikings par exemple. Cette ancienne place forte fut habitée dès le certainement, le peut-être, par la puissante famille féodale des Trésiguidy, probablement d'origine franque, le nom "Tréséguidy" pouvant sans doute se traduire par "la maison de Sigwin", Sigwin en germanique voulant dire "victorieux". Plusieurs membres de cette illustre famille ont participé aux Croisades (Jean et Maurice de Trésiguidy ont participé à la première croisade, Thomas et un autre Maurice à la septième croisade où ce dernier aurait été fait prisonnier et aurait fait le vœu de construire à son retour une chapelle, ce serait l'origine de la chapelle de Guénily où un vitrail illustre cet évènement). Un autre Maurice de Trésiguidy est évêque de Rennes entre 1260 et 1282. Le , un autre encore Maurice de Trésiguidy, dans le cadre de la guerre de Succession de Bretagne, participe au Combat des Trente contre les Anglais (qui eut lieu entre Ploërmel et Josselin) et « fut l'un de ceux qui s'y comporta le mieux » ; il participa par la suite au siège de Rennes en 1357, puis fut ambassadeur du roi Charles VI, effectuant des missions en Espagne, et fut ensuite nommé "Capitaine de la Ville de Paris" en 1381. D'autres membres de cette famille, Yvon et Olivier de Trésiguidy, participèrent également à la guerre de Succession de Bretagne. Une Jehane (ou Jothane) de Trésiguidy épousa un vicomte du Faou ; sa tombe se trouve dans la chapelle Notre-Dame de Châteaulin.

Les seigneurs de Trésiguidy, qui exerçaient leur droit de haute justice ainsi que de moyenne et basse justice au manoir des Salles (disparu) en Saint-Ségal, avaient un domaine s'étendant sur 27 villages (= hameaux) de la trève de Guénily, sans compter les nombreuses autres fermes et les hameaux possédés dans les trèves et paroisses avoisinantes comme Lannédern, Saint-Ségal, Châteaulin, Quimerc'h, Lopérec, Brasparts (à Kerjean par exemple), Lothey (village de Buors par exemple) ainsi que la forêt de Guily. Le domaine disposait d'une chapelle (des vestiges subsistent), d'un moulin (en ruines).

Pillé en 1595 et victime d'un incendie attribué à Guy Eder de La Fontenelle, le "brigand de Cornouaille", ce qui a entraîné la disparition des archives, ce qui restait du château a dû être utilisé pour la construction du manoir et passe dès le début du , sinon avant, aux mains de la famille Kerlec'h : le premier connu avec certitude étant François de Kerlec'h, né vers 1590 et dont l'existence comme seigneur de Trésiguidy est attestée en 1614 et qui est probablement le constructeur du manoir. Lui succède René de Kerlec'h puis Paul de Kerlec'h qui vivait à la fin du et est décédé vers 1700 : les armoiries de Paul Kerlec'h du Chastel sont au-dessus du portail d'entrée. Décédés sans héritiers, c'est un neveu de son épouse Catherine Fouquet qui hérite du domaine et du titre: René de Kermoysan. Vers le milieu du le domaine passe aux mains de la famille des De Kergariou, mais ces seigneurs successifs se contentent de percevoir les revenus du domaine dont le dernier seigneur résidant a été Paul de Kerlec'h.

Démantelé aux et début siècles, le manoir de Trésiguidy n'est plus désormais qu'une simple ferme dénommée "Manez Coz", qui conserve toutefois maints éléments de sa splendeur passée.

Le "lieu noble" de Quillien est attesté dès 1426. Au , la seigneurie inclut des vastes bois, un moulin à eau, un colombier, une chapelle et un verger clos de murs. En 1751, il englobe une vingtaine de métairies sur le seul territoire de la paroisse de Pleyben. La famille de Kerret en devient propriétaire au (vers 1580). L'ancien manoir n'est plus qu'une simple métairie lors de la Révolution française) et devient par la suite les écuries du nouveau château construit entre 1851 et 1861 par Joseph Bigot pour le compte de René de Kerret. Un gisant représentant un ancien seigneur de Quillien, sans doute Jean Cabournay, subsiste dans le parc, ainsi que les vestiges d'une fontaine datant de 1640 et construite alors par Philippe de Kerret.

L'inventaire après décès de Louis-Jean-Marie de Kerret, « juveigneur des anciens princes et comtes de Léon, chevalier seigneur de Quillien, du Guernaultier et autres terres », décédé en 1782, époux de Sylvie Aléno, est retranscrit intégralement sur le site Internet du Conseil général du Finistère sous le titre "Le document Quillien" et donne une bonne idée de l'état de la fortune et ds biens d'une famille noble à cette époque.

La construction de l'église Saint-Germain, achevée en 1583, a été interrompue pendant une vingtaine d'années du temps des guerres de la Ligue, mais achevée néanmoins avant la fin de celles-ci en Bretagne. Bien que possédant l'une des plus belles églises de la région, dont les deux clochers, avec les arcades qui les reliaient, dominaient majestueusement la grand'place et se voyaient de toute la région, les habitants de Pleyben auraient pris ombrage de la construction d'autres beaux enclos paroissiaux jusque dans le Léon comme à Berven ou Lanhouarneau, d'où la construction du clocher-porche qui débute en 1588, mais en 1590 les paroissiens de Pleyben se joignent à ceux des paroisses voisines comme Plouyé, Collorec, Landeleau et plusieurs autres pour chasser les "royaux" (= partisans du roi Henri IV), commandés par La Tremblaye, qui occupaient Carhaix. Cette "boutade" (= révolte, jacquerie) enflamme toute la région. « La rogue paroisse de Pleyben se vantait de battre l'ennemi à elle toute seule » écrit le chanoine Moreau. Mais ces paysans commandés par le sieur du Bizit, Guillaume de Kerpérennez et le prêtre Linlouët (de Pleyben tous les deux) mal organisés et mal armés, refusant d'attendre ceux des paroisses voisines de Lennon, Gouézec, Briec, Châteauneuf, etc., qui s'étaient également soulevés, furent mis en déroute au pont du Moulin du Duc près de Carhaix.

La châtelaine de Roscanou en Gouézec, veuve, était lors des guerres de la Ligue une farouche partisane des "royaux" (partisans du roi Henri IV) et n'hésitait pas à le faire savoir, menaçant de ruiner le pays et elle était très haïe par les paysans de la région qui soutenaient la Ligue. En septembre 1590, elle reçut de nombreux hôtes en son château, « 60 à 80 chevaux » dit le chanoine Moreau qui poursuit : « Le bruit couru incontinent qu'il y avait grande troupe de royaux à Roscanou et croyant que c'était pour les perdre, ils firent sonner le tocsin par toutes les paroisses. » Les paysans de la région, parmi eux de nombreux paysans de Pleyben, allèrent faire le siège du château de Roscanou qu'ils pillèrent et incendièrent; plus de 90 personnes périrent soit par le fer, soit par le feu « dont soixante gentilshommes et chefs de maisons » dont Claude Du Chastel, baron de Kerlec'h ; Robert De Kerlec’h, seigneur du Plessis en Ploumoguer ; Pierre de Vieux-Châtel, abbé de l'abbaye Saint-Maurice de Carnoët, le sieur de Kerlouet, le sieur du Hirgars en Crozon, etc. Le chanoine Moreau poursuit : « Tout ce que l'on put sauver du feu fut pillé par toutes les communes, qui ne laissèrent rien que ce grand nombre de corps tout nus d'un côté et de l'autre ».

En punition, les principaux notables de la paroisse furent conduits en prison, les uns à Quimper, d’autres à Douarnenez dans le repaire de La Fontenelle, comme otages jusqu’à ce que la paroisse s’acquitte de ses charges et on infligea à Pleyben l'entretien d'une garnison de soldats dans le bourg, de s'acquitter de fouages et les paroissiens durent vendre calices et croix d'argent dont ils étaient si fiers pour régler leurs rançons et amendes. Il fallut interrompre les travaux de la tour-porche de l'église ; qui furent terminés seulement en 1654. Une dizaine d'années plus tard, l'aisance étant revenue, les deux retables du maître-autel, puis du Rosaire furent successivement commandés et le calvaire complètement transformé afin de devenir l'un des plus beaux de Bretagne.

Le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêcha des Missions à Pleyben en 1665 et en 1676. Mort en 1683, quelques années plus tard des miracles lui sont attribués à Pleyben : en 1686, Jean Pezron, de Pleyben, qui avait été treize ans sans marcher fut guéri et il en fut de même en 1687 pour Jeanne Le Joncour, originaire de la paroisse également.

Claude et Hervé Guéguen, deux horlogers originaires de Pleyben, comptent vers la fin du règne de Louis XIV, dans leur clientèle de nombreuses fabriques, comme celles de Pont-Croix, Rumengol, Berven, Plouzévédé, Saint-Jean-du-Doigt, Ploumilliau, Saint-Thégonnec, Lochrist, etc..

Le , se déroule à Lothey, village situé sur l'autre rive de l'Aulne par rapport à Pleyben, la clôture solennelle d'une Mission prêchée par des Jésuites. Une grande procession, ponctuée de représentations de diverses scènes de la vie du Christ qui requièrent un grand nombre d'acteurs, a lieu, accompagnée de nombreux cantiques nécessitant là aussi nombre de choristes. Les paroisses voisines devaient donc, assez souvent, fournir une partie des acteurs, d’autant que les rôles étaient plus particulièrement tenus par les jeunes gens, les jeunes filles et les enfants. On accourait en foule de tous les environs pour voir pareil spectacle et la foule était la plus nombreuse à Lothey pour la procession de clôture de la Mission de 1693.

Cette procession s’était déroulée avec le succès habituel. Tous les témoins, charmés, le cœur et les yeux encore remplis de ce qu’ils avaient vu et entendu, reprirent le chemin de leurs foyers. Les paroissiens de Pleyben descendirent vers le passage de Trésiguidy, si proche du vieux bourg de Lothey. Joyeux et confiants, sur les lèvres les cantiques qu’ils avaient chanté lors de l’inoubliable fête, ils embarquèrent sur le bac pour la traversée de la rivière.

Hélas ! Tout à coup, une immense clameur de détresse vint interrompre les chants pieux. Le bac sombrait, entraînant au fond la totalité ou la presque totalité des occupants. Comment s’était produit le naufrage ? Sa charge mal équilibrée avait-elle fait chavirer le bateau ? Ou bien le poids trop lourd des passagers l’avait-il fait couler à pic ? On ne le saura jamais exactement. La tradition recueillie par une « gwerz » rend le passageur responsable de la catastrophe. Ce batelier aurait manqué de prudence en embarquant à la fois trop de passagers. Messire Paul de Kerlec’h du Chastel, seigneur baron de Trésiguidy, dont le château dominait l’Aulne (Maner-Koz) aurait prévu le malheur et aurait crié au passeur :
<poem>
</poem>
Ce serait donc le poids trop fort des passagers qui aurait fait couler à pic l’embarcation. Dans le naufrage, 61 personnes de Pleyben périrent. Mais, d’après la complainte, le nombre total des victimes s’élevait à 77.
<poem>
</poem>
Sans doute 16 des malheureux appartenaient à des paroisses voisines. D’autre part, on a tout lieu de croire que trois personnes au moins furent sauvées, ce qui laisse supposer que 80 personnes au moins avaient embarqué dans le bac.
L’étendue de la catastrophe surprend. Plusieurs des passagers auraient semble-t-il dû pouvoir gagner les berges de la rivière et se sauver. Il faut croire que, affolés par la soudaineté de l’accident, les voyageurs, dont la plupart n’avaient pas vingt ans, s’accrochèrent les uns aux autres et, se paralysant mutuellement, disparurent enlacés dans le gouffre. Les corps, retirés des flots, furent déposés dans un champ voisin. Rapidement l’effroyable drame se répandit, et de tous les coins de la paroisse, les parents, angoissés, accoururent voir s’ils ne comptaient pas quelqu’un des leurs parmi les morts. « Quelles scènes déchirantes se passèrent alors ! quelle désolation pour certaines familles qui perdaient, en même temps, deux ou trois membres ! La pensée que le Seigneur avait reçu dans le ciel ces âmes, qui venaient de chanter ses louanges, pouvait seule adoucir leur grande douleur ».

Pour commémorer la tragique traversée, une croix de bois, peinte en rouge, fut érigée à l’entrée du château de Trésiguidy, sur le bord de la route de Pleyben à Châteaulin (l’ancienne route qui passait à Guénily). La croix n’existe plus, mais l’agglomération de maisons construites dans son voisinage s’appelle encore aujourd’hui "Ar Groaz-Ru".

Une complainte, colportée dans les foires et marchés par les chanteurs ambulants, fit connaître l’événement à plusieurs lieues à la ronde. Il y a quelques années, des vieillards se rappelaient encore avoir entendu chanter la « "gwerz" », mais on n’en trouve plus aucune copie. D’après cette « "gwerz" », tous les passagers n’auraient pas été noyés : en effet, le chien de Verouri, ferme voisine du lieu tragique, aurait sauvé trois des naufragés. Accouru à la rencontre de son maître, ce chien l’avait vu disparaître dans l’abîme. Immédiatement, il se jeta à l’eau pour le secourir. Deux autres personnes furent d’abord ramenées par lui à la berge. La troisième fois l’animal trouva et sauva celui qu’il cherchait. Mais il fut impossible de lui faire continuer le sauvetage. Tout à la joie d’avoir arraché son maître à la mort et de lui avoir prouvé sa fidélité, il ne voulut plus le quitter.

Les registres paroissiaux ont conservé les noms et âges des victimes enterrées dans le cimetière de Pleyben. Presque toutes étaient des enfants ou des jeunes gens. 61 victimes ont été enterrées dans le cimetière de Pleyben dans une grande fosse creusée au pied du calvaire qui se trouvait à l’époque près du porche sud, au pied de la grande tour, les 16 autres probablement dans les paroisses voisines dont ils étaient issus.

Au début du , le « corps politique » (conseil de fabrique) de Pleyben demande la création d'une foire : « Le bourg de Pleyben est considérable et est habité par des bourgeois et par une grande quantité d'artisans de toutes professions et de tous métiers » écrit-il.

En 1771, des archives prouvent que le marquis de La Fayette possédait les terres du Lun et de Kerguillé à Pleyben.

Vers 1780, selon Jean-Baptiste Ogée, « le pays est très désagréable pour les voyageurs à cause des montagnes et des vallons dont il est plein ». Par contre « les terres sont bien cultivées, les pâturages abondants, les prairies très-bonnes; mais les landes sont malheureusement très-étendues ».

Le recteur de Pleyben écrit en 1817 à propos de la misère dans sa paroisse :

La construction, commencée en 1806 et achevée en 1833, puis la mise en service du canal de Nantes à Brest ont entraîné un essor économique sensible, facilitant par exemple les exportations d'ardoises par péniches : en 1852 on recense 19 carrières d'ardoises sur les 4 communes de Pleyben, Lothey, Gouézec et Lennon. La carrière de Stéréon, proche de l'écluse de Stéréon, est la plus importante, ses propriétaires s'étant munis d'appareils d'extraction des ardoises et de pompage de l'eau perfectionnés. En 1876 est créée la "Société des Ardoisières de l'Ouest" qui a son siège social à Nantes et exploite des carrières d'ardoises à Pont-Coblant ainsi qu'à Noyant-la-Gravoyère près de Segré. Mais le déclin survient avant même la fin du , L. Gallouedec écrit en 1893 : « Les ardoisières (...) traversent aussi une période de décadence : on les exploite encore presque partout le long du canal, à Port-Launay, à Saint-Coulitz, à Lothey, à Châteauneuf et jusqu'à Spézet ; mais le travail s'est bien ralenti. 1000 ou 1200 ouvriers s'y employaient autrefois. Les ardoises, amenées par le canal à Port-Launay, s'exportaient non seulement en Bretagne, mais sur toutes les côtes de la Manche et jusqu'à Dunkerque. Par malheur, le mode d'extraction était primitif, on manquait même de treuils pour monter du fond de la mine les blocs de schistes qu'il fallait aller chercher à dos d'homme. (...) Au lieu de 1200 ouvriers, les ardoisières aujourd'hui en comptent à peine 500 ». Selon la même source, en 1892, l'on dénombre toutefois encore 28 carrières d'ardoise à ciel ouvert et 7 exploitées souterrainement dans l'arrondissement de Châteaulin. En 1911 les carrières d'ardoise font encore vivre 800 ouvriers en Centre-Bretagne dans les cantons de Pleyben, Huelgoat, Gourin, Malestroit, Ploërmel et Maël-Carhaix.

Une grève dure éclate en avril 1892 aux ardoisières de Pont-Coblant : « Une grève a éclaté il y a quelques jours aux ardoisières de Pont-Caublanc "(sic)"; comme elle continue, on commence à s'émouvoir ; c'est d'ailleurs la première fois qu'un fait pareil se produit dans le pays. (...) Jusqu'à présent, les grévistes, au nombre de 350, sont très calmes ; mais si le travail, interrompu depuis huit jours, ne reprend pas bientôt, on ne sait ce qu'il adviendra, car tous les ouvriers sont dans une misère affreuse. Ceux qui travaillent au fond, soit de jour, soit de nuit, touchent 1 franc 05 à 1 franc 30, les autres, les fendeurs, de 1 franc 35 à 1 franc 40 par jour. Tous sont chargés de famille. On souhaite ardemment dans la contrée qu'une petite augmentation leur soit accordée. D'ailleurs, les ouvriers sont raisonnables, leur ambition est d'arriver à gagner 1 franc 50. (...) ».

Une description datant de 1889 raconte : « (...) Nous prîmes la route de Pleyben. Des hauteurs où s'ouvre le grand chemin, les carrières offrent au regard un paysage étrange. Le rayonnement du soleil sur les ardoises bleues avait des miroitements singuliers, avec des alternatives de reflets et de pâleur. (...) Tout ce coin est couvert de bruyères, de landes et de bois. (...) Dans les champs, le blé noir est encore debout. (...) Voici un char-à-bancs et une douzaine de gens endimanchés pèle-mêle là-dedans se dirigeant vers Châteaulin ».

Selon Marteville et Varin en 1843, la répartition de l'espace communal est partagée ainsi: pour une superficie totale de , les terres labourables occupent (49,3 % de la superficie totale), les prés et pâturages , les bois , les vergers et jardins et les landes et incultes ha (33,8 % de la superficie totale). La commune disposait alors de 13 moulins dont ceux de Tréfléau, moulin Neuf, Quilien, Pennault, de Coatpont, de Timen, de Kerlan et du Chantre. Marteville et Varin ajoutent « La partie de la commune où le sol est cultivé présente de de terre végétale. Cependant on y cultive peu de blé. En revanche, la pomme de terre a pris dans cette localité une grande faveur, et les prairies artificielles commencent à y pénétrer ; l'industrie locale ne consiste guère qu'en la fabrication du berlinge, étoffe moitié fil et moitié laine, que beaucoup de petits tisserands préparent dans les journées d'hiver, et qui est, pour la plus grande partie, employée dans le pays. »

À la fin du , la région reste pauvre ; L. Gallouedec écrit en 1893 : « Il vous semblera aussi que le pays de l'Aulne est par endroits un peu désert, que trop de fermes ont encore le toit de chaume sur des murs de pierre cimentés seulement de boue. Si vous y passez enfin vers la fin du mois d'août, vous y verrez avec étonnement battre le blé au fléau, un instrument que vous croyiez banni du monde civilisé depuis la découverte des machines à battre. C'est surtout en tirant sur la montagne, vers Plounévez-du-Faou, Saint-Herbot, Plouyé, Scrignac, que vous serez frappé de ces traces d'ignorance et de misère. Au contraire vers le canal, par lequel arrivent les engrais calcaires ainsi que les instruments aratoires modernes, l'aspect est très florissant. (...) L'avoine, le sarrasin et le seigle occupent encore plus de place que le froment, mais celui-ci, qui s'étend chaque année, est déjà cultivé suffisamment pour que le pain blanc ait presque partout remplacé le pain noir dans l'alimentation quotidienne ». Le même auteur évoque « les bœufs gras », les « moutons renommés », les « chevaux de trait léger très recherchés par l'artillerie » élevés dans la région. Il poursuit : « Ici les maisons ont bonne apparence : les murs sont enduits d'une couche riante de chaux blanche, les toits sont d'ardoise, les fenêtres s'ouvrent largement ; un étage surmonte souvent le rez-de-chaussée ; à l'intérieur enfin, les vieux meubles bretons, l'armoire patriarcale, le lit clos, l'horloge, la huche, les bancs qui servent de siège, tout lui sous l'entretien incessant des ménagères. On est bien loin du taudis de la montagne. » Le même auteur ne décrit qu'en une seule phrase le bourg de Pleyben : « Pleyben n'est point trop déparée par sa place trop grande et mal aplanie. »
En 1843, des foires se déroulent le troisième mardi de chaque mois ainsi que les 25 février, 29 mai, août et 29 octobre.

Une brigade de gendarmerie à pied est créée à Pleyben en 1873 ; elle remplace apparemment une brigade à cheval qui existait antérieurement. Cette brigade est dispersée en 1913, mais la décision est annulée en 1914.

L'ossuaire de Pleyben servit un temps d'école. En 1879, le même conseil général vote une subvention en faveur de la construction d'une école de filles qui est en cours à Pleyben. En 1886 est créée la "Société anonyme de l'école chrétienne de Pleyben" pour ouvrir une école avec internat de garçons. En 1902, une école privée de filles ouvre à Pleyben en remplacement de celle de Plonévez-du-Faou, tenue par les sœurs du Saint-Esprit, fermée par décision gouvernementale.

La compagnie de sapeurs-pompiers est créée en 1898 même si la commune disposait d'une pompe à bras dès 1880.

En 1848, la nuit du 24 au 25 décembre, pendant l'ouragan qui sévit cette nuit-là, la foudre tombe sur le clocher de l'église, heureusement protégé par un paratonnerre, ce qui évite une catastrophe comme celle qui survient cette nuit-là à Loqueffret pendant la messe de Noël.

En 1887 un terrible et curieux accident survient à Pleyben: un garçon d'une dizaine d'années, Joseph Goïc, était monté dans l'une des tours de l'église pour sonner les cloches à l'occasion d'un baptême. À un moment donné, voulant arrêter subitement la grosse cloche, il se suspendit à son cordage. Mais celle-ci, continuant son mouvement de sonnerie, enleva le sonner par delà la chambre des cloches et, à l'oscillation suivante, le heurta avec violence contre cette galerie. L'enfant lâcha prise et fut précipité, broyé, plus bas, mourant instantanément.

En 1891, la commune bénéficie d'un legs de francs dû à la générosité de Corentin Le Bas, originaire de Quimperlé et ancien propriétaire de l'hôtel de Lille et d'Albion à Paris, qui vient de mourir, laissant une fortune de 2 millions de francs.

Le , le président de la République Félix Faure venant de Carhaix où il était arrivé par le train, prend une voiture escortée par « la cavalcade des gars en veste bleue ocellées de broderies naïves. (...) Sur le bord des chemins (...) des hommes recueillis, tête nue, muets, des femmes agenouillées, le chapelet à la main, priant comme à l'église pour cet homme qui passe, rapide, qu'ils ne reverront jamais plus, et qui représente la France ».« De quatre kilomètres en quatre kilomètres, les fils des cultivateurs des environs se réunissaient, en selle ou montant à cru sur leurs chevaux les plus fringants, se chargeaient d'escorter la voiture du président de la République » qui, après un bref arrêt à Châteauneuf-du-Faou, fait une courte halte de 20 minutes à Pleyben avant de continuer vers Châteaulin où il reprend le train en direction de Quimper dans le cadre d'un voyage en Bretagne.

Le journal "Le Temps", après avoir évoqué la pluie battante tout le long du trajet entre Carhaix et Châteaulin écrit : « les paysans ne s'étaient pas laissés troublés par le jeu des grandes eaux célestes et, à tous les carrefours, sur les rocs au milieu des ajoncs, dans les fleurs violacées des bruyères, on apercevait des groupes pittoresques de Bretons et de Bretonnes venus parfois de fort loin pour voir ce qu'ils n'avaient jamais vus : le chef de l'État. Dans leur attitude se révélait toute l'âme bretonne ; fiers, silencieux, recueillis, ils semblaient presque en prière, les hommes découverts, tenant dans leurs bras croisés leur chapeau de feutre aux larges rubans de velours, les femmes pour la plupart agenouillées, les plus vieilles appuyant leur menton sur le bout de leur solide bâton ».

Ce fut la seule visite d'un chef d'État français dans l'histoire de Pleyben.

Le ouvre le tronçon ferroviaire du réseau breton allant de Carhaix à Pleyben, inauguré par le sous-secrétaire d'état aux postes et télégraphes Bérard par un temps détestable: un vin d'honneur est servi par la municipalité et des binious jouent la Marseillaise. Cette ligne ferroviaire à voie métrique a huit stations à Port-de-Carhaix, Saint-Hernin-Cléden, Spézet-Landeleau, Châteauneuf-du-Faou, Langale, Lennon et Pleyben. C'est un tronçon de la future ligne longue de Carhaix-Châteaulin dont le reste, la section entre Pleyben et Châteaulin ouvre en 1907 (inauguration le 15 décembre 1907) avec des arrêts intermédiaires à Saint-Segal et Port-Launay.
Le , le maire de Pleyben prenait un arrêté interdisant au curé de la commune, l'abbé Kervendal, la vente, l'exposition ou la distribution de tous imprimés, journaux, sous le porche ainsi que dans le square de l'église, incluant le calvaire et l'ossuaire. Le curé fit un recours en Conseil d'état et cet organisme annula l'arrêté du maire.

En 1935, le congrès des Bleun-Brug se déroule pendant 4 jours à Pleyben du au 4 septembre. En 1937, une manifestation de la Fédération républicaine (droite nationaliste) rassemble personnes en présence de Xavier Vallat.

Le monument aux morts de Pleyben porte les noms de 318 habitants de la commune morts pour la France pendant les guerres du : 290 pendant la Première Guerre mondiale, 21 pendant la Seconde Guerre mondiale, 5 pendant la guerre d'Indochine et 2 pendant la guerre d'Algérie.

Un soldat originaire de Pleyben, Bernard Guillaume, soldat du 64e régiment d'infanterie, fit partie des soldats fusillé pour l'exemple le à Sainte-Menehould (Marne), accusé de « rébellion ».

Entre le et le , un maquis FTP se mit en place entre les écluses du Guillec et de Penarpont (l'écluse de Penarpont se situe sur l'Aulne, à la limite des communes de Pleyben et Lothey), les résistants (parmi eux, Auguste Le Guillou, Jean Charles, Jacques Poquet, Jean Baugion) se cachant dans une grotte, puis dans l'ardoisière de Roz-Divez, située entre les écluses de Penarpont et du Guilliec. Ils furent rejoints par d'autres, en particulier des réfractaires du STO, trois Belges et deux déserteurs russes de la Wehrmacht basée à Brest, Nicolas Filatov et Philippe Petroschitzki. 

En novembre 1943, un agent du groupe de Guy Vissault de Coëtlogon, Joseph Le Ruyet, qui était parvenu à infiltrer ce groupe de résistants provoqua l'arrestation de trois d'entre eux (Jean L'Hours, Le Doaré et Flaud). Le , alors que les maquisards de Pen-ar-Pont étaient à Quimper pour y attaquer la prison Saint-Charles, des parachutistes allemands encerclaient la carrière du Quinquis et y détruisirent tout. Le maquis se réorganise alors dans un bois situé à la limite de Gouézec et de Lothey, près des fermes de Keralliou et Beuzit en Lothey. Parmi les autres actions de ces maquisards, le déraillement d'un train chargé de granulats (destinés à la construction du Mur de l'Atlantique) à la carrière du Hinguer en Cast, le déraillement d'un train de munitions allemandes sur la voie ferrée de Quimper à Brest à Quimerc'h et l'attaque de la prison Saint-Charles à Quimper. En représailles, le , 15 personnes sont fusillées dans le bourg de Quimerc'h. Trahis par l'un d'entre eux, des résistants sont arrêtés par la Feldgendarmerie allemande le . Sept d'entre eux furent fusillés le sur les dunes de Mousterlin en Fouesnant (un Belge, G de Neve ; les deux déserteurs russes ; L. Gouillou, du Relecq-Kerhuon ; Robert Le Cren, de Kerfeunteun ; Charles Levenez, de Crozon ; Laurent Pennec, de Langolen) et 5 disparurent (un Belge, Théophile Mertens ; F. Le Baut, de Gouézec ; J. Le Du, de Le Cloître-Pleyben ; Marcel Milin, de Châteaulin ; Yves Sizun, de Landerneau) . Un monument commémoratif, inauguré le , se trouve à l'écluse de Penarpont.

Par décret du 8 brumaire an X est créé le canton de Pleyben regroupant les communes de Brasparts, le Cloître-Pleyben, Edern, Gouezec, Lannedern, Lennon, Loqueffret, Lothey et Pleyben.

En 2010, la commune de Pleyben a été récompensée par le label « Ville Internet @@ ».

Pleyben avait "communiants" vers 1780, mais la paroisse incluait alors Saint-Ségal et Le Cloître.

Commentaire : L'essor démographique de la commune dans la première moitié du est lié à la construction du canal de Nantes à Brest qui facilita ensuite les transports, entre autres celui des ardoises provenant des ardoisières de Pont-Coblant. L'apogée de la population date de la fin du : habitants en 1891, soit un gain de habitants (+ 54,6 %) en 98 ans entre 1793 et 1891. La population stagne ensuite jusqu'à la Première Guerre mondiale. La majeure partie du se caractérise par un déclin presque continu, Pleyben perdant habitants (- 38,7 %) en 88 ans entre 1921 et 1999. À la fin du , la commune est moins peuplée qu'en 1793 et le reste encore aujourd'hui, même si la première décennie du montre un certain regain démographique, la commune ayant regagné 214 habitants en 10 ans entre 1999 et 2009. Pleyben bénéficie du désenclavement routier, de l'implantation d'entreprises dans sa zone d'activités et de la proximité de Châteaulin.

Le solde naturel reste légèrement négatif (- 0,2 % l'an en moyenne entre 1998 et 2007 (43 naissances pour 60 décès par exemple en 2007). Par contre, le solde migratoire, longtemps négatif, est redevenu positif depuis 1975 (+ 1,1 % l'an en moyenne entre 1998 et 2007). La structure par âges de la population montre toutefois une population relativement vieillie: les 65 ans et plus forment 21,3 % de la population et les moins de 15 ans 19,0 % seulement en 2006 ; cette année-là, par tranches d'âges de 15 ans, c'est toutefois la tranche d'âge des 30-44 ans qui était la plus nombreuse (20,4 % de la population totale).


L'agriculture se caractérisait traditionnellement par une polyculture, principalement de céréales, associée à l'élevage bovin. Les dernières décennies ont vu se développer un important élevage hors-sol de porcs et de volailles.

Des entreprises agro-alimentaires valorisant des spécialités régionales se sont développées, la plus connue étant les "Galettes de Pleyben" (biscuiterie), d'autres fabriquant crêpes, chocolat et tripes.

Une zone d'activités, dénommée "la Croix du Dreverz" a été aménagée à proximité de l'échangeur de la voie express, au sud de la commune.

Pleyben possède sur son territoire communal sept chapelles :






La légende du diable de Pont-Coblant : Quand on voulut transporter les ardoises de Pont-Coblant vers le Léon, on s'aperçut que le pont de bois de Pont-Coblant ne serait pas assez solide. Le diable "Polig" fit alors des offres au maître-carrier pour construire un solide pont de pierre, contre l'âme du premier vivant qui le traverserait. L'accord fut conclu. Au lever du jour, le pont était terminé. Le maître-carrier siffla alors son chien qui était sur l'autre rive. L'animal bondit et traversa le pont, au grand désappointement du diable berné une fois de plus (transcrit par René Trellu).





</doc>
<doc id="12707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12707" title="Pleuven">
Pleuven

Pleuven , est une commune du Pays fouesnantais située dans le département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La localité est attestée sous la forme "Ploeguen" en 1402.

La mention "Ploe Meguen" en 1468, semble provenir d'une confusion avec Ploeven.

"Pluwenn" en breton.

Le décret de l'Assemblée nationale du précise que hors la ville, les paroisses du district de Quimper sont réduites à 18. Parmi elles, Clohars, qui aura pour succursales les ci-devant paroisses de Goefnac (Gouesnac'h), Pleuven et Perguet [Bénodet actuellement]». Ce découpage ne fut que provisoire et non repris lors de la création des communes par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().

Le , à la suite d'un combat aérien entre deux avions au sud de Fouesnant, un avion s'écrase près de Clohars-Fouesnant. Les deux aviateurs américains sont enterrés le à Pleuven en présence d'une foule de personnes.

Un groupe d'une dizaine de résistants du réseau Turma-Vengeance est basé au Moulin du Pont ; parmi ses membres, Alain Bodivit, qui renseigna les alliés sur les bateaux allemands s'abritant un temps dans l'Anse de Bénodet ; puis participa aux combats pour la libération de Quimper, puis aux opérations du siège de Lorient.


Revue "Foen Izella" : spécial Pleuven


</doc>
<doc id="12708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12708" title="Pleyber-Christ">
Pleyber-Christ

Pleyber-Christ est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, à la limite nord du parc naturel régional d'Armorique.

Le nom de Pleyber-Christ proviendrait de l'ancien breton "ploe" ou "plou" (paroisse), et de saint Yben (ou Ibe ou Etbin), saint breton peu connu, à l'origine aussi du nom de Pleyben. Ce serait plutôt un moine ou un grand propriétaire répondant au nom de Iber. Christ viendrait peut-être des seigneurs de Kergrist, nom d'un édifice religieux suggérant une ancienne fondation des Templiers. Les templiers n'ont laissé aucune trace dans cette paroisse primitive. La seigneurie de Kergrist date au plus tôt du . Le nouveau bourg s'est implanté après 1180 au carrefour de la voie romaine Carhaix-Morlaix et la voie Lannéanou-Plouvorn. Pleiber Christi est le chef-lieu d'une paroisse bâtie au croisement de deux voies importantes à l'époque. (Lucien Rohou) Une des paroisses primitives de l'Armorique au était nommée "Ploe-Iber", elle regroupait alors les communes actuelles de Saint-Thégonnec, Saint-Martin-des-Champs, Sainte-Sève, Pleyber-Christ et tout le Morlaix Ouest de la rive gauche du Queffleuth. Son centre religieux aurait été le lieu-dit "Coz-Ilis" (Vieille église) situé au voisinage du Treuscoat, de Kernévez ou de Runduic, à environ du bourg actuel et alors situé en bordure d'un chemin gaulois réutilisant le tracé commun aux voies romaines Carhaix - Morlaix et Quimper - Morlaix.

Située à au sud-ouest de Morlaix, la commune de Pleyber-Christ entre la mer (la Manche) et les monts d'Arrée fait partie du plateau granitique du Léon, reste de la pénéplaine post-hercynienne, non loin du pied du versant nord des monts d'Arrée, formant des paysages agricoles sur les lambeaux du plateau séparés par des vallées encaissées aux versants pentus et boisés.

La commune est bien desservie par les transports: l'axe Lorient-Roscoff (commun avec l'axe Quimper-Morlaix D 785 à cet endroit) traverse de la commune et le bourg (Pleyber-Christ est même le seul bourg encore traversé par cet itinéraire, n'ayant pas encore fait l'objet d'une déviation routière); la nationale 12 (voie expresse) Paris-Brest passe à proximité et la commune est desservie par l'échangeur de Sainte-Sève, la voie ferrée Paris-Brest passe en plein bourg, ce qui permet à la commune d'être desservie par une gare. Même les relations avec l'Angleterre sont aisées en raison de la proximité du port de Roscoff (ligne de ferries Roscoff-Plymouth). La commune est proche de la limite nord du parc naturel régional d'Armorique.

Elle est limitrophe à l'ouest de Saint-Thégonnec, au nord de Sainte-Sève, au nord-est de Plourin-lès-Morlaix, à l'est de Le Cloître-Saint-Thégonnec et au sud de Plounéour-Ménez. Le finage communal est limité à l'est par le Queffleuth et à l'ouest par le Coat Toulzac'h, affluent de rive droite de la Penzé, fleuves côtiers coulant sud-nord et qui se jettent dans la Manche proche. La vallée du Queffleuth a permis la construction de nombreux moulins, les uns établis sur la rive droite et dépendant donc de la commune de Le Cloître-Saint-Thégonnec, les autres sur la rive gauche et dépendant donc de Pleyber-Christ : d'amont vers l'aval, la carte IGN au 1/25 000 actuelle recense encore 12 toponymes de moulins dans cette vallée sur approximativement six kilomètres, soit environ 1 tous les : le Moulin Quéneuf, le vieux Moulin, le Moulin Joanet, le Moulin du Clos, le Moulin Drézed, le Moulin de Penlan, le Moulin Rouge, Moulin Blanc, le Moulin de la Lande, le Moulin de Roz ar Vern, le Moulin des Prés, ar Vilin Ven (Vilin signifie moulin en langue bretonne).

Même la vallée du Coat Toulzac'h, cours d'eau au débit beaucoup plus modeste, abritait plusieurs moulins, situés soit sur la commune de Pleyber-Christ (ceux de rive droite), soit sur celle de Saint-Thégonnec (ceux de rive gauche) : d'amont vers l'aval, le Moulin Neuf, le Moulin Bailléguen, le moulin de Keranot, un ancien moulin sans nom indiqué se succèdent à la limite communale entre les deux communes précitées et quatre autres sont établis plus en aval le long du même cours d'eau sur son tronçon servant de limite communale entre Saint-Thégonnec et Sainte-Sève. Même un très modeste affluent de rive droite du Coat Toulzac'h abrite deux sites de moulins: ceux de Moulin Pont ar Bloc'h et Canhir Moulin et un affluent de rive gauche du Queffleuth en abrite un, celui de Milin-ar-Prat ("Moulin-du-Pré"), proche d'ailleurs du bourg.

Ces vallées encaissées ont aussi longtemps contribué à gêner les transports : ce n'est par exemple qu'en 1872 qu'est décidée la construction d'un pont sur le Queffleuth pour relier Pleyber-Christ à Plourin-les-Morlaix.

Étendue ( hectares), la commune a une altitude moyenne de . Ce morceau du plateau du Léon forme un pan légèrement incliné vers le nord, sa partie méridionale, plus proche des monts d'Arrée, culmine à au sud-ouest du finage communal et s'abaisse à une centaine de mètres dans la partie nord-est du territoire communal pour le plateau et nettement moins pour les fonds de vallée nettement encaissés : à leur sortie de la commune, le Queffleuth n'est plus qu'à d'altitude près de Pont-Pol et le Coat Toulzac'h vers à Pont-Toulzac'h.

L'habitat rural est très dispersé en une quarantaine de hameaux répartis sur l'ensemble du territoire communal, presque totalement défriché. Les bois n'occupent guère que les versants pentus des vallées précitées, sauf dans la partie orientale de la commune où des bois implantés sur des lambeaux de plateau subsistent aux alentours du château de Lesquiffiou et du manoir de Treuscoat, le hameaude Run-Ar-Vrac'h apparaissant comme un « village-clairière ».

Plusieurs lotissements ont été construits ces dernières décennies, particulièrement le long de D 785 en direction principalement de Morlaix et aux alentours du centre commercial, mais aussi à l'ouest, au-delà de la voie ferrée en direction de Saint-Thégonnec.

Des maisons de l'époque romaine ont été construites dès les premiers siècles après Jésus-Christ sur la garenne nommée Goarem-Ven, près de Lanmarc'h-Izella. Cette occupation se reconnait à la présence de fragments de tuile. Le site a marqué de son nom une vaste région. La tour de Lanmarc'h contrôlait la voie antique Quimper-Morlaix.

Le premier démembrement de la paroisse primitive de "Ploe-Iber" a eu lieu en 1128 (le comte du Léon, Hervé, fait don à l'abbaye de Marmoutier du territoire correspondant en gros aux actuelles communes de Saint-Martin-des-Champs et Sainte-Sève) et un second vers 1180 (Saint-Thégonnec, Morlaix rive gauche et une partie de Sainte-Sève deviennent propriété du seigneur de Penhoat), ce qui reste de "Ploe-Iber" appartenant au vicomte du Léon. Un premier lieu de culte fut construit, vraisemblablement vers l’an 1200, au bourg actuel de Pleyber-Christ qui échut à un certain Rivault ou Rival et fut dénommé alors "Ploeyber-Rivault". En 1458 le vicomte du Léon Allain de Rohan cède des terres à cet endroit à Jehan de Kergrist : il est probable que le suffixe "Christ" du nom porté par la suite par la paroisse provienne de ce nom.

En 1445, on dénombrait à ""Pleybert-Rivault"" les nobles suivants : Kerguenneuc (Jehan) possède Lesquifiout. Cosquer (Jehan). Cazré (alias). an Roch (Yvon). Trenengan (Derrien). an Henneuc (Guillaume). Keroust (Maître Yvon). Roche (Guillaume de la). an Henneuc (Raoul). Kerguenneuc (Hervé). Simon (Hervé). Roche (Yvon de la). Lors de la Montre de l'évêché de Léon en 1534, à la convocation du ban et arrière-ban de la châtellenie de ""Morlaix-Leanmeur"", la paroisse de ""Pleybert-Rivault"" est représentée par François Kerguennec, sieur de Lesquiffiou, homme d'armes; François Kerchrist, sieur de Treuscoat, archer; Maistre Yves Keraudy, sieur de Lohennec, archer à deux chevaux; Charles de la Roche, sieur de Kergrach, en brigandine; François Fenegan. Allain Coatangars, sieur du Cosquer, en brigandine.

Le château de la Roche-Héron, qui était situé à l'ouest de la paroisse en direction de Saint-Thégonnec, fut détruit pendant les guerres de la Ligue, donc dans la seconde moitié du .

La paroisse de Pleyber-Christ faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous les vocables de saint Pierre et de la Sainte Croix.

Au , la seigneurie de Penhoët, sise en Saint-Thégonnec, s'étendait alors sur huit paroisses : Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Commana.

Le temps est déjà loin où toute la campagne du Haut Léon, surtout “ la montagne ” (région des monts d'Arrée, mais aussi à Pleyber-Christ résonnait du bruit des métiers à tisser les toiles de lin, les fameuses “ "Crées du Léon" ”, mondialement connues aux , : ce fut pour nos ancêtres une période de grande prospérité : en témoignent encore les pierres en ruine des anciennes buanderies (""kanndi""), les pierres de taille des maisons de “ fabricants ” toiliers, les pierres prestigieuses des calvaires, ossuaires et églises des enclos paroissiaux. Dans cette région riche en cours d’eau et en sources, les paysans tisserands, dénommés les "Juloded", bâtissent des maisons qui étonnent par leur qualité, par une certaine magnificence et les noms gravés, comme dans les villages de Kervern, le Barric, et Trévalan. Chaque village de la zone toilière avait sa buanderie ("kanndi"), dans laquelle se blanchissait les fils de lin. Actuellement en ruines pour la plupart, ces anciennes constructions font l’objet de travaux de remise en état (sites de Traon-Kéromnès et de Kerioual).

Les maisons des "Juloded", les paysans-marchands toiliers, sont des constructions à l'appareillage soigné, parfois en pierre de taille. Un escalier extérieur, également en pierre, reliait les deux étages et était protégé par une avancée du toit. La façade principale présente un pignon en avancée, un apotheiz, qui a donné à ce genre de construction le nom de « "maison à apotheiz" », maison à avancée, encore appelée, mais à tort, « maison de tisserand » ou « maison anglaise », "ty-saoz" en breton car des négociants britanniques venaient à Morlaix acheter des toiles de lin, . Parmi les plus caractéristiques sur le territoire communal, l'on trouve celles de Kervern (deux maisons de 1647 et 1662), de Lanmarc'h-Izella, du Barric.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Les deux députés représentant la paroisse de Pleyber-Christ lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Guillaume Criminec et Jacques Mazé.

Les prêtres de la paroisse, le recteur Grall et son vicaire Léveyer refusent de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et sont suspendus. En avril 1791, un recteur et un curé constitutionnel sont élus : Jean François Le Febvre et Yves Clastrou.

En 1790, le procureur-syndic de la commune Hervé Kerauffret écrit à Jacques Mazé, qui vient d'être élu maire de la commune : « la misère étant devenue si grande, il n'est guère possible que les pauvres de cette paroisse puissent subsister, qu'ils ont même besoins d'un prompt secours, ce qui est à la Connaissance publique, qu'en conséquence il requiert à ce qu'il leur soit apporté incessamment les secours dont ils ont besoin, autant que les familles le permettront, par leur sacrifice d'une somme d'argent pris des coffres de la commune et déposée au main de Sébastien Martin et Guillaume le Traon fabriques pour être par eux employée en achat d'une certaine quantité de grain chaque semaine et dont le nombre de quartiers leur sera fixé, ainsi que la forme de leur distribution ». La municipalité qui vient d'être mise en place accède à cette demande:'"L'assemblée délibérant sur la remontrance du procureur de la Commune et reconnoissant l'état affligeant ou se trouvent dans le moment les pauvres de cette paroisse a décidé et ordonne qu'il fera adressé par les dits fabriques pour être employé au soulagement des dits pauvres, quatre quarties de bleds d'orges, par semaine, qu'il distriburont en farine aussi chaque semaine".

En 1794, Marie-Julienne G.., en religion sœur Pauline, née à Pleyber-Christ, religieuse à Tréguier, puis retirée à Taulé, fut arrêtée en 1791 et condamnée à mort par le Tribunal révolutionnaire de Brest le 9 juillet 1794.

Le 3 prairial an II (), le marchand de toiles landivisien Guillaume Le Roux, originaire de Pleyber-Christ, fut guillotiné à Brest.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la population agricole en 1836 est de 3132 personnes, soit la totalité de la population communale. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, de bois, taillis et plantations, de prairies naturelles, de marais et étangs ; la commune possédait alors 26 moulins en activité. Les paysans de Pleyber-Christ cultivaient à l'époque d'avoine, de froment, d'orge, de seigle, de sarrasin, de lin, 6 ha de chanvre, de navets, betteraves, carottes et choux (dont de navets et 6 ha de choux), de trèfle, de pommes de terre, d'ajoncs d'Europe, restant en jachère, et élevaient 530 chevaux (350 mâles, 100 juments, 80 poulains), 800 bovins (dont 550 vaches), 515 porcs, 63 ovins (12 béliers, 24 moutons, 17 brebis, 10 agneaux), 8 chèvres, 160 poules et 45 coqs, 22 canards, 10 oies, et possédaient 300 ruches à miel.

À partir du et surtout au , l'industrie papetière fit la prospérité de la commune: une vingtaine de moulins à papier sont alors en activité dans la commune. Alimentés en chiffons par les pilhaouers des monts d'Arrée, les nombreux moulins de la vallée du Queffleuth bénéficiaient d’une bonne qualité et d’un fort débit des eaux : « Le papier, c'est d'abord le ramassage, la collecte de la matière première qui est collectée par les chiffonniers (pilhaouers) qui viennent des monts d'Arrée, la montagne pauvre. Donc ils descendant par des chemins qui sont aujourd'hui des chemins de randonnées tout au long de la vallée. Ils descendant jusqu'à la zone côtière où est cultivé le lin et où ils trouvent les résidus d'étoupes et des chiffons qui seront utilisés pour fabriquer le papier. (…) Les chiffonniers ont amené la matière première. Là, les papetiers vont fabriquer différents qualités de papier : du papier d'emballage, du papier d'imprimerie, qui partira pour Morlaix (…) où il sera utilisé soit pour l'emballage des toiles de lin, soit pour la fabrication de cartes à jouer ou d'imagerie d'Épinal qui seront exportés par le port ».

En 1831, François-Marie Andrieux crée, sur le site de la Lande, la papeterie de Glaslan, équipée de machines à papier en continu, de fabrication anglaise. Cette usine papetière cessa son activité à la fin du , bien après l'arrêt successif des moulins artisanaux.

En août 1878, le conseil général du Finistère approuve le transfert de Plounéour-Ménez à Pleyber-Christ de la caserne de gendarmerie qui est décidée finalement par le ministère de la guerre en septembre 1879. Le transfert a effectivement lieu en 1882.

L'élevage des chevaux fut longtemps une activité importante. À la fin du , Pleyber-Christ comptait 13 maréchaux-ferrants. En 1899, Pleyber-Christ fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 53 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Le bourg de Pleyber-Christ a été électrifié peu après la Première Guerre mondiale « grâce à l’habileté des frères Quéré qui avaient fait une installation artisanale au moulin Jouanet, à la limite de la commune, sur la route du Cloître-Saint-Thégonnec ». Plus tard la compagnie Lebon devait racheter l’installation. L’époque des compagnies d’électricité était venue.

Le journal Ouest-Éclair relate ainsi la querelle des inventaires à Pleyber-Christ :

Le monument aux morts de Pleyber-Christ porte les noms de 130 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Marie Laurent, née Marie Sibiril, de Kervenezec en Pleyber-Christ, veuve, perdit ses quatre fils au combat : François, Yves, Joseph, Pierre, ce dernier mort pour la France le , soit cinq jours après l'armistice. Parmi les autres soldats morts pour la France pendant cette guerre, Hervé Abgrall fut décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre avec étoile de bronze. Deux au moins (Jean Meudec, Jean Salaun) sont des marins disparus en mer ; trois au moins (Joseph Dilasser, Pierre Meudec, Pierre Thoribe) sont morts sur le front belge ; Alain Bohic est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Le monument aux morts de Pleyber-Christ porte les noms de 30 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

L'histoire de la Seconde Guerre mondiale à Pleyber-Christ a fait l'objet d'un numéro spécial de la revue d'histoire locale "L'écho du Porz-Ruz". Parmi les déportés, Jean Gourvest, né le à Pleyber-Christ, fut arrêté sur le territoire du Troisième Reich (hors Alsace-Moselle) et interné au KL Buchenwald le 3 mars 1945 (matricule : 133211), fut aussi déporté à Erfurt, mais revint vivant des camps de concentration.

Le un train de marchandises se dirigeant vers Brest est mitraillé en gare de Pleyber-Christ par un avion allié. Le , seize bombes tombent sur Pleyber-Christ (dont 12 près du hameau de Coatizelec, une jeune fille est tuée), une à Sainte-Sève et trois à Guiclan, causant des dégâts importants.

Les établissements Guével, créés par Jean-François Guével en 1899, grossistes en boissons, devinrent un important centre régional du commerce du vin. Ils ont longtemps marqué la commune, y compris dans sa physionomie avec la série des camions parfaitement alignés en dehors des heures de livraison. Absorbés un temps par France-boissons, l'entreprise a fermé aux alentours de l'an 2000. Le site est désormais occupé par la société TWD (Trans West Distribution) qui exploite une plate-forme logistique (transport, distribution, stockage, affrètement), passée de 8 salariés en 2003 à 38 en 2007.

Des courses hippiques furent organisées sur l'hippodrome du Croas-Tor jusqu'en 1962.

André Moreaux est mort pour la France pendant la Guerre d'Algérie.

Depuis 2007, Pleyber-Christ n'a plus de curé résidant. Les deux derniers curés ont été Jean Feutren, recteur de 1977 à 1987 (son nom a été donné à une place du bourg) et Yvon Le Grand, jusqu'en 2007.

"Commentaire" : tout au long du , la population de Pleyber-Christ évolue en dents de scie, oscillant entre habitants en 1793 et habitants en 1896 (gagnant donc quand même 432 personnes en 103 ans), mais en oscillant entre des maxima en 1856 ( habitants) et surtout en 1872 ( habitants, record absolu) et des minima relatifs en 1806 ( habitants) et en 1836 ( habitants), les évolutions sont toutefois modestes tout au long de ce siècle. Le déclin démographique, qui commence en fait dès 1872 mais reste faible pendant le dernier quart du , s'amplifie et devient constant pendant la première moitié du , la commune perdant habitants en 58 ans entre 1896 et 1954 soit - 35,3 % en raison d'un exode rural important. Un retournement démographique s'opère à partir de 1954, Pleyber-Christ connaissant un essor démographique constant pendant la seconde moitié du , regagnant 789 habitants entre 1954 et 2004 (+ 37,7 % en 50 ans) en raison de la périurbanisation liée à sa proximité de Morlaix et à sa bonne desserte en transports. En 2006, Pleyber-Christ dépasse de peu (de 76 personnes) sa population de 1793, faisant preuve, par delà les variations survenues au cours de ces deux siècles, d'une remarquable stabilité démographique sur le long terme. Les premières années du connaissent toutefois un regain de dynamisme puisque le dernier recensement effectué en 2007 traduit un gain de plus de 300 habitants en trois ans.
La densité de population est de 70 habitants au km².

Entre 1999 et 2007, en 9 ans donc, les naissances ont été de 328 et les décès de 322, témoignant d'un remarquable équilibre naturel puisque les nombres sont quasi-identiques.

La culture des pommes de terre fut longtemps une activité agricole importante dans la commune. Un insecte ravageur, le taupin, dont les larves surnommées « vers fil de fer » creusaient des galeries dans les tubercules, leur faisant perdre beaucoup de valeur marchande, proliféra après la Seconde Guerre mondiale. Dès 1947, un laboratoire de l'INRA (Institut national de la recherche agronomique), dirigé par Jacques d'Aguilar, s'installa dans la commune et travailla en collaboration avec la Fédération nationale des producteurs de plants de pommes de terre (FNPPPT). Un menhir commémoratif érigé à Kergalein, inauguré le 6 septembre 1951, rappelle cette aventure scientifique.

Le 24 janvier 1984 une violente manifestation agricole eut lieu à Pleyber-Christ, marquée par un discours musclé d'Alexis Gourvennec, le chef du syndicat agricole FNSEA.

Un parc éolien, formé de neuf éoliennes, d'une puissance installée totale de et d'une production annuelle estimée moyenne de , a été mis en service en 2007 à Coat Conval.


À la rentrée 2017, 50 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 14,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .


Ces deux sites se trouvent sur le chemin historique du "Tro Breizh".


La commune possède de nombreux calvaires :




<poem>
</poem>

Pleyber Patrimoine se réunit le premier mardi de chaque mois à la médiathèque du Pors-Ruz).



</doc>
<doc id="12709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12709" title="Peumerit">
Peumerit

Peumerit , anciennement Peumérit, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

De la serpentinite et de la chromite ont été trouvés dans la carrière de Kerguelmès, ainsi qu’à Kerantrevez, à Ty Lan et aux Moulins Verts en Peumerit. De beaux cristaux d’apatite ont aussi été trouvés dans la commune. Du granite orthogneissique et de la prasinite (notamment aux alentours de la ferme de Kerinoret) y affleurent également.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Pumurit" en 946, 952 et au siècle, "Pomerit" en 1284, "Pemerit" en 1368.

Peumerit serait issu du latin "pomaritum" (pommeraie). Le nom "Peumerit" provient probablement de la déformation du breton "plou-", qui signifie paroisse, et de saint Emeurit, un saint breton quasi inconnu qui fut ermite dans la paroisse voisine de Pouldreuzic au .

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Pémérit [Peumerit] de fournir 20 hommes et de payer 131 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Peumerit, qui comprenait alors 140 feux, élit deux délégués, Allain Le Brun et Pierre Canevet, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Peumerit comme succursale Tréogat.

Cosquéric, un sexagénaire, ouvrit une école à Peumerit, en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite. « La municipalité, au lieu d'engager les enfants à se rendre aux écoles, demande, au contraire, le 10 thermidor an II () qu'ils en soient dispensés pendant les travaux de la récolte, étant indispensables à leurs parents, surtout pour garder les bestiaux. (...) Le 25 pluviôse an III (), il déclara ne pas être en état de faire le voyage de Pont-Croix pour se présenter devant le jury d'instruction ».

L'expulsion du clergé de la paroisse de Peumérit entraîne le la décision de Duparc d'interdire toutes les sonneries religieuses, même pour l"'Angélus" et les enterrements ; un prêtre, installé dans le presbytère de Tréogat, est chargé de visiter les malades, procéder aux enterrements et administrer les sacrements.

L'opposition entre les « Blancs », majoritaires parmi les électeurs ruraux, et les « Rouges », majoritaires parmi les marins, fut longtemps très forte : en 1910, le marquis de L'Estourbeillon, député royaliste, dénonce les incidents survenus lors des élections législatives dans la deuxième circonscription de Quimper : « ce furent les voies d'accès aux salles de vote et même aux bourgs gardés par des groupes d'individus menaçant et frappant les électeurs ruraux qui venaient voter comme à Treffiagat, Peumerit et Plozévet ; des bureaux et des urnes pris violemment et gardés par des bandes de marins étrangers aux sections de vote, comme à Plobannalec, pour empêcher le vote des cultivateurs. (...) Ce n'est pas tout. Il y eut aussi des voies de fait (...), [une] agression même contre un des candidats, l'honorable M. de Servigny, dans la commune de Peumerit, [des] coups et blessures à Plogastel-Saint-Germain (...) ».

Le journal L'Aurore dans son édition du écrit : « Des incidents se sont produits dans la deuxième circonscription, notamment dans les communes de Plozévet, Treffiagat, Peumerit, Plovan et Plobannalec. Des rixes se sont produites. Plusieurs électeurs ont été blessés ».

En 1913, le journal "La Croix" écrit : « (...) À tous les scrutins dans les communes de Plogastel, Plozévet, Plovan, Peumerit, où règnent par la terreur et par la fraude les partisans de M. Le Bail. Jets de poivre, coups de poing, coups de pied, coups de triques, tout est bon pour faire autour de l'urne un vide propice aux substitutions de bulletins ou pour en écarter l'électeur suspect de sympathie à l'égard du candidat adverse ».







</doc>
<doc id="12711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12711" title="Plabennec">
Plabennec

Plabennec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Parochia Albennoca" en 1019, "Plobennec", "Guitabnec" en 1173, "Plebs Apennoc", "Ploeapennoc" en 1265, "Ploeabennoc" en 1282, "Ploeabenneuc" en 1310 et en 1318, "Ploeabennec" en 1337, "Ploeabennoc" en 1339, "Plebe abenneunc" en 1361, "Guigabennec" en 1378, "Ploebenneuc" en 1481.

Plabennec vient du breton "ploe" (paroisse) et de saint Abennec. 

Le nom en breton de la commune est "Plabenneg".

La paroisse regroupait au sein de l'archidiaconé ou pays d'Ach la trêve Locmaria-Lann et les communes actuelles de Kersaint-Plabennec et du Drennec, ainsi qu'au moins une partie du Gouesnou.

Mais en fait, selon Albert le Grand, la paroisse aurait été fondée par saint Ténénan, peu après qu'il eut débarqué vers 650 près de La Forest-Landerneau, près du château de Joyeuse Garde, où il avait installé son "lan" (petit monastère) :

Le souterrain de Kermoysan, datant de l'Âge du fer, une succession de cinq salles alignées du nord-est au sud-ouest, situées à près de trois mètres sous terre et accessible par deux puits situés à chaque extrémité et bouchés intentionnellement, a livré plus de tessons de poteries grâce auxquels certains vases et pots ont pu être reconstitués.

Le territoire actuel de la commune de Plabennec était traversé par deux voies romaines, l'une allant de Landerneau à l'embouchure de l'Aber-Wrac'h ("Tolente"?) en passant par Plouvien et Lannilis, l'autre de "Vorganium" (Kerilien en Plounéventer) à la Pointe Saint-Mathieu (probablement "Gesocribate" ?). Quatre petits bronzes de Gallien, un petit bronze de Salonine, femme de Gallien, et des monnaies de Postume et de Constantin II ont été trouvés à Keralien en Plabennec, juste à la limite sud de la commune avec Guipavas.

Une première chapelle fut construite à Lesquelen par saint Thudon au ou au .

Le château de Lesquelen, où se voit encore aujourd'hui une motte féodale, fut en 1163 propriété d'Hervé II de Léon, vicomte du Léon; en 1279, le mariage de Françoise de Lesquelen avec Alain de Léon, frère du vicomte Hervé IV de Léon montre la persistance des liens entre les deux familles. Le château a été le lieu d'une contestation juridique entre le chevalier Alain Nuz, seigneur de Postel, et le vicomte de Léon Hervé IV, qui a abouti en 1296 à l'accusation d'assassinat de l'un par l'autre, ce qui n'a pas peu contribué à discréditer la haute noblesse au profit d'une administration cléricale et ducale soutenue par la petite noblesse.

Le château est ainsi décrit au :
Le château de Lesquelen, qui disposait de sa chapelle privée Notre-Dame-de-Lesquelen (la seconde chapelle de Lesquelen), devient par mariage propriété de la famille de Vieux-Chastel. En 1409, Aliette de Quelen, dame du Vieux-Chastel, épouse Tanguy de Kermarvan (originaire du château de Kermarvan en Kernilis) ; désormais propriété de la famille de Kermarvan, le château de Lesquelen prend progressivement le nom de Kermarvan (ou Kermavan), nom qui se transforme au en Kerman et au en Carman. Les armoiries de la famille de Carman sont représentées sur un vitrail de la chapelle de Saint-Jean-Balanant à Plouvien.

La troisième chapelle de Lesquelen, construite au , de style gothique et en pierres de taille, tomba en ruines dans le courant du , son clocher s'écroulant le .

Une épidémie de fièvre typhoïde sévit, comme dans la plupart des paroisses voisines, à Plabennec en 1775, y faisant cette année-là 93 morts.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Ploabennec [Plabennec] de fournir 51 hommes et de payer 334 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Les deux députés représentant la paroisse de Plabennec lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Thévenan Jézéquel et Jean Le Normand.

Une émeute éclate le à Plabennec, et dure jusqu'au 22 mars 1793, réprimée par les troupes du général Canclaux ; elle fit deux morts parmi les gardes nationaux et cinq parmi les paysans révoltés.
En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Plabennec à domicile.

Le droit de vaine pâture s'exerçait encore couramment au milieu du :

Le , à Plabennec, Raymond Meunier, un jeune français, est mortellement blessé par un officier allemand pour une raison inconnue.

D’après le recensement Insee de 2010, Plabennec compte  habitants (soit une augmentation de 11,5 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur .

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Plabennec depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2015 avec .

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,6 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :






Plusieurs clubs sportifs se distinguent à Plabennec :

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 16 décembre 2010.

En 2017, 150 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues catholiques (soit 12,5% des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .

En 2017, 114 élèves sont scolarisés au sein de la filière bilingue Dihun de l'enseignement catholique (école Sainte-Anne et collège Saint-Joseph) et 24 élèves au sein de l'école Diwan.

A la rentrée de septembre 2017, 98 élèves sont scolarisés au sein de la filière bilingue Dihun de l'école Sainte-Anne et 25 au sein de l'école Diwan.

La ville de Plabennec est jumelée avec une seule ville :



</doc>
<doc id="12713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12713" title="Ploéven">
Ploéven

Ploéven est une commune française, située dans le département du Finistère en région Bretagne.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik.

Heureux mariage de la mer et de la campagne, Ploéven est une petite commune attachante de bord de mer, au fond de la baie de Douarnenez et au centre de la riche plaine du Porzay.

Son paysage se présente sous la forme d'amples vallonnements, alternance de collines et vallons, s'étageant d'est en ouest, par paliers, vers la mer.

L'aspect visuel du paysage actuel est la conséquence de transformations relativement récentes. La trame bocagère serrée que constituait le parcellaire d'autrefois a fait place, à la suite du remembrement réalisé en 1965, à un domaine agricole. Celui-ci dégage de vastes perspectives faisant apparaître le bâti des villages, jadis protégés par la végétation, les collines des communes voisines et l'océan.

La façade littorale se développe sur un kilomètre de côte et offre deux jolies plages de sable fin.

Pays d'essence rurale, jouissant de bonnes conditions climatiques, la commune de Ploéven, avec son rivage, ses ruisseaux et marais, ses chemins creux et son patrimoine historique, constitue le cadre idéal d'enrichissantes et tonifiantes vacances

À l'est : Kerdern, Cosquer, Pen ar Hoat, Kerveldréach, Kerlaouéret, le Rest, Gorzit, Douarinou, Ty Harn, Barvédel, Kerhant, Kermanach, Coatmeur, Kerguilou, Ty Bleis, Kergréac'h, Goloper, la Garenne, Kervenou, Pont Menn, Keramporchet, Kerlaziou, Kernevez, Pen ar Chlun, Kergoulouarn, Pen ar Menez, le Varc'h, Moulin du Varc'h, Kerchouren (Créachouren).

À l'ouest : Kergonnec, Kerforc'h, Kerherven, Rozalen, Kermerien, Kergonan, Penhoat, Ty Anquer.

Les communes limitrophes sont : 
Plonévez-Porzay, Cast, Plomodiern

Les communes proches :
Douarnenez, Kerlaz, Locronan, Saint-Nic

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploemeuguen" vers 1330, "Plemeguen" en 1368, "Ploeguen" en 1402, "Ploemeguen" en 1405 et 1468, "Poeven" en 1410 et 1411, "Ploeguen-Porzay" en 1535, "Ploeveguin" en 1574.

Ploéven vient du breton "ploe" (paroisse) et d’ "Even", un ermite local.

Ploéven (étymologiquement en breton "ploue d'Even", « paroisse d'Even » en français) est une paroisse de l'Armorique primitive de Ploéven qui fut scindée, avant le , en plusieurs paroisses nouvelles dont Plonévez-Porzay (Plonévez signifiant "ploue" nouvelle en breton, "paroisse nouvelle" en français. Mais saint Ouen, qui n'a historiquement rien à voir avec la Basse-Bretagne a probablement été confondu avec saint Owein, qui fut roi du royaume de Rheged dans le nord de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle).

Le fief de Kéménet [Quéménet] comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez et une partie de Locronan, ainsi que Penhars.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Ploëvin [Ploéven] de fournir 10 hommes et de payer 65 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Ploéven offre un patrimoine, d'une variété et d'une richesse peu commune, avec des vestiges préhistoriques et gallo-romains, une stèle de l'Âge de Fer, deux zones fortifiées médiévales, des édifices religieux, un habitat rural traditionnel et des maisons typiques.

Son patrimoine naturel présente un heureux mariage entre la mer et la campagne. La possession d'un habitat de qualité associée à des opérations de valorisation ont permis à Ploéven d'obtenir, en 1992, le label Commune du patrimoine rural de Bretagne.

Pour garantir cet héritage du passé, la commune vient de mettre en place une zone de protection du patrimoine architectural urbain et paysagers (ZPPAUP). Indépendamment des monuments, les Circuits du Patrimoine Rural permettent de découvrir un habitat du domaine privé particulièrement intéressant.

Dédiée à saint Méen, cette construction basse, irrégulière, en granit et schiste, date en grande partie du .

Sous l'Ancien Régime, les prééminences de fondateurs de l'église paroissiale appartenaient aux seigneurs de Barvédel, de la famille Le Gentil.

De plan rectangulaire, elle possède une nef de quatre travées, avec bas côtés, séparées par des colonnes rondes et octogonales sans chapiteau. S'ajoutent, en façade sud, une sacristie (1680), une chapelle latérale et un porche d'entrée qui s'ouvre par une arcade en plein cintre, supportée par deux colonnettes engagées.

La voûte lambrissée du porche est agrémentée de peintures de 1660 représentant les quatre Docteurs de l'Église : saint Ambroise, saint Augustin, saint Grégoire et saint Jérôme (peintures classées).

La tour-clocher, de conception classique en Cornouaille, date en partie du et a fait l'objet de plusieurs restaurations.

L'intérieur comporte une voûte lambrissée avec, au-dessus du chœur, une peinture monumentale du représentant en huit panneaux la passion du Christ.

Le mobilier comprend, notamment, en pierres polychrome, une remarquable pietà de 1747, des statues du de saint Méen et de saint Corentin ; en bois polychrome un Christ en croix.

Cette église paroissiale a été restaurée. Les travaux, commencés au mois de juin 2005, viennent de voir leur achèvement en février 2008. L'enclos a été redessiné ; l'aménagement paysager valorise cet espace consacré.

En forme de large croix latine, avec chevet à pans coupés, elle présente au Nord une façade en schiste et granite.

Datant du , elle a fait l'objet de plusieurs extensions et restaurations. Une porte en anse de panier donne accès au transept sud sur lequel deux inscriptions se remarquent : "H QUEMENER FR : 1593" et "DAVOL FA 1607".

Sur le mur Sud de la nef, s'ouvre une porte semblable portant la date de 1592, avec des piédroits prismatiques.

Le pignon ouest est surmonté d'un clocher à dôme et lanternon. L'un des rampants présente un escalier extérieur.

La sacristie, de plan hexagonal date de 1712. Cet édifice renferme un très beau mobilier dont des statues du , des autels en bois polychrome et une clôture de chœur en bois peint du .

Cette chapelle fut restaurée après les importants dégâts causés par l'ouragan de 1987.

Cette jolie chapelle, émergeant d'un vallonnement arboré, date du à l'exception de la sacristie qui porte l'inscription de 1736.

Elle a été fondée par les seigneurs de Barvédel, de la famille Le Gentil, qui possédaient les prééminences dans l'église paroissiale.

En forme de tau, elle est construite en granite, blocs de schiste et de grès armoricain. La chambre des cloches, sans balustrade, est surmontée d'une flèche à pinacles et gables aveugles de type Léonard.

La baie est du chevet, à réseau flamboyant, comporte un superbe vitrail du au tons bleu, jaune, argent et gris qui traite du thème de la Crucifixion.

L'intérieur possède un riche mobilier en bois polychrome, dont un maître-autel du , des statues des et ainsi qu'une table de communion des s.

À l'extérieur un beau calvaire (1585) avec un écusson presque effacé par le temps mais où l'on reconnaît cependant un dragon volant, blason de la famille le Gentil, seigneurs de Barvédel et de Pontlez.






</doc>
<doc id="12714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12714" title="Plogastel-Saint-Germain">
Plogastel-Saint-Germain

Plogastel-Saint-Germain [ est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Chef-lieu de canton, Plogastel-Saint-Germain forme avec les cantons du Guilvinec et de Pont-l'Abbé le Pays Bigouden.

Plogastel-Saint-Germain est située à l'ouest de Quimper, en Cornouaille et dans la partie nord du Pays bigouden.

La commune est en bonne partie en leucogranite dit de Plogastel-Saint-Germain, lequel est de grain plus fin que le leucogranite dit de Pont-l'Abbé, lequel affleure dans toute la partie sud du Pays bigouden. L'église paroissiale Saint-Pierre et la chapelle Saint-Germain sont construites en leucogranite de Plogastel-Saint-Germain.

Le nom du lieu est noté "" dans un acte de 1223, "Ploegastel" au , "Ploecastel Sainct Germain" en 1444, "Ploegastell" au et "Plougastel Saint-Germain" en 1777.

Plogastel tire son nom des mots latins bretonnisés "plebs", devenu localement « plo », correspondant aux assemblées de fidèles s'étant constituées lors de l’émigration bretonne en Armorique et "castelli", devenu « gastel » par mutation consonantique en breton et signifiant « du château ». Plogastel signifie donc « la paroisse du château ». Le bourg est en effet installé à proximité d'un camp fortifié gaulois réutilisé par les Romains. Il existe également deux autres camps de ce type non loin du bourg. Le mot "Kemenet" dans le nom de 1223 fait référence au Kemenet de Cornouaille, dit encore "Quéménet-Even", à l'origine du nom de la commune de Quéménéven (car il aurait appartenu à Even, comte de Léon au , puis à sa descendance), châtellenie des vicomtes du Léon enclavée dans le comté de Cornouaille au . Il est possible qu'elle se soit étendue à l'origine sur les deux "pagi" (« pays ») du Cap Sizun et du Cap Caval, mais, au , elle ne se composait plus que d'une douzaine de paroisses au sud-ouest et à l'ouest de Quimper. Plogastel aurait fait partie de ce fief.

« Saint-Germain » fait référence au village éponyme situé à quelques kilomètres au sud du bourg. C'est une ancienne trève dont l'église est consacrée à saint Germain d'Auxerre.

Le nom de la commune est "" en breton.

Au bourg, on a trouvé la trace de deux enceintes quadrangulaire datant de l'âge du fer qui furent réoccupées à l'époque gallo-romaine. Deux autres enceintes datant elles du haut Moyen Âge ont été repérées au bois du Quilliou.

En 1595, durant la période troublée des guerres de la ligue, dans une lande dans les environs de Plogastel-Saint-Germain, le brigand Guy Éder de La Fontenelle et les 300 à 400 cavaliers qui l'accompagnaient tuèrent quelque 1500 paysans qui s'y étaient réunis pour aller le déloger de son repaire de l'Île Tristan. Les plus chanceux purent échapper au massacre à la faveur des haies.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plougastel-Saint-Germain [Plogastel-Saint-Germain] de fournir 19 hommes et de payer 124 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Plogastel-Saint-Germain, qui comprenait alors 45 feux, élit deux délégués, Jacques Le Corre et Louis Le Tymen, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plonéis comme succursales Plogastel et Gourlizon. La paroisse de Saint-Honoré était par contre alors rattachée, comme Tréguennec, à la paroisse de Plonéour.

La commune de Saint-Honoré (Finistère) fut rattachée à Plogastel-Saint-Germain par ordonnance du ).

Plogastel-Saint-Germain faisait partie, ainsi que d'autres communes comme Guengat, Briec et Plonéis, des localités voisines de Quimper dont des familles, le plus souvent très pauvres et trouvant là le moyen de gagner quelque argent, accueillaient de nombreux enfants naturels abandonnés mis en nourrice placés par l'hospice de Quimper ; beaucoup d'entre eux décédaient en raison de la médiocrité des soins qui leur étaient prodigués.

L'opposition entre les « Blancs », majoritaires parmi les électeurs ruraux, et les « Rouges », majoritaires parmi les marins, fut longtemps très forte : en 1910, le marquis de L'Estourbeillon, député royaliste, dénonce les incidents survenus lors des élections législatives dans la deuxième circonscription de Quimper : « ce furent les voies d'accès aux salles de vote et même aux bourgs gardés par des groupes d'individus menaçant et frappant les électeurs ruraux qui venaient voter comme à Treffiagat, Peumerit et Plozévet ; des bureaux et des urnes pris violemment et gardés par des bandes de marins étrangers aux sections de vote, comme à Plobannalec, pour empêcher le vote des cultivateurs. (...) Ce n'est pas tout. Il y eut aussi des voies de fait (...), [une] agression même contre un des candidats, l'honorable M. de Servigny, dans la commune de Peumerit, [des] coups et blessures à Plogastel-Saint-Germain (...) ».

En 1913, le journal "La Croix" écrit : « (...) À tous les scrutins dans les communes de Plogastel, Plozévet, Plovan, Peumerit, où règnent par la terreur et par la fraude les partisans de M. Le Bail. Jets de poivre, coups de poing, coups de pied, coups de triques, tout est bon pour faire autour de l'urne un vide propice aux substitutions de bulletins ou pour en écarter l'électeur suspect de sympathie à l'égard du candidat adverse ».

Le monument aux morts de Plogastel-Saint-Germain, édifié en 1921 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 111 soldats et marins originaires de la commune morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; deux au moins (Jean Jaouen, Jean Le Meur) sont des marins disparus en mer.

Le monument aux morts porte les noms de treize personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale dont deux au moins (René Savina, Louis Simon) sont des marins disparus en mer. Pierre Plouzennec, résistant âgé de 24 ans, fut fusillé dans les dunes du Poulguen à Penmarch fin avril ou début mai 1944.

Louis Bars, né le à Plovan, artilleur rescapé des combats de la Poche de Dunkerque en juin 1940, s'engagea à partir de 1943 dans la Résistance (dans la compagnie FFI de Plogastel-Saint-Germain où il devint lieutenant, adjoint du capitaine Rideau, 'alias" Angely). Il fut grièvement blessé à la tête lors des combats de Lezongar en septembre 1944. Il fit après la guerre une carrière militaire, devint colonel. Titulaire de nombreuses décorations, dont la Légion d'honneur, il est décédé le à Plogastel-Saint-Germain.

L'école Diwan qui enseigne la langue bretonne, créée à Plogastell-Saint-Germain en septembre 2010, a accueillie lors de la rentrée 2017, 38 élèves (soit 18,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).






</doc>
<doc id="12715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12715" title="Plogoff">
Plogoff

Plogoff est une commune du département du Finistère, à l'extrémité du Cap Sizun (canton de Pont-Croix) dans la région Bretagne, en France. Plogoff est limitrophe de Primelin et de Cléden-Cap-Sizun. 

Ses habitants sont les "Plogoffistes".

Plogoff se situe à l'extrémité sud-ouest du Cap Sizun. Son finage, étiré en longueur dans le sens est-ouest, est délimité au sud par l'Océan Atlantique, le littoral, formé principalement de falaises, allant de l'Anse du Loc'h à l'est (partagée avec la commune voisine de Primelin) à la baie des Trépassés à l'ouest en passant par la Pointe du Mouton, la Pointe de Plogoff, la Pointe de Feunteun Aod et la célèbre Pointe du Raz. La limite nord de la commune, dont la voisine est Cléden-Cap-Sizun, suit le tracé d'une dépression drainée par un petit fleuve côtier qui alimente l'étang de Laoual (sous les eaux duquel la croyance populaire place parfois la légendaire ville d'Ys) et se jette dans la Baie des Trépassés par sa partie occidentale, et d'un autre petit fleuve côtier qui se jette dans l'Anse du Loc'h pour sa partie orientale. Le sous-sol est presque entièrement granitique, même si de petits dépôts houillers dans la Baie des Trépassés et à Kergogne ont été signalés, leur exploitation fut vainement tentée dans les premières décennies du .


La commune dispose de trois petits ports, difficiles d'accès, même par voie terrestre, uniquement accessibles aux petites, voire très petites, unités : Pors-Loubous, Feunten-Aod, Bestrée.

Bestrée est un petit refuge naturel, un simple abri précaire, relativement protégé par une langue de granit barrant la houle d’ouest du Raz de Sein et de la Chaussée de Sein qui sont des zones très poissonneuses en raison du brassage de l’eau, ainsi que de la Pointe du Raz. L’accès terrestre au port est également difficile en raison du fort dénivelé des falaises l’avoisinant. C’est en 1885 que l’escalier, la plate-forme et la digue reliant le rocher protégeant le port à la terre ferme sont réalisés. Malgré l’épaisseur de la maçonnerie, cette digue a été détruite à plusieurs reprises lors de tempêtes. La cale et le treuil ont été aménagés quelques années plus tard.
Situé à proximité du Raz de Sein, le port de Bestrée a longtemps été le port d’embarquement des bateaux ravitaillant le phare de la Vieille et assurant la relève des gardiens. Jusque dans les années 1930, ce sont de petits canots de pêcheurs de Bestrée qui se chargeaient de cette mission très dangereuse : tenter d’approcher le rocher de Gorlébella sur lequel le phare a été construit en 1887 (lors des grandes tempêtes d’hiver, il arrivait que la relève ne puisse pas se faire pendant plusieurs semaines). Par la suite, ce sont des vedettes motorisées des phares et balises qui accomplirent cette liaison maritime. Le phare a été automatisé en 1995.

Entre 1949 et 1971, le port de Bestrée a été le port d’attache d’une petite navette faisant la liaison entre le continent et l’Île de Sein, du moins pendant la saison touristique. Un dramatique accident, la noyade de trois personnes lors d’un embarquement, mit un terme à cette activité.

Les falaises escarpées qui bordent la quasi-totalité du littoral et la rudesse du climat expliquent l'absence quasi-totale d'habitat en bordure de mer, si l'on excepte Keringard (en position d'abri par rapport aux vents dominants, côté nord-ouest de l'Anse du Loc'h, faisant face au sud-est. Le bourg de Plogoff, ainsi que les principaux hameaux traditionnels (Landrer, Pennéac'h, Le Dreff, Kerguidy, Kerhuret, Pendreff, Kerherneau, Lescoff, etc., sont tous sur le plateau (haut de 50 à selon les endroits), éloignés de plusieurs centaines de mètres, voire plus d'un kilomètre pour certains, du littoral. Un habitat résidentiel récent s'est toutefois développé au Loc'h, en bordure de l'Anse du Loc'h.
L'"Enfer de Plogoff" est une galerie creusée par la mer sous le cap de la Pointe du Raz ; le lieu est réputé être le lieu où sont ramenés les noyés dont on entend les gémissements. Le lieu est ainsi décrit dans une revue touristique en 1891 : « L'"Enfer de Plogoff", gouffre en forme d'entonnoir, où la mer s'engage et gronde avec de sourdes détonations jusqu'à la paroi abrupte où l'on voit, en se penchant, le jour et la mer de l'autre côté d'une fissure qui perce comme un tunnel la masse du cap ». Ce gouffre, d'un accès dangereux, a connu des drames, par exemple la mort d'un touriste belge qui s'y fracassa le crâne en 1925.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploegomff" vers 1330, "Ploegoff" en 1368, 1379 et 1394.

Plogoff est un éponyme composé du breton "plou" (« paroisse ») et d'un nom de saint. Le "-ff" est un ancien digraphe notant la nasalisation de la voyelle précédente ; cette convention orthographique est désuète en breton modern, où on utilise "ñ", mais a été conservé en français. Ainsi le nom de la commune se dit "" en breton, et par hypercorrection en français. 

Plogoff est une ancienne paroisse de l'Armorique primitive qui englobait les paroisses médiévales de Plogoff, Cléden-Cap-Sizun, Goulien, Primelin et sa trève Saint-Tugen (aujourd'hui en Primelin), Esquibien et sa trève Audierne, Beuzec et sa trève Pont-Croix. Par la suite Plogoff appartint au doyenné de Pont-Croix et à l'évêché de Cornouaille.

Le bourg est situé à une certaine distance de la côte, sur un plateau : c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Ploaré, Esquibien, Plouhinec, Poullan, Combrit, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

Plogoff aurait été fondé par saint Collédoc (connu aussi sous le nom de "Saint Ké" ou "saint Quay"), évêque d'origine cornique devenu ermite, devenu le saint patron de Plogoff sous le nom de "saint Collodan". La chapelle Saint-Michel de Plogoff était antérieurement consacrée à "saint Cléden", autre nom de saint Collodan.

Joseph Loth a étudié l'origine des noms propres (de personnes, de lieux-dits, etc.) de Plogoff.

Une stèle tronconique datant de l'âge du fer, d'une hauteur de , plane à son sommet et arrondie à sa base, portant des gravures à peine discernables a été découverte à Laoual en Plogoff, à l'emplacement supposé de l'ancienne chapelle Saint-Guénolé, si l'on en croit un notice datant de 1889 écrite par Hyacinthe Le Carguet : « Sous le village de Laoual en Plogoff, la tradition place l'ancienne chapelle Saint-Guénolé (...), des substructions, deux fontaines et un lec'h indiquent l'emplacement de cette chapelle ». Cette stèle a été décrite en détail en 1989 par Michel Le Goffic.

En 1890, Paul du Chatellier évoque les nombreux monuments préhistoriques situés sur le plateau à proximité de la chapelle Notre-Dame-du-Bon-Voyage, malheureusement ravagés « par les carriers qui ont trouvé dans ces grands mégalithes qui se dressaient de tous côtés de beaux matériaux d'une exploitation facile », évoquant l'ancien tumulus disparu qui se trouvait à "Ar-Voguer-Men" (la "muraille de pierre") où il trouva néanmoins plusieurs chambres contenant encore du mobilier funéraire (vases, poteries, haches, lame en silex, etc.) ; il signale aussi l'existence plus à l'ouest, à à l'est de la chapelle Notre-Dame-du-Bon-Voyage, d'un autre vaste monument mégalithique connu dans le pays sous le nom d' "Ar-Carn" (le "cimetière"), littéralement mis à sac par les carriers ; il évoque aussi l'ancien tumulus disparu de Pennaech, « qui recouvrait une allée couverte de de long , sur de large » et dont il ne restait déjà à cette époque que de rares vestiges. Il ajoute : « En s'avançant jusqu'à la Pointe du Raz, on trouve encore le grand tumulus fouillé de Bec-an-Ty-Dévet et le dolmen du Dreff, le tumulus ravagé avec dolmen intérieur sur lequel est construit le corps de garde de Lescoff, le menhir de Lescoff ; enfin le camp retranché de la Pointe du Raz ».

La pointe du Raz a été occupée au Néolithique et à l'âge du bronze, et a conservé les vestiges d'un éperon barré datant de l'âge du fer. Sur la pointe de Diameur on a retrouvé les restes d'un retranchement de l'âge du fer. Le chanoine Moreau, dans "Histoire de la Ligue en Basse-Bretagne", écrit en 1586, parle « d'une ville appelée "Roc'h-Guen" (...) défendue du côté de la terre par une triple enceinte de murailles, et du côté de la mer par un précipice le long duquel on avait pratiqué un escalier étroit qui descendait jusqu'au rivage ». Il évoque aussi « une autre place très forte [qui] se trouvait près de Cléden et Plogoff : une grande muraille carrée, faite de cailloux noyés dans le ciment, qui devait être une dépendance de l'ancienne (et peut-être fabuleuse) ville d'Is, et près de laquelle on trouvait des auges de pierre ou cercueils qui, d'après la description, devaient appartenir au ».

Une voie romaine venant de "Vorgium" aboutissait à la Pointe du Raz en passant par Plogoff.

Le seigneur de Lezoualc'h, en Goulien, disposait d'un « droit de sennage consistant en le septième des merlus, dorades et autres poissons pêchés sur les côtes de Cléden, Plogoff, Goulien et aux environs de l'Île de Sein ». Il jouissait également « au port et rade du Loc'h [en Plogoff et Primelin], de la faculté de prendre une fois l'an, un merlu sur tout "compagnon de bateau" qui déchargeait au dit port ».

« Peu éclairés au point de vue religieux, les habitants [de Plogoff] travaillaient le dimanche comme les autres jours. Ils étaient, au surplus, victimes des superstitions les plus grossières. Des danses nocturnes avaient lieu dans les chapelles de la côte . Le célèbre prédicateur Julien Maunoir qui prêcha des Missions à Plogoff en 1643, 1648, 1655 et 1659, parvint à les convertir. lors de la Mission de 1659, il convertit aussi Nicolas de Tremaria, seigneur de Kerazan (en Cléden-Cap-Sizun), lequel menait jusque-là une vie tumultueuse.

Un texte breton du , traduit par Joseph Loth, évoque la construction de la chapelle Notre-Dame-du-Bon-Voyage : la chapelle fut construite par Jean de Tréana, seigneur de Kerazan ; sur le point de mourir, il fit alors le vœu de construire une chapelle s'il survivait sur la montagne de Kernen en Plogoff, située sur la lande dépendant de son domaine de Kerstrat ; il ne savait pas quel nom lui donner, mais inspiré par Dieu, lui donna le nom de Notre-Dame-de-Bon-Voyage ou de Bon-Port. « Les marchands qui risquent leurs biens sur la mer viennent y recommander leurs barques et vaisseaux (...) ; tous ceux qui invoquent Notre-Dame de Bon Voyage (...) obtiennent touts leur demande (...) ; Notre-Dame de Bon Voyage les protège contre les pirates et touts les dangers de la mer ».

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour (...) En 1768, ce sont les paroisses de Plumelin, Cléden, Goulien, Esquibien et Plogoff qui sont envahies ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plougoff [Plogoff] de fournir 4 hommes et de payer 26 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Dans son "Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne" publié en 1778, Jean-Baptiste Ogée indique que Plogoff compte alors « 900 communiants » et que son territoire est « fertile en toutes sortes de grains ».

La paroisse de Plogoff, qui comprenait alors 195 feux, élit deux délégués, André Le Carval et Clète Yven, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Le décret du réduit à quatorze les paroisses du district de Pont-Croix ; parmi elles « Cléden, qui aura pour succursales les paroisses de Goulien et Plogoff ».

Guillaume Goardon, ancien élève du séminaire de Quimper, ouvrit une école à Plogoff en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite.

Les paroissiens de Plogoff soutinrent pendant la Terreur les prêtres non assermentés et en cachant plusieurs originaires de la paroisse comme Henri Mével, vicaire à Plonéour-Lanvern, et Clet Kerloc'h, vicaire de Trégunc et refusant les prêtres assermentés. La levée en masse provoqua de nombreuses désertions à Plogoff ; le , 300 soldats, accompagnés d'un canon, arrivèrent à Plogoff et capturèrent 21 déserteurs. Le , 50 soldats sont à nouveau à Plogoff pour y faire la chasse aux déserteurs et procéder à des réquisitions.

Si l'on en croit un récit d'Henri Le Carguet, une vieille femme de Plogoff aurait été brûlée vive dans sa masure à une date inconnue située dans la première moitié du car elle terrifiait la population locale qui croyait qu'elle lançait des sortilèges, des "drouk-avvis" (en breton), c'est-à-dire le "mauvais œil".

A. Marteville et P.Varin, continuateurs de Jean-Baptiste Ogée, font en 1845 cette description de Plogoff : « La commune de Plogoff n'est pour ainsi dire qu'un grand monticule, s'étendant du sud-est au nord-ouest sur une longueur de et sur une largeur de 3 ». Les auteurs indiquent que pour une superficie de 1167 hectares, la commune possède alors 617 ha de terres labourables, 44 de prés et pâtures, 12 ha de vergers et jardins, 441 ha de landes et incultes ; Plogoff disposait alors de 8 moulins à vent (Carn, Kerlédec, Kerguidy, Lestrivin, Run, à vent). Ils ajoutent : « On exploite en plusieurs endroits le granite pour constructions. Plogoff manque absolument de bois ; aussi y brûle-t-on beaucoup de mottes et de la fiente de vache desséchée au soleil. (...) La population se livre en grande partie à la pêche à la sardine pendant l'été ; l'agriculture prospère grâce aux engrais de mer. On a établi depuis quelque temps une fabrique de soude de warech. Le passage entre Plogoff (...) et l'Île de Sein s'opère par de petits bateaux pêcheurs qui s'abritent dans les anses de Saint-Yves [Bestrée] et de Portbihan [Porsz Loubous]. (...) On parle le breton ».

Abandonné dans le cours de la première moitié du , l'élevage des moutons était traditionnellement important à Plogoff ; en témoigne par exemple cet extrait de la "Chanson de Jeanne Normand" (traduit du breton par Joseph Loth) :
Symboliquement d'ailleurs, lors du combat contre l'implantation d'une centrale nucléaire à Plogoff aux alentours de 1980, le comité de défense créa une bergerie sur le site envisagé pour ralentir le processus d'achat des terres par EDF.

Vers 1845, Gustave Flaubert visite, en compagnie de Maxime Du Camp, la région de Plogoff, que ce dernier décrit ainsi dans "Par les champs et par les grèves" :

En 1880, le Conseil général du Finistère accorde une subvention de francs pour la construction d'une école de garçons et de filles, « la commune de Plogoff étant l'une des plus pauvres du département ». La commune ne possédait encore à cette date aucun établissement scolaire, elle n'a eu jusqu'à ce jour « pour la tenue de ses écoles que des locaux loués, peu convenables et même insuffisants ».

Par contre, la même année, le Conseil général refuse de financer des travaux d'aménagement de la crique de Feunteun-Not : « Le service des Ponts et Chaussées ne croît pas le projet réalisable. La dépense serait exorbitante, eu égard au peu d'importance du port. Des travaux économiques seraient emportés (...) comme ils l'ont été à Port Loubous».

Une revue touristique décrit ainsi le petit port de Bestrée en 1891 : « Nous descendons, par un petit sentier de montagne, jusqu'au petit port de Bestrée, où deux ou trois barques de pêcheurs se balancent à l'abri d'une cale tout encombrée de paniers à homards. Trois pêcheurs (deux hommes, un enfant) y font silencieusement leurs préparatifs de départ. Devant nous, une autre barque aborde, ramenant du phare un des trois gardiens, qui a fini son tour de garde. Il a dû perdre, en son dur métier, l'habitude de la parole, car c'est à peine s'il échange un bonjour avec les gens du rivage... ».

En 1869, deux Jésuites, les pères Coniat et Kervennic prêchèrent une Mission à Plogoff.

En 1863, lorsque le peintre Georges Clairin et son ami Louis Leloir visitent la région : « Plogoff en ce temps-là n'avait pas d'auberge et nos deux voyageurs durent demander asile au maire du pays qui, sans trop de façons, consentit à les nourrir et à les loger. Le premier magistrat du pays s'appelait le père Yvenou ; c'était un vieux loup de mer ayant peu l'usage du monde, mais possédant un cœur d'or et toute une cargaison de morue salée. Il traita de son mieux ses hôtes (...) ».

En 1897, Plogoff n'avait « ni boulanger, boucher, épicier » si l'on croit le récit de voyage effectué par Charles Géniaux à l'époque, qui décrit aussi les deux auberges du bourg à cette date.

Anatole Le Braz décrit ainsi Plogoff en 1896 :
Une épidémie de diphtérie sévit à Plogoff du au . Selon un rapport du docteur Hébert adressé au Préfet du Finistère, les causes en sont « les mauvaises conditions de milieu et d'habitat, la mauvaise hygiène publique et privée, la malpropreté du paysan Bas-Breton (on trouve, dans certaines habitations, des poules nichées dans des trous de mur contre lesquels sont appuyés les lits des habitants) ». Parmi les douze cas traités, la maladie ne fit qu'un mort, mais « sept enfants atteints de diphtérie (...) sont morts sans avoir reçu le sérum. (...) Les Bretons trouvent le sérum trop cher ».

Gustave Geffroy décrit ainsi Plogoff en 1904 :
En 1906, le comte Mortimer-Mégret, qui fait le voyage jusqu'à la Pointe du Raz, écrit : 

Alexandre Nicolaï décrit ainsi le brûlage du goémon en 1893 dans la région de Plogoff :

Yvon Normant décrit ainsi, dans son livre "Clet, langoustier de Plogoff", la récolte du goémon :
Le même auteur poursuit plus loin, décrivant l'activité goémonière à Pors Loubous :
Le journal "Ouest-Éclair" indique en novembre 1925 qu'au cours d'une seule semaine, «  de goémons épaves ont été récoltés sur les côtes du gardiennage de Plogoff. La tempête qui sévit depuis dix jours sur nos côtes a ramené des amendements marins à terre en grande quantité ».

La pêche était pratiquée traditionnellement à partir de Pors Loubous :

« Pors Loubous n’est pas un vrai port, mais plutôt un abri pour les barques (…). En dehors de la digue ouest, un fond de sable situé en face de Stang ar Guer sert de lieu de mouillage pour les grands langoustiers. (…) Deux grosses chaînes traversières assurent un bon amarrage pour les canots qui, maintenus bord à bord, se déplacent solidairement au gré du ressac ». De nombreux langoustiers restaient mouiller en dehors du port, à une centaine de mètres de la digue, en particulier ceux qui prenaient l’aiguade à la fontaine de Pors Loubous Vraz.

Les bateaux de pêche entraient dans le port d’Audierne à mi-marée montante, afin de choisir, en l’absence de criée, le mareyeur proposant le meilleur prix ; si, par téléphone, un mareyeur d’un autre port proposait un prix plus avantageux pour les langoustes et les homards (les tourteaux étaient alors délaissés et rejetés en mer), le bateau repartait aussitôt. À marée basse, les bateaux et leur pêche sont prisonniers du port en raison de son assèchement complet. Le gain de la marée était partagé par l’équipage : sur un langoustier, les trois marins à bord avaient droit à une part, le propriétaire du bateau à une part (à deux parts si le bateau était ponté), le mousse à une demi-part (de nos jours, le patron propriétaire d’un bateau reçoit la moitié de la valeur de la marée). Les langoustiers, désarmés à partir du mois d’octobre, passaient l’hiver à Audierne, à l’abri dans la ria du Goyen.

Le séchage des congres, pêchés à la palangre, était ainsi effectué : « Une ancienne barrique est utilisée pour saler les morceaux bien tranchés de chaque côté de la colonne vertébrale. Après quelques jours de saumure, les morceaux sont enfilés sur une corde, puis suspendus à la façade de la maison où ils sécheront au soleil. Cette opération peut prendre plusieurs jours en évitant les jours de pluie. Les morceaux jaunissent et deviennent alors comme de la pierre. Bien secs, ils sont placés dans de la paille d’avoine et se conserveront tout l’hiver ». Le journal "Ouest-Éclair" indique par exemple que le « les gros langoustiers de la région de Plogoff, de Cléden et de Primelin sont actuellement presque tous désarmés et ne réarmeront que dans les premiers jours du printemps. D'une manière générale, la pêche a été très rémunératrice cette année, particulièrement en crustacés et sardines, le temps pendant toute la belle saison ayant été très favorable ». Au cours du mois de septembre 1933, les pêcheurs de Plogoff ramenèrent kilos de langoustes, 650 kilos de homards, 30 kilos de mulets et 600 kilos de poissons divers.

Les petites usines de petits pois permettaient aux jeunes filles de trouver un travail saisonnier.

Le "Jeanne-et-Geneviève" fit naufrage sur la côte de Plogoff en février 1899.

Le , le steamer anglais "Ottercaps", de Sunderland, fit naufrage, poussé par une tempête violente, sur les rochers de Feuntenot près de Plogoff. « Les pêcheurs de Plogoff ont trouvé sept cadavres flottant sur la mer, on suppose que l'équipage et les passagers étaient 30 personnes ». Douze cadavres furent inhumés à Plogoff le .

Clet Vichon, originaire de Plogoff, fut l'une des victimes de l'explosion d'un canon survenue le à bord de la "Couronne", accident qui fit 9 morts et 10 blessés.

"Le Journal des débats politiques et littéraires" du écrit : « La gendarmerie maritime de Brest, saisie d'une plainte du représentant du "Lloyd's", assureur du vapeur anglais "Arden", coulé dans le Raz de Sein, s'est livrée à une enquête pour retrouver les pillard du bâtiment naufragé. Une dizaine de procès-verbaux ont été dressés contre des habitants de Plogoff ; de nombreux procès-verbaux ont été également établis contre des pêcheurs de Lesconil qui s'approprièrent des épaves sans les déclarer à l'inscription maritime et les vendirent à des habitants de l'Île-Tudy. Tous seront poursuivis devant le tribunal correctionnel de Quimper ».

Le , une lame de fond précipita sur des rochers un canot de pêche en train de manœuvrer à Pors Loubous ; l'accident fit un noyé, Martin Jaffry, âgé de 19 ans.

Dans la nuit du 18 au , la goélette "Surprise", de Paimpol, fit naufrage à environ des roches de Plogoff, les 7 hommes à bord furent noyés ; « le lendemain matin les pêcheurs de Pors Loubous ont aperçu d'innombrables épaves jonchant la grève sur une longueur de . Deux cadavres ont été pour l'instant retrouvés (...) ».

En décembre 1929, le cargo danois "Aclene" fit naufrage aux environs du Loch, entre la Pointe du Raz et Plogoff ; « la baie est jonchée de madriers et de planches ». Le journal "Le Matin" écrit, décrivant les conséquences de la forte tempête qui sévit plusieurs jours, isolant aussi les gardiens du phare de la Vieille : « Sur une longueur de , de Plogoff à Primelin, la côte est couverte d'épaves dont la valeur est estimée à plus d'un million. L'inscription maritime de Douarnenez a donné des ordres pour les récupéer ».

Jacques Bonis, patron du canot "Reine-des-Flots" et ses deux matelots, reçurent un prix de 500 francs, et le patron la médaille d'Argent du sauvetage maritime, pour avoir sauvé par mauvais temps le deux hommes dont le canot avait chaviré dans les brisants de l'anse du Loc'h.

Faute de bois, les bouses de vache étaient traditionnellement utilisées comme combustible jusque vers 1950 : « Durant l'hiver, on mettait de côté des bouses de vache. (...) Un jour de printemps, on y ajoutait de l'eau et on y faisait danser les chevaux. Celui qui n'avait pas de chevaux dansait lui-même sur ce fumier jusqu'à ce qu'il devienne une espèce de pâte ». Voisins et amis étaient invités pour la circonstance, le foulage du fumier donnant lieu à de véritables fêtes. On ajoutait du crottin de cheval et la finition du travail se faisait à la main, le lendemain. « On prenait un morceau de pâte de fumier, on la roulait dans de la balle d'avoine et on en faisait une boulette ». Les boulettes étaient ensuite mises à sécher sur les murs et les pierres.

La laïcisation de l'école tenue par les Filles de Jésus (elles soignaient également les malades à domicile) provoqua la démission d'un conseiller municipal de Plogoff, Marzin, le .

Le monument aux morts de Plogoff porte les noms de 81 personnes mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi elles, 3 au moins (Clet Carval, Yves Carval, Joseph Hémidy) sont morts sur le front belge lors de la Course à la mer ; 18 au moins sont des marins disparus en mer ; quatre au moins sont morts dans les Balkans, alors qu'ils étaient membres de l'Armée française d'Orient : un (Jean Floch) en Serbie, deux (Clet Criou, Jean Kerloch) en Grèce et un (Jacques Kerloch) en Turquie ; 1 (Jean Corre) est décédé au Maroc, 1 au moins (Jean Moullec) est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

En 1923 est décidée la translation du cimetière, jusque-là situé autour de l'église, à son emplacement actuel.

Le , « par suite de la tempête qui sévit, une partie de la falaise de Plogoff s'est éboulée causant des dégâts très importants et ensevelissant plusieurs bateaux de pêche ».

Le monument aux morts de Plogoff porte les noms de 40 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, 12 au moins (Jean Ansquer, Yves Bloch, Jean Carval, Pierre Follic, Mathieu Kerisit, Jean Marzin, Clet Mével, Guillaume Pennamen, Clet Tréanton, Gabriel Umont, Alain Yven, Pierre Yvenou) sont disparus en mer, auxquels il faut ajouter un marin (Jean Bour) mort à Toulon, deux marins (Clet Bloch, Jean Marchand) morts lors de l'attaque anglaise contre Mers el-Kébir le et deux marins (Clet Coatmeur, Jean Cozic) morts en Angleterre. 

André Coquet, résistant originaire de Plogoff est mort en déportation. Guillaume Pennamen, engagé dans les Forces navales françaises libres, a disparu lors du naufrage du "Surcouf" le dans le Golfe du Mexique et reçu la Médaille de la Résistance. 

Yves Donnart, prisonnier de guerre, est décédé aussi en Allemagne. Germain Kersaudy et Paul Marzin sont décédés en Tunisie. Martin Yven est décédé en Indochine.

Les résistants Jan Doornik (le ), Maurice Barlier (le ) et Honoré d'Estienne d'Orves (le ), envoyés en mission en France depuis l'Angleterre, débarquèrent successivement (à bord du chalutier "Louis-Jules", rebaptisé pour les besoins de la guerre "Marie-Louise", dirigé par François Follic) à Pors-Loubous ; les trois hommes furent hébergés par la famille Normant du village de Pennéac'h.

Le , pris dans la tempête, le chalutier "Jouet des Flots", qui, parti de l'Île-Tudy, transportait 32 aviateurs et résistants, dont Pierre Brossolette, Yves Le Hénaff, Émile Bollaert et Edmond Jouhaud, s'échouait à Feunteun Aod ; les passagers réussissaient à débarquer et à s'enfuir, mais les Allemands arrêtèrent Pierre Brossolette et trois de ses camarades à Plouhinec (Finistère).

Trois soldats originaires de Plogoff (Jean Coatmeur, Étienne Fily et Yves Pochic) sont morts pendant la Guerre d'Indochine, un (Georges Ragot) pendant la Guerre d'Algérie et un (Clet Riou) au Maroc.

À la fin des années 1970, l’État français a voulu implanter une centrale nucléaire sur le territoire de la commune. Le projet fut rejeté massivement par les Plogoffistes et d'autres partisans anti-nucléaires venus de toute la Bretagne voire de la France entière. Le conflit, souvent violent, connut son apogée en 1980. Le , les dossiers pour l'enquête d'utilité publique, réceptionnés le jour même à la mairie de Plogoff, furent brûlés ; l'enquête commença quand même le lendemain, des camionnettes faisant office de mairies annexes. De nombreuses manifestations violentes eurent alors lieu, les plus importantes étant celles du , le jour de la clôture de l'enquête d'utilité publique, qui rassembla personnes et celle du avec de 100 à manifestants, qui se prolongea par un gigantesque "fest-noz" la nuit suivante.L'opposition à la construction, répertoriée sous le vocable « les événements de Plogoff », a suscité en 1980 des manifestations importantes contre la politique nucléaire française des années 1970, après celles de Fessenheim et surtout celle de Creys-Malville en 1977. Lors de son accession au pouvoir en 1981, François Mitterrand prit une mesure emblématique en faveur des écologistes, en renonçant à la centrale de Plogoff.

Ce combat anti-nucléaire remporté de haute lutte par les opposants au projet de centrale a été à l'origine de plusieurs livres, de deux films ("Plogoff, des pierres contre des fusils" et "L'affaire Plogoff"), une bande dessinée "Plogoff", de nombreux articles de presse et de dizaines d'affiches.

Les Plogovites ont conservé, depuis ce combat contre le projet d’implantation d’une centrale nucléaire sur les landes de Feunteun Aod, qui dura cinq ans, de 1976 à 1981, une solide réputation comme le raconte Yvon Normant : « Vous êtes originaire de Plogoff ! Ah ! Ahaaaa ! Vous appartenez à une population têtue et solide comme le granit de leur Pointe du Raz. Qui ne connaît pas Plogoff ! La France entière connaît Plogoff depuis les grandes manifs contre le projet d’implantation d’une centrale nucléaire à l’extrême pointe du Cap Sizun ! » 

Sur le promontoire de la Pointe du Raz un centre commercial construit dans les années 1970 fut remis en cause et détruit car il dénaturait le site. En contrepartie, un nouvel espace d'accueil fut créé en retrait et sa gestion confiée à un syndicat mixte. Il semble plus en rapport avec les aspirations de mise en valeur de ce patrimoine et permet de mieux accueillir les visiteurs. Les ressources financières générées par le parking payant permettent la valorisation et l'entretien du site, désormais classé "Grand site de France".

Commentaire : La population de Plogoff, après une baisse spectaculaire pendant le Premier Empire, liée probablement au Blocus continental a augmenté ensuite régulièrement pendant tout le reste du et les premières décennies du , passant de 1093 habitants en 1806 à un record de 2970 habitants en 1936, soit une augmentation de 1877 habitants ( + 172 % en 130 ans), principalement en raison de l'essor de la pêche à cette époque. Par contre, depuis la Seconde Guerre mondiale, la population décline régulièrement ( - 1706 habitants entre 1936 et 2012, soit - 57 % en 76 ans) en raison du déclin de la pêche et de l'agriculture, ainsi que de l'isolement liée à l'excentration de la commune à l'extrémité du Cap Sizun, ce qui a provoqué un important exode rural ; la commune est désormais moins peuplée en 2012 qu'elle ne l'était en 1793, date du premier recensement. Le déclin démographique a été particulièrement accentué pendant la dernière décennie du , Plogoff perdant alors 339 habitants en 9 ans, soit une moyenne de - 38 habitants/an. Ce déclin est à la fois dû à un solde naturel négatif qui va croissant ( - 1,2 % l'an entre 1990 et 2006, - 1,6 % l'an entre 2006 et 2011) et à une émigration nette voisine de 1 % l'an en moyenne entre 1968 et 1999, qui s'est toutefois notablement ralentie ces dernières années ( -0,3 % l'an entre 1999 et 2006), devenant même nulle entre 2006 et 2011. Entre 2006 et 2011, le taux de natalité a été de 3,7 pour mille, le taux de mortalité de 19,6 pour mille, soit un taux d'accroissement naturel très négatif de - 15,9 pour mille.

La population plogovite est vieillie : en 2011, les 65 ans et + étaient 562 (43 % de la population totale), alors que les 0 à 19 ans étaient seulement 144, formant 11 % d la population totale. En raison de sa situation littorale, Plogoff possède un parc important de résidences secondaires : au nombre de 345 en 2011, elles formaient alors 30,8 % du parc immobilier total constitué essentiellement de maisons individuelles ; la proportion notable des logements vacants (au nombre de 83, soit 7,4 % du parc immobilier total en 2011) est aussi un signe révélateur du déclin démographique.



L'itinéraire touristique "Route du vent solaire" va de la Pointe du Raz à Saint-Pierre (Penmarc'h) en longeant la Baie d'Audierne.


Plogoff possède 14 croix et calvaires : celui de Kerveur, ancien, est non daté ; celui de l'église date de 1656, celui de Kerherneau de 1673, celui de Kerguidic de 1718, ceux de Lescoff de 1738 et 1739, celui de Landrer de 1773, celui de Kervergar de 1774, celui de Trogor de 1776, ceux de Kergroas et Kerguidy datent du début du , celui du cimetière de 1869, celui de Toramur de 1903.

Le calvaire de Pennéac'h est daté de 1877. Anatole Le Braz a décrit ainsi son origine : « Sur une stèle fruste, de granit du pays, taillée peut-être dans un ancien menhir, fut entée il y quelque trente-cinq ans, une croix en pierre bleue de Kersanton, ouvragée artistement (...). Des marins de Laoual étant une nuit à pêcher le congre au large de la Baie des Trépassés, sentirent soudain au bout de leur grosses lignes un poids inaccoutumé. (...) Grande fut leur surprise quand, au lieu du poisson phénoménal qu'ils s'attendaient à voir paraître, sortit des eaux une croix de pierre, fleurie de coquillages, enchevêtrée d'algues et de goémons. (...) Il y eut, dès l'aube, un attroupement considérable dans l'enclos sacré de Saint-Colloden, où la croix avait été déposée. (...) La croix-épave, comme on la nommait, fut transportée au bourg, sur une civière ornée d'un drap blanc, au milieu d'un immense concours de peuple chantant en chœur l'hymne latin "O crux ave, spes unica !". Il fut entendu, d'un commun accord, qu'on l'érigerait sur le fut découronné du calvaire de Penn-an-Néac'h [Pennéac'h], parce que de là-haut elle dominerait tout le Cap ».








</doc>
<doc id="12716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12716" title="Plogonnec">
Plogonnec

Plogonnec , avec plus de est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est située à de Quimper et de Douarnenez et à de Locronan.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik. Elle est à une douzaine de kilomètres de la baie de Douarnenez. La commune connaît des pentes assez fortes, l'altitude du finage communal varie de (versant sud de la "montagne de Locronan") à dans la vallée du Névet, le bourg étant situé vers .

Plogonnec est située en contrebas de la partie est de la montagne de Locronan, dite aussi montagne du Prieuré, aux abords de la forêt du Duc (dont la majeure partie, une forêt moussue en raison de sa situation sur son versant nord, se trouve sur le territoire communal de Quéménéven, même si sa partie occidentale appartient à Locronan et sa partie méridionale, elle exposée au sud car située de l'autre côté de la ligne de crête, appartient à Plogonnec, la dite ligne de crête culminant à au niveau de la limite communale entre Quéménéven et Plogonnec, mais à pour sa partie située en Locronan).

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploe Gonoc" 1203, "Ploegonoc" en 1285, "Plogonec" en 1602.
Plogonnec vient du breton "ploe" (paroisse) et de Saint-Connec ou Conec.

"Plogoneg" en breton.

Plogonnec est une « paroisse-mère » (cf. plou) ancienne, qui fit partie des paroisses de l'Armorique primitive. Le premier acte qui signale son existence se trouve au cartulaire de l'abbaye de Quimperlé. Il s'agit d'une donation faite à Saint Ronan le . Dans ce cartulaire le nom de la paroisse est écrit « Plue Gunuc », puis « Ploegonohc » et « Ploe Gonoc ». À comparer avec Saint-Connec ou Saint-Thégonnec.

La famille des seigneurs de Névet est une des plus anciennes de Cornouaille.

La paroisse de Plogonnec relève sous l'ancien régime des fiefs directs des Névet (partie ouest et est de la paroisse) et des princes de Rohan (partie centrale) le tout sous l'autorité directe des Évêques de Cornouaille

La maison noble de Lupeau appartenait en 1400 à Jean de Kerpaen.

La grosse ferme, une longère, de Kervuant en Plogonnec est ainsi décrite, d'après un relevé effectué par le notaire de la juridiction de Névet, en décembre 1680 : « la maison principale, habitée par les propriétaires, atteint vingt mètres de long, quatre mètres soixante de large et deux mètres soixante de haut. La chambre neuve (...) mesure 18 pieds et demi de long, 12 pieds et demi d large et sept pieds et demi de haut ».

À la fin du , les guerres de la Ligue dévastent la paroisse, qui est aussi concernée par des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1723, l'inventaire après décès d'Yves Le Hénaff, un paysan aisé de Kerjacob, indique qu'il possédait dix "justins", dont l'un avec galons de soie, neuf culottes et trois paires de bas blancs ; sa femme disposait de 50 coiffes.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plougonnec [Plogonnec] de fournir 50 hommes et de payer 328 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi "Plougonnec" en 1779 :

La paroisse de Plogonnec, qui comprenait alors 230 feux, élit quatre délégués (René Le Grand, Jean Lenoa, Nicolas Coadou, Jean Le Grand), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plogonnec en 1845 :
Anatole Le Braz dépeint ainsi le costume traditionnel des hommes de Plogonnec et Quéménéven :

Le monument aux morts de Plogonnec, édifié en 1921 par l'architecte Charles Chaussepied porte les noms de 166 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; quatre (Jean Cornic, Hervé Coroller, Jenan Goaër, Guillaume Hascoët) d'entre eux au moins sont morts en août 1914 sur le front belge, deux (Jean Le Roux, Jean Minguy) au moins en Grèce dans le cadre de l'expédition de Salonique, un (Jean Le Grand) au moins est un marin disparu en mer ; la plupart des autres sont morts sur le sol français ; parmi eux Jean Heydon, prêtre, fut décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

Le monument aux morts porte les noms de 20 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Jean Michel est un marin disparu en mer alors qu'il était à bord du contre-torpilleur Chacal coulé par les Allemands le lors de l'évacuation de la poche de Dunkerque ; Jean-Louis Louarn est mort en déportation le au camp de concentration de Neuengamme et Alain Fily, lui aussi déporté à Neuengamme, le à Flensbourg ; Yves-Marie Bothorel, résistant FFI, fut tué par une patrouille allemande le . Louise Le Page et Anne Cuzon, résistantes membres du réseau Pat O'Leary, furent arrêtées le lors d'une rafle de la Gestapo au manoir de Tréfly en Quéménéven, mais survécurent à leur déportation. Un résistant, Yves Crozon, a été tué le à Esquibien et un autre, Jean Damey, a été tué le lors du bombardement effectué par erreur par les Anglo-américains à Telgruc.

Jérome Le Hénaff, fils d'un ouvrier agricole de Plogonnec, fut militant de la Jac, puis du syndicat CFTC à Plogonnec. Parti travailler dans les Deux-Sèvres, puis en Seine-Maritime, il devint permanent syndical CFDT et signa notamment le les accords de Varennes au ministère de l'Agriculture (ces accords supprimèrent le SMAG (salaire minimum agricole garanti), les ouvriers agricoles devant désormais être payé au SMIG (Salaire minimum interprofessionnel garanti). Le , il fut décoré de la Légion d'honneur à Goderville (Seine-Maritime), où il résidait, par Pierre Bérégovoy, alors ministre des Affaires sociales.

Commentaire : Plogonnec a atteint son maximum démographique en 1911 avec , ayant gagné entre 1793 et 1911 (+ 54,7 % en 118 ans), l'augmentation ayant été quasi continue tout au long du . La commune, en raison de l'exode rural connaît un déclin démographique accentué pendant les deux premiers tiers du , perdant 32,5 % de sa population en 57 ans, soit entre 1911 et 1968, année du minimum démographique du siècle. La relative proximité de Quimper explique que la commune, atteinte par le phénomène de périurbanisation, regagne des habitants pendant le dernier tiers du , même si la population stagne à nouveau depuis 1990. Le solde naturel (+ 0,1 % l'an entre 1999 et 2007) et le solde migratoire (+ 0,8 % l'an entre 1999 et 2007) sont tous deux positifs depuis 1968. La population s'est nettement rajeunie (24,2 % de 0 à 19 ans pour 16,4 % de 65 ans et plus en 2007.

La commune a connu de nombreuses constructions récentes, le nombre des résidences principales passant de 560 en 1968 à 1236 en 2007 (47 % des logements sont postérieurs à 1975. Les résidences secondaires sont peu nombreuses (61 en 2007) en raison du relatif éloignement du littoral même si la baie de Douarnenez n'est distante que d'une douzaine de kilomètres. .

Liste des maires successifs :

Plogonnec dispose de 3 écoles:






Plogonnec est jumelé avec la ville de au pays de Galles.




</doc>
<doc id="12717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12717" title="Plomeur">
Plomeur

Plomeur est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La commune fait partie de l'entité de tradition dite pays Bigouden.

En , la commune compte nommés Plomeurois.

La ville abrite le Bagad Cap Caval, bagad 3 fois champion de Bretagne (2008, 2009 et 2010).

Les deux-tiers sud de Plomeur, ainsi que les communes voisines de Plobannalec, Treffiagat, Le Guilvinec, Pont-l'Abbé, Loctudy, Combrit, et une partie de Penmarch sont constitués de leucogranite dit de Pont-l'Abbé. Ce leucogranite est un granite de teinte claire à deux micas (biotite et muscovite) ; il est le plus souvent à gros grain, mais peut aussi présenter un aspect plus feuilleté ou être fissuré par des diaclases, donnant alors à cause de l'érosion des rochers aux formes spectaculaires, comme ceux de Saint-Guénolé en Penmarch ou de la Pointe de la Torche en Plomeur.

Le nom breton de la commune est "Ploveur".
Le nom de Plomeur vient du breton "Plouev" qui signifie paroisse et "Meur" qui veut dire grande.

Plomeur est une ancienne paroisse de l'Armorique primitive, qui s'étendait jadis dans tout le sud-ouest du Cap Caval, englobant les anciennes paroisses ou communes actuelles de Plomeur, Beuzec-Cap-Caval (aujourd'hui en Plomeur), Saint-Guénolé (en Penmarc'h désormais), Tréoultré (Penmarc'h) et Le Guilvinec (détaché de Plomeur en 1883).

La presqu'île de Beg an Dorchenn (improprement traduit en pointe de la Torche) est occupée dès le Mésolithique comme en témoigne un important amas coquillier daté de 5640 à 5550 avant notre ère. Au Néolithique, un tumulus est édifié sur le promontoire. Il comporte deux cairns superposés. Le cairn supérieur contient un dolmen à couloir et à chambres latérales du Néolithique moyen et une allée couverte du Néolithique final. Le tumulus, écrêté, laisse aujourd'hui apparaître les deux monuments. Des ossements découverts dans le dolmen sont datés de 4500 à 4090 avant notre ère.

Une nécropole datant de l'Âge du fer (époque de La Tène) a été trouvée en 1923 à Roz-an-Tremen : il s'agit en fait de « plusieurs ensembles funéraires, s'étalant au moins sur , associant des stèles et divers types de sépultures : une cinquantaine d'urnes cinéraires reconnues, auxquelles s'ajoutent des tessons dispersés (souvent ornés de décors estampés), sept inhumations et de petits coffres ». Bénard Le Ponthois décrit ainsi l'une des stèles : la « partie plate s'entoure d'un bourrelet saillant en couronne qui lui donne vaguement l'aspect d'une colonnette tronconique. Cette stèle était renversée, son pied encore dans le calage et, à son extrémité, par terre, un objet (...) ; vraisemblablement cet objet était sur le haut de la colonnette et doit être une sorte d'idole ou de fétiche dans laquelle certains de nos collègues ont voulu voir une sorte de stylisation phallique qui n'apparaît pas comme certaine ». Une petite partie de cette nécropole a été reconstituée au Musée de la préhistoire finistérienne de Saint-Guénolé en Penmarc'h.

Le dolmen de Kerugou, fouillé en 1876 par Paul du Châtellier, permit la découverte d'une céramique d'un type particulier connu depuis sous le nom de "style de Kerugou". Ce dolmen est en forme de "T", avec un couloir et des chambres compartimentées.

Plomeur possède plusieurs autres mégalithes : les menhirs de Kerfland, le dolmen de Lestriguiou, le menhir de la Villeneuve, le dolmen de Penker-ar-Bloaz, le dolmen de Kerugou, le dolmen de Menez-Lann-Du, le menhir de Méen Briz ou encore le menhir de Lanvenael, qui datent tous du néolithique.

La nécropole de Saint-Urnel (dite aussi de Saint-Saturnin, par assimilation à ce saint, saint Saturnin, reconnu par l'église catholique, mais dont le culte n'est pas répandu en Bretagne), correspond à un cimetière du haut Moyen Âge, vaste d'une dizaine d'hectares, qui comprend des dizaines de milliers de squelettes enfouies en couches superposées (au moins cinq couches) ; situé sur une butte à l'est de la Pointe de la Torche, ce vaste cimetière, fouillé initialement par Paul du Châtellier et qui fit l'objet d'autres fouilles dans l'Entre-deux-guerres, correspond, selon Pierre-Roland Giot qui l'a fouillé entre 1946 et 1950, à celui d'une importante paroisse qui aurait existé entre le et le (elle était même le siège d'un doyenné qui fut supprimé en 1283 et remplacé par celui de Beuzec-Cap-Caval), et qui aurait été enfouie sous le sable en raison de l'avancée des dunes. Les ruines d'une chapelle édifiée au ont été découvertes à proximité. Ces tombes correspondent à des Bretons récemment immigrés de l'île de Bretagne (elles présentent de fortes similitudes avec des tombes découvertes au Pays de Galles et en Cornouailles britannique. Certains squelettes montrent des trépanations.

Cette paroisse est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

Le , le recteur de Tréoultré, Alain Le Faucheux, et un de ses confrères, se rendent à la fontaine Saint-Côme, située dans le hameau de Langougou, à l'époque situé dans la paroisse de Loctudy, mais désormais rattaché à la commune de Plomeur, pour ouvrir une enquête canonique à la demande du curé de Loctudy et sur ordre de l'évêque de Quimper, François de Coëtlogon, à la suite des pouvoirs miraculeux attribués à cette fontaine par la population locale. Cette fontaine a été découverte quelques mois plus tôt sous une ancienne chapelle, et tous ceux qui s'y seraient lavés auraient vu leurs maux disparaître. Sur place, les prêtres constatent la taille modeste de la fontaine (deux bassins d'un mètre cinquante de côté chacun et trente centimètres de profondeur) et reçoivent les dépositions des miraculés, enregistrant une cinquantaine de témoignages de guérison.

L'évêque de Quimper, convaincu par le rapport d'enquête, authentifie les miracles et décide d'organiser le culte pour l'avenir : les fidèles qui se rendront à la fontaine en procession le troisième dimanche de septembre, jour des fêtes de saint Côme et saint Damien, seront gratifiés de quarante jours d'indulgences.

En 1716, le curé de Plomeur participe au pillage du "Saint-Jacques", un bateau de Rotterdam, naufragé à la Pointe de la Torche, chargé de vin et d'huile d'olive. Pour alimenter la lampe de l'église, il n'avait rien trouvé de mieux que de s'approvisionner dans le navire hollandais. Il fut condamné à 400 livres de restitution et 50 livres d'amende.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plomeur de fournir 20 hommes et de payer 131 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La seule paroisse de Plomeur « possédait neuf moulins, dont les moulins à eau de la Palue, de Pendreff (1786), le moulin en mer ("Ar Veil Mor") à Treffiagat et les moulins à vent de Kerergos (Guilvinec, alors en Plomeur), de la Palue et de Penn ar Prat () ».

La paroisse de Plomeur, qui comprenait alors 210 feux, élit trois délégués (Pierre Durand, Sébastien L'Hergouarch, Jean Andro) pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

Le port du Guilvinec obtint son indépendance communale par rapport à Plomeur le ; les antagonismes entre les pêcheurs et ouvriers du Guilvinec, républicains, et la majorité paysanne, conservatrice, de Plomeur, rendait cette séparation inéluctable.

Anatole Le Braz écrit en 1896, alors qu'il se rend depuis Pont-l'Abbé au Guilvinec : « Nous venions de traverser Plomeur, un village composé surtout d'un cimetière où des paysans attendaient l'heure des vêpres, assis sur les tombes ; notre voiture dut se ranger contre la douve pour laisser passer un pauvre convoi funéraire qui s'avançait, précédé d'un prêtre en surplis, au bruit tintinnabulant des clochettes suspendues aux longues croix de cuivre. Le cercueil, recouvert d'un drap trop court qui n'arrivait pas à joindre les deux extrémités, reposait dans un de ces chariots à claire-voie qu'on ne rencontre plus guère qu'en Bretagne et qui ont la forme d'une carène de barque portée sur un essieu. Un bidet de la côte, de ceux qu'on emploie au transport de la sardine, traînait le véhicule, témoignant que le corps qu'on transportait vers sa dernière demeure était celui d'un marin ; pour les obsèques d'un « terrien », on eût attelé des bœufs de labour. (...) À tout moment surgissaient, aux deux flancs du chemin, des croix monolithes, d'aspect barbare, taillées à même dans des menhirs désaffectés. Et l'on en voyait d'autres, en pleins champs, érigeant le symbole du christianisme sur des sépultures d'avant l'histoire. Puis des moulins à vent apparurent alignés sur l'horizon, pareils, eux aussi, avec leurs ailes au repos, à des calvaires gigantesques aux fûts disproportionnés ».

Le journal "Le Matin" indique dans son n° du qu'« il a été impossible de procéder aux inventaires à Plovan, à Plomeur, à Tréogat et à Plozévet, des groupes compacts de femmes entourant les églises ».

Le monument aux morts de Plomeur porte les noms de 95 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, un marin (François Kerchrom) au moins est disparu en mer, 5 au moins sont morts en Belgique dont deux (Jean Gloaguen, Paul Stéphan) lors de la bataille de Rossignol et un (Jacques Nédélec) dans les combats de Maissin ; deux (Louis Le Cossec, Jean Pochet) sont morts en Serbie dans le cadre de l'expédition de Salonique ; un (Jean Kernafflen) est mort à Tataouine en Tunisie ; un (Jean Louis Cosquéric) est mort alors qu'il était prisonnier en Allemagne au lazaret de Sprottau dans la Prusse orientale [actuellement Szprotawa en Pologne] ; la plupart des autres sont morts sur le sol français : cinq d'entre eux (Sébastien Brenn, Pierre Diascorn, Pierre Durand, Sébastien Guirriec, René Tanniou) ont été décorés de la Croix de guerre et un (Sébastien Pochic) de la Médaille militaire. Un soldat (Pierre Le Maréchal) est mort de maladie en 1919 à Hombourg alors qu'il faisait partie des troupes françaises d'occupation en Allemagne.

Le monument aux morts de Plomeur porte les noms de 15 personnes originaires de la commune mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Pierre Loussouarn, second maître sur le cuirassé "Bretagne", fut une victime de la bataille de Mers el-Kébir. À la suite de la prise temporaire de Plomeur par des résistants FTP les 6 et 7 juin 1944, lesquels firent prisonniers quatre Russes blancs (un bataillon de Russes blancs avait alors son PC à Plomeur), les Allemands arrêtèrent une vingtaine de personnes qui furent conduites à la prison Saint-Gabriel de Pont-l'Abbé ; parmi elles Isidore Le Garo, secrétaire de mairie à Plomeur, arrêté par les Allemands le , est mort en déportation et Louis Méhu, maire de Plomeur, fut fusillé le .

Quinze résistants originaires de Plobannalec-Lesconil, condamnés à mort par une cour martiale allemande, ont été fusillés dans les dunes de La Torche les (Corentin Béchennec, Pierre Quémeneur, Jean-Marie Cadiou, Yves Biger, Pierre Daniel, Georges Donnart, Lucien Durand, Ange Trebern, Joseph Trebern) et (Julien Faou, Étienne Cariou, Corentin Divanach, Armand Primot, Albert Larzul, Prosper Quémeneur), où une stèle rappelle cet épisode dramatique. Les tombes de ces jeunes martyrs, âgés de 17 à 42 ans, sont regroupées au cimetière de Lesconil.

Deux soldats (P.J.M. Le Corre, R. Le Pemp) originaires de Plomeur sont morts pendant la Guerre d'Indochine.

La ville héberge depuis sa création en 1984 le bagad Cap Caval, plusieurs fois vainqueur du championnat national des bagadoù.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 28 avril 2006.

À la rentrée 2017, 105 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique.



Différentes compétitions de sports de glisse se sont déroulées à Plomeur sur le site de la Pointe de la Torche avec entre autres :





</doc>
<doc id="12718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12718" title="Plomelin">
Plomelin

Plomelin est une commune française du département du Finistère, faisant partie de la région Bretagne.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik. Elle est située à environ de Quimper et de Pont-l'Abbé. Son territoire longe la rive droite de l'Odet vers le sud. Depuis les années 1970, elle s'est profondément transformée sous l'effet d'une forte progression de sa population.

Plomelin est situé en aval de Quimper sur la rive droite de la ria de l'Odet, qui sert de limite orientale à la commune de l'Anse de Kerogan à l'Anse de Combrit. Plusieurs châteaux et manoirs (Keraval, Kerdour, Kerbernez, Keranbleiz, Rossulien, Pérennou, Kerouzien), visibles depuis l'Odet (ou encore celui de Bodivit qui est sur la rive de l'Anse de Combrit), aussi accessibles par la "Route des châteaux" (RD 20), dominent l'Odet.

Le bourg s'est développé à l'écart de l'estuaire de l'Odet dans un vallon (à une cinquantaine de mètres d'altitude) échancrant le plateau formant l'essentiel du finage communal, situé aux alentours du bourg vers d'altitude, mais s'abaissant progressivement vers le sud de la commune jusqu'à une trentaine de mètres seulement. Le territoire communal est délimité au sud-ouest par le ruisseau du Corroac'h qui se jette dans le fond de l'Anse de Combrit. Le ruisseau du Roudou, affluent de rive gauche du Corroac'h, échancre aussi la partie sud de ce plateau ; dans la partie nord de la commune, de petits affluents de l'Odet en font autant ; en conséquence, le relief de la commune est assez vallonné.

La proximité de la ville de Quimper a provoqué la création de nombreux lotissements depuis la décennie 1970, aux environs du bourg d'une part (notamment au nord du bourg jusqu'à Picheri, mais aussi à l'est du bourg), mais aussi aux alentours de plusieurs hameaux de la partie nord du territoire communal comme aux alentours de Croaz Kermel, Kerriou, Ti Lipic, Kerdavid, Pen Ménez, Penker et Porrajen ; les derniers cités, à proximité de l'odet, étant des lotissements formés de propriétés assez aisées.

Située en amont du Pont de Cornouaille (où passe le GR 34), la commune n'est pas soumise à la Loi littoral. La commune est toutefois parvenue à créer, de manière hélas discontinue, des tronçons de sentier pédestre le long de la rive droite de l'Odet, notamment le long de l'Anse de Kerongan, également de part et d'autre de la cale de Rossulien (notamment à hauteur des méandres de Vire-Court) et entre Meilh Mor et Lestremeur le long de l'Anse de Combrit. 
Les rives de l'Odet en Plomelin

Plomelin est en bonne partie formé de granulite (schisteuse et feuilletée), propice entre autres, comme dans la région de Fouesnant, à la culture de pommiers à cidre (une variété de pommes est la "Douce amère de Plomelin").

Le bourg de Plomelin est à l'écart des grands axes routiers, mais la commune est toutefois desservie par la voie expresse transbigoudène (D 785, ancienne Route nationale 785) qui traverse la partie nord-ouest du territoire communal (échangeurs de l'Avantage et de Ti-Lipig), ainsi que par la "Route des châteaux" (RD 20), laquelle donne accès aux sites de la rive droite de l'Odet et aux châteaux qui la bordent. L'Aéroport de Quimper-Bretagne est à proximité, mais sur le territoire de la commune de Pluguffan.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploemerin" vers 1330, "Ploemelin" en 1574, "Plouveil" en 1714.

L'étymologie du toponyme Plomelin est discutée (""). Il pourrait être un hagiotoponyme qui vient du breton "ploe" (paroisse) et de "Merin" (connu aussi sous le nom de saint Merryn en Cornouailles britannique), un saint gallois , disciple de saint Tugdual, également honoré en Bretagne (connu sous le nom de "sant Vilin" en breton), notamment à Lanmérin (Côtes-d'Armor). Une autre hypothèse existe : le nom proviendrait de saint Mellon, auquel l'église paroissiale est d'ailleurs dédiée.

Les dolmens de Pont-Menhir datent du néolithique. Un tumulus existait à Lezournon : il fut détruit par ses propriétaires dans le courant du .
Un souterrain datant de l'âge du fer a été découvert à Kervéo en Plomelin ; deux vases et des tessons y ont été découverts, datant de l'époque de La Tène.

Sur les rives de l'Odet, les restes d'une villa gallo-romaine se trouvent à Gorre Bodivit (découverts en 1834 et ayant à l'époque faits l'objet d'une campagne de fouille par Jean-Félix du Marhallac'h (alors châtelain propriétaire du château de Perennou) ont fait l'objet de nouvelles fouilles à partir de 2008 et depuis 2014) et de thermes (qui dépendaient de la villa gallo-romaine précitée) au Pérennou, également fouillés par Jean-Félix du Marhallac'h ; une partie du système de chauffe et des pavements furent transférés en 1873 au musée breton de Quimper ; le site fut nettoyé en 1889 par l'abbé Abgrall ; le site fut acquis en 2006 par le département du Finistère. Des poteries fines, décorées d'ornements en relief et timbrées au nom d'Albinus, des médailles à l'effigie de Tiberius Cæsar, de l'an 14 à l'an 37 après J.-C, d'autres de Victorin, tyran associé en Gaule à Postume entre 264 et 268, avaient été trouvées lors des fouilles réalisées au .
La villa gallo-romaine de Gorre-Bodivit
La statue d'un cavalier à l'anguipède, datant de l'époque gallo-romaine, trouvé près du manoir de Kerlot, se trouve dans le parc du château de Keraval.

La voie romaine allant de "Civitas Aquilonia" (Quimper) à Penmarch passait par Plomelin, un embranchement desservant la villa du Perennou.

Au Moyen Âge la paroisse de Plomelin faisait partie du Cap Caval.

Une motte féodale existe à Bossavarn ; c'est l'une des mieux conservée du Finistère.

La famille du Menguen étaient seigneurs du dit lieu, situé dans la paroisse de Tréogat, mais aussi de Kerozal dans celle de Plomelin ; elle est présente aux réformations et montres entre 1442 et 1536, elle se fondit ensuite par mariage dans la famille de Kerraoul. La famille Moreau, seigneurs de La Forest en Loctudy étaient aussi seigneurs de Keraval en Plomelin ; elle est présente aux réformations et montres entre 1426 et 1562. Un écusson aux armes d'Augustin Moreau et de son épouse Marie Lhonoré (parents du chanoine Jean Moreau), qui fut substitut à la cour de Quimper au milieu du , est encastré dans le pignon de l'église paroissiale.

La maison noble de Kerdour appartenait en 1480 à Yves Le Torcol, sieur de Kerdour, aussi seigneur du Queffros en Plogonnec ; un écusson et le blason de la famille Le Torcol de Kerdour sont encastrés dans le pignon du bas du transept nord de l'église paroissiale. Une autre maison noble existait : le Trémeur.

Une stèle érigée en 1990 rappelle la "bataille du Dour Du" ("bataille de l'Eau Rouge") qui se tint le : des paysans révoltés venus du Poher, après avoir marché sur Quimper qu'ils prirent d'assaut et saccagèrent le .

Un écusson relevé au pignon de l'église de Plomelin présente les armes d'Augustin Moreau, substitut à la Cour de Quimper vers 1550 et de sa femme Marie Lhonoré, héritière de Keraval, qui furent les parents du chanoine Moreau, l'historien des Guerres de la Ligue en Bretagne. 

René Mocam, sieur du Perennou, conseiller du roi, magistrat criminel au siège présidial de Quimper, fut pourvu de la charge de sénéchal de Quimper le .

Pierre de Jégado, chevalier, seigneur de Kerollain, fonda le l'abbaye de Notre-Dame de Kerlot, appartenant à l'Ordre de Citeaux, dont sa sœur, Élisabeth, fut la première abbesse. Cette abbaye fut transférée à Quimper dès 1668 et les bâtiments de Plomelin furent rasés.

Julien Maunoir prêcha une mission à Plomelin en 1656.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plomelin de fournir 9 hommes et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plomelin en 1778 :
L'ancienne paroisse de Bodivit, délimitée par l'Odet et l'Anse de Combrit, est citée pour la première fois en 1405 dans un acte du Saint-Siège. Son nom voudrait dire "résidence de saint David", connu aussi sous le nom de saint Dewi. L'église, qui date du , fut décrite en 1664 par Madame de Sévigné, dont la famille possédait le manoir voisin de Lestrémeur (anciennement ""Lestrehentmeur"", la "cour au-delà de la grande route" en breton) ; sa muraille est percée de meurtrières et un double portail de style gothique orne l'entrée : le colombier de Lestrémeur, construit au ou , haut de et ayant de circonférence, pouvant abriter jusqu'à pigeons (il comprend 998 boulins), porte les armes de la famille de Sévigné.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Bodivit de fournir 5 hommes et de payer 32 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Bodivit en 1778 :

Pierre Faroux représenta la paroisse de Bodivit à l'assemblée du tiers état de la sénéchaussée de Quimper en 1789. 

Thomas-François Compagnon fut le dernier recteur de Bodivit ; il vécut dans le presbytère jusqu'en 1791, puis émigra en Espagne. En 1802, la paroisse est rattachée à celle de Plomelin. La même année, Louis Le Déan du Glascoët (né en 1708 à Quimper, décédé le à Bodivit), receveur des fermes, acheta le manoir de Penanros, alors en paroisse de Bodivit ; un de ses fils Jean-François Le Déan fut maire de Plomelin entre 1800 et 1802 et avec un autre de ses fils François Jérôme Le Déan, tous deux rachètent l'église et le presbytère de Bodivit, transformant l'ancien presbytère, remanié et agrandi, en manoir ; l'ancienne église paroissiale, délaissée, tomba progressivement en ruine. Elle a été partiellement restaurée par les propriétaires actuels, des néerlandais.
Le cimetière de l'ancienne paroisse devint au un cimetière privé où fut encore inhumé en 1894 Eugène Le Bastard de Kerguiffinec (né en 1820, décédé le à Quimper), fils de Jean-Marie Pierre Le Bastard de Kerguiffinec et d'Eugénie Félicité Françoise Le Déan (1781-1862), nièce de François Jérôme Le Déan ; une polémique et même un procès eurent lieu car le défunt, sur décision de sa sœur, Gueysse, née Le Bastard, eût des obsèques religieuses à Plomelin bien qu'il ait manifesté le désir d'avoir un enterrement civil. L'ensemble de la presse parisienne de l'époque évoqua cette affaire.

La paroisse de Plomelin, qui comprenait alors 210 feux, élit trois délégués (Franços-Noël Souché de la Brémaudière, François-Louis Guitot, Yves Le Brusque), et celle de Bodivit, qui comprenait alors 45 feux, élit deux délégués (Pierre Farroux, Jacques Le Guillou) pour les représenter à l'assemblée du tiers état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Le recteur de Plomelin en 1790, Jean Lagadec, fut nommé trésorier de la municipalité de Plomelin et prêta le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et devint même membre du directoire du district de Quimper ; il fut emprisonné pendant la Terreur pour avoir donné asile à des Girondins en août 1792 ; libéré, il renonça le 15 floréal an II () aux fonctions de prêtre constitutionnel de Plomelin.

Le , des Girondins en fuite embarquèrent la nuit de Rossulien (qui appartenait alors à Françpis-Noël Souché de la Brémaudière, qui commandait alors le bataillon des Fédérés du Finistère) afin de s'enfuir en direction de Bordeaux.

L'abbaye Notre-Dame de Kerlot servit de lieu de détention pendant la Révolution française. Elle a été démolie en 1972.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plomelin en 1845 :
Le peintre Victor Roussin (né le à Quimper, décédé en 1903 à Plomelin), avocat (son père Jean-François Roussin fut brièvement député du Finistère entre 1816 et 1820), époux de Sophie-Catherine Adamson, fille adoptive du général Cambronne, habita à partir de 1880 le château de Keraval en Plomelin. Il a peint toute sa vie de nombreux tableaux représentant la vie paysanne en Bretagne. Son tableau le plus célèbre, "Les noces de Corentin Le Guerveur et d'Anne-Marie Kerinvel" représente le mariage de son fermier qui ont lieu dans un hangar recouvert d'une tenture improvisée. On reconnait des faïences de Quimper et deux sonneurs animent la fête. Le seul homme en habits sur le tableau pourrait être un autoportrait du peintre.

La propriété du Perennou appartint à partir du milieu du à la famille du Marhallac'h : Jean-Félix du Marhallac'h, puis son fils Auguste du Marhallac'h, aménagèrent le parc. Le beau-frère de ce dernier, Louis de Carné, époux de Caroline de Marhallac'h, député du Finistère, en hérita ensuite.

La cale de Rozulien, sur l'Odet, construite en 1883, rendit « de très grands services aux agriculteurs des communes voisines pour le dépôt des engrais marins ».

Gustave Flaubert décrit ainsi Plomelin en 1886 dans "Par les champs et par les grèves" :

En 1875, on déterra à Plomelin, entre les racines d'un chêne séculaire, une coupe en argent de de diamètre et de profondeur, en forme de vasque, soigneusement protégée par un pot de grès renversé ; au milieu de la vasque se trouve un bouton à la surface duquel on distingue un suaire entouré d'une légende latine en caractères du quatorzième siècle ; la légende dit (en traduction française): « Voici la face auguste et sainte ». Autour du bouton serpente un rinceau obtenu au repoussoir et d'un style qui rappelle l'orfèvrerie orientale. Au revers de la coupe sot gravés ces mots : "« Rion ar druvil le vieu »", indiquant peut-être le nom du dernier propriétaire de l'objet. Les archéologues ont sans hésiter reconnu ce vase pour avoir servi, dans le culte catholique, à donner la communion sous l'espèce du vin. Ce rite fut aboli par le Concile de Constance en 1414, mais il subsista assez longtemps dans certaines contrées.

Alexandre Massé, un philanthrope quimpérois, achète en 1884 un domaine de sur les rives de l'Odet ; il fait construire en 1899 un orphelinat agricole et horticole, qui fonctionne à partir de 1901 (en 1911, il accueille 35 orphelins « instruits en agriculture et jardinage ») , mais les bâtiments sont achevés en 1913 par l'architecte Charles Chaussepied. Devenu "Fondation de Kerbernez" en 1910 à la suite du legs effectué par Alexandre Massé , l'établissement est alors reconnu d'utilité publique. Il est devenu en 1984 le Lycée de l'Horticulture et du Paysage de Kerbernez.

Parallèlement, la Congrégation des Sœurs de l'Adoration Perpétuelle du Saint Sacrement, responsable d'un orphelinat pour jeunes filles à Quimper depuis 1821, est à l'origine de la création en 1946 de l'association de Trévidy qui a fusionné en 2004 avec la fondation Massé pour former la Fondation Massé-Trévidy

La société de chasse "Le Pic de Plomelin", qui « compte parmi ses membres les meilleurs fusils du Finistère » (dont le comte Charles de Carné et d'autres notables de la région) inaugura un coquet et luxueux pavillon de chasse à Kerpic dans les Montagnes Noires (par exemple, un tableau de chasse de 180 perdreaux, 30 lièvres, 27 grouses est évoqué pour une journée début octobre 1902), y élevant notamment des grouses.

En septembre 1902, l'école publique de Plomelin, jusqu'alors tenue par les Sœurs de la congrégation des Filles du Saint-Esprit est laïcisée par décret du préfet du Finistère par application de la Loi sur les congrégations.

En mars 1903, le maire de Plomelin fut suspendu pendant un mois par le préfet du Finistère « pour avoir refusé d'assister au tirage au sort des jeunes gens de la commune ».

L'inventaire des biens d'église à Plomelin en 1906 fut dans un premier temps empêché par une manifestation assez violente : 

Trois jeunes valets de ferme, Germain Levenes, Jean Yeurch et Guénolé Le Nours furent condamnés en mars 1906 à des peines d'amende, et pour les deux derniers cités à 10 jours de prison, pour « violences aux agents et voies de faits envers des particuliers » lors des manifestations pour tenter d'empêcher l'inventaire des biens d'église à Plomelin.

Le monument aux morts de Plomelin porte les noms de 104 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux sept (Corentin Dénès, Alain Gestin, Vincent Hélias, Guillaume Lamy, Jean Pochet, Jacques Quiniou, Jean Tanneau) sont morts sur le front belge dès 1914, un (Michel Quéré) est décédé en captivité en Allemagne, un (François Droval) est disparu en mer en 1918, la plupart des autres sont décédés sur le sol français dont René Trochu, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

L'adjudication des travaux de construction de la nouvelle mairie a lieu le .

Le monument aux morts de Plomelin porte les noms de 5 personnes (M. Audren de Kerdrel, A. Berrou, Bertrand Kerbrat, Germain Le Quéau, M. Le Quéau) mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Trois soldats originaires de Plomelin (Corentin Corai, Corentin Le Gall, P. Le Yeuc'h) sont morts pendant la Guerre d'Indochine.

La cale de Rosulien est une cale bâtie en 1883 ; elle a été utilisée par les Français lors de la Seconde Guerre mondiale (1939-1945). Elle a été restaurée en 1997. Rosulien est le site touristique le plus visité de la commune.

Plomelin possède plus de de sentiers piétonniers. L’étendue de la commune permet aux promeneurs de découvrir un patrimoine naturel très varié : rives de l’Odet que l’on atteint par de petits sentiers aménagés en sous-bois, faune et flore des bois communaux, paysages de bocages dans la campagne. Les amateurs peuvent effectuer tout un circuit sur plusieurs kilomètres sans emprunter les voies communales. Près de l'anse de Combrit, une construction en bois permet quotidiennement d'observer les oiseaux en quête de nourriture, .

Plomelin est devenue une cité-dortoir de l'agglomération quimpéroise. elle dispose cependant de quelques entreprises, dont :


En breton la ville se nomme "Ploveilh".

La commune a signé la charte Ya d'ar brezhoneg le . Le 25 novembre 2011 a été remis à la commune le label Ya d'ar brezhoneg de niveau 2.

L'église paroissiale et les chapelles de Plomelin


Les thermes de Perennou
Le château de Perennou
Le manoir de Lestremeur et ses dépendances
Le manoir de Bodivit et ses dépendances

Une sage jeune fille, poursuivie par un galant très assidu, préféra se jeter dans l’Odet plutôt que de perdre son honneur. Une main surnaturelle lui fit franchir l’obstacle sans dommages. Le galant sauta à l’eau lui aussi mais trépassa. Dans les Vire-Court, on peut voir un grand rocher marqué de blanc : c’est le rocher du « Saut de la Pucelle », encore appelé le rocher du « saut prodigieux » (« Roc’h lamm ar gast »).



La ville de Plomelin est jumelée avec deux villes d’autres pays :





</doc>
<doc id="12719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12719" title="Plomodiern">
Plomodiern

Plomodiern est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. 

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik. Elle se situe au pied du Ménez-Hom, au fond de la baie de Douarnenez, dans la plaine du Porzay.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploemordien" au siècle, "Ploemadiern" en 1223 et 1229, "Ploemodiern" en 1296 et 1379, "Ploediern" en 1599. 

La forme bretonne moderne du nom est "Ploudiern". Le nom de "Plomodiern" provient du mot breton "plou" signifiant "paroisse" et de saint Modiern ou Maudiern, saint d'origine galloise qui serait né à Nantglyn, village du Denbighshire (Pays de Galles).

Le nom du village de Lagatven en Plomodiern ne provient pas des mots bretons "lagad" (œil) et "maen" (pierre), donc d'une "pierre à œil", c'est-à-dire à cupules, ayant servi à un ancien culte préhistorique, comme on l'a longtemps cru. Sa graphie "Langatguezen", trouvée dans un texte datant de 1426, prouve que le nom provient du vieux breton "lan" (ermitage) et du nom d'un saint breton inconnu du , dénommé "Catweten" (ou "Catwethen", ou "Catwezen").

Au lieu-dit « Lescobet »(An Eskobed, en breton), un ermitage était la résidence de saint Corentin et la fontaine contenait un poisson extraordinaire : à chaque repas, l’ermite en mangeait un morceau et le poisson se reconstituait pour le lendemain. Il pouvait ainsi nourrir tous ceux qui empruntaient ce chemin, comme le roi Gradlon, qui y passa au cours d’une chasse. Quand il décida de fonder un évêché en Cornouaille, le roi fit appel à Corentin qui devint le premier évêque de Quimper.

Des haches à ailerons, ainsi que des fragments de bracelets et d'épées à encoches, datant de l'Âge du bronze final ont été découvertes à Kergoustance en Plomodiern

Le fief de Kéménet [Quéménet] comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez et une partie de Locronan, ainsi que Penhars.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

Les multiples interdictions concernant les inhumations dans les églises, décidées par les Évêques dès la fin du et par le Parlement de Bretagne en 1719 et 1721 suscitèrent parfois des réactions très violentes à l'encontre du clergé de la part des paroissiens : ce fut le cas à Plomodiern.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plomodiern de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Le monument aux morts de Plomodiern porte les noms de 142 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le , un hydravion de la base de Lanvéoc-Poulmic s'écrasa à Plomodiern, l'accident fit 3 morts et 1 blessé.

La famille Vourc'h a joué un rôle important, les parents et leurs neuf enfants s'engageant tous dans la Résistance : 


Parmi les autres résistants de Plomodiern, Pierre Philippon, Jean de La Patellière, Joseph Le Bris (parti aussi sur le "Breiz Izel" vers l'Angleterre en janvier 1944) et Pierre Drevillon coopérèrent aussi au réseau Johnny, ainsi qu'Yvonne Le Roux; qui fut arrêtée le à Plomodiern.

François Balès résistant originaire d'Ergué-Gabéric, fut tué le près de Plomodiern lors des combats de libération de la presqu'île de Crozon.

Roger Colin, né le à Plomodiern, fut déporté depuis Rennes au début du mois d'août 1944 vers le camp de concentration de Neuengamme, puis à Wilhelmshaven ; il est décédé le à Stade (Allemagne).

La devise est "Advevañ 'rin bemdez", elle signifie "Chaque jour je revivrai", comme le poisson de St Corentin (Sant Kaourintin)





Depuis 1959, le Festival du Ménez-Hom se déroule du 13 au 15 août en trois parties :
En marge de ces festivités, le salon de peinture et sculpture (40 artistes) et des activités culturelles sur les découvertes et traditions bretonnes, tant religieuses, musicales que gastronomiques sont proposés du au 13 août.

En 2009 s'est déroulée la cinquantième édition du festival.

Musique bretonne et celtique. L'école de musique forme des sonneurs de cornemuse, bombarde ou batterie qui alimentent les rangs du bagad à la fin de leur formation. Le bagad évolue en troisième catégorie depuis 2010



</doc>
<doc id="12720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12720" title="Plonéis">
Plonéis

Plonéis est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est située à environ de Quimper. La ville se situe dans l'intercommunalité de Quimper Bretagne occidentale.

Le Goyen, fleuve qui se jette dans la mer à Audierne, y prend sa source.

Une station du système de radiolocalisation CONSOL y était installée. La "Cité du Radiophare" en garde le souvenir.

D'anciennes aurières, reconnaissables à l'existence de fosses très allongées, longues de plusieurs centaines de mètres, existent à Kerniou, ainsi qu'au Menez-Guen et à Toulgoat en Quimper.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploeneth" en 1160, "Ploeneiz" vers 1330.

Plonéis vient du breton "ploe" (paroisse) et de saint Neis.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouneis [Plonéis] de fournir 11 hommes et de payer 72 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Plonéis, qui comprenait alors 150 feux, élit deux délégués, Pierre Floch et Yves Le Joncour, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plonéis comme succursales Plogastel et Gourlizon.

Plonéis faisait partie, ainsi que d'autres communes comme Guengat, Briec et Plogastel-Saint-Germain, des localités voisines de Quimper dont des familles, le plus souvent très pauvres et trouvant là le moyen de gagner quelque argent, accueillaient de nombreux enfants naturels abandonnés mis en nourrice placés par l'hospice de Quimper ; beaucoup d'entre eux décédaient en raison de la médiocrité des soins qui leur étaient prodigués.

Plonéis possède la morphologie typique d'un bourg-rue. Le village s'est développé le long de l'axe historique Quimper-Douarnenez. Les constructions venaient s’égrener sur le bord de la route, les premières autour de l'église et puis progressivement au-delà, l'école puis la mairie venant se placer alors aux limites du bourg. Les nouveaux équipements (stade, salle polyvalente, zones d'activités) poursuivent cette tendance à l'allongement du bourg. La position sur une « crête » rendit très difficile un quelconque épaississement du tissu urbain, combiné à la mainmise foncière d'un grand propriétaire terrien sur la partie sud.

La commune a connu un fort développement à la fin du avec la proximité de Quimper et la généralisation de l'utilisation de l'automobile, dans un phénomène bien connu de périurbanisation. Dans un premier temps avec des constructions isolées, puis des lotissements notamment dans la partie orientale, sur les terrains les plus plats. 

La déviation de la RD 765 à quelques encablures au sud du bourg a permis de redonner au bourg une quiétude qu'il avait perdu au fil du développement incessant du trafic. Les travaux réalisés ont permis de reconfigurer l'ensemble de la voirie et des espaces publics et d'y introduire une note paysagère que n'autorisait pas son usage routier précédent. Avec une chaussée rétrécie, les bas-côtés ont ainsi pu être plantés de diverses essences apportant une plus grande qualité à l'ensemble. La circulation des piétons est également sécurisée.

Le PLU a été revu récemment. Il est consultable sur le site suivant http://sig-diffusion.quimper-communaute.fr/

Le Conseil municipal de Ploneis a voté la charte Ya d'ar brezhoneg le 13 octobre 2017.




</doc>
