<doc id="8699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8699" title="Slovaquie">
Slovaquie

La Slovaquie, en forme longue la République slovaque, en slovaque et , est un pays situé en Europe centrale, au cœur de l'Europe continentale et à l'est de l'Union européenne, dont elle est membre depuis 2004. Ses pays frontaliers sont la Pologne au nord, l'Ukraine à l'est, la Hongrie au sud, l'Autriche au sud-ouest et la République tchèque au nord-ouest. Du au , puis du au , elle a fait partie de la Tchécoslovaquie.

La Slovaquie est membre de nombreuses organisations internationales, telles que l'ONU, l'OTAN, l'OMC, l'OCDE ou encore le V4, et fait partie de la zone euro.

La Slovénie et la Slovaquie sont souvent confondues, car les noms "Slovenská Republika" (qui signifie "République slovaque" en slovaque) et "Republika Slovenija" peuvent prêter à confusion dans de nombreuses langues. Chaque année, un poids considérable de courrier mal acheminé est à réexpédier vers la Slovénie ( en 2004). Cette confusion fait que le personnel des deux ambassades se retrouve chaque mois pour échanger le courrier mal adressé.

Le paysage slovaque est très contrasté dans son relief. Les Carpates (qui commencent à Bratislava) s'étendent sur la majorité de la moitié nord du pays.
Parmi cet arc montagneux on distingue les hauts sommets des Tatras ("Tatry"), qui sont une destination très populaire pour le ski et contiennent de nombreux lacs et vallées ainsi que le plus haut point de la Slovaquie, le Gerlachovský štít ( m), et le Kriváň, symbole du pays.

Les plaines se trouvent au sud-ouest (le long du Danube) et au sud-est. Les plus grandes rivières slovaques, outre le Danube ("Dunaj") dont elles sont des affluents, sont le Váh et le Hron, ainsi que la Morava qui forme la frontière avec l'Autriche.

La Slovaquie appartient à la zone climatique tempérée nord avec une alternance régulière de quatre saisons et des conditions météorologiques variables avec une répartition relativement uniforme des précipitations tout au long de l'année due à l'influence des courants de l'Atlantique. Ce climat océanique tempéré tend vers le climat continental principalement au sud du pays où les influences des masses d'air sec située à l'est accentuent les écarts de températures qui sont en hiver à l'est du pays jusqu'à plus froides qu'à l'ouest à une altitude identique.

Les températures moyennes des régions les plus chaudes dans les plaines du sud-ouest du pays sont de -1 à - en janvier et de 18 à en juillet avec une moyenne annuelle de 9 à . Dans les vallées du centre et du nord les moyennes annuelles sont de 6 à et parfois inférieures dans les hautes vallées comme la région d'Orava. Vers , ces températures sont de 4 à et tombent à - à d'altitude.

La Slovaquie est divisée en 8 régions ("kraje", au singulier "kraj"), nommées d’après leur capitale :

On peut aussi noter l’existence de 79 districts ("okres").

En 2008, 56 % de la population habitait en ville. La capitale et plus grande ville, Bratislava, avec une population de plus de , est la grande ville d'Europe, et sa zone urbaine élargie, avec plus de est la européenne (données Eurostat).

Le réseau routier est en bon état dans l’ensemble, même s'il a peu d’autoroutes (excepté autour de Bratislava, qui est relié à 4 autoroutes, y compris vers Vienne). La capitale connaît des problèmes d'embouteillages.

Toutes les autoroutes peuvent être utilisées moyennant la perception d’un droit forfaitaire. Les vignettes peuvent être achetées aux postes frontières et dans les stations-services.
Depuis le , les poids lourds doivent être équipés d'un équipement de paiement électronique.

Železnice Slovenskej republiky ("ŽSR, Réseaux ferrés de la république slovaque") est la société de droit public qui gère l'infrastructure ferroviaire en Slovaquie. Le réseau est dense et en bon état, même si les trajets sont longs et certains trains vétustes.

ŽSR gérait en 2007 de lignes ce qui correspond à de voies dont :

Avec : 

L'aéroport principal du pays est l'aéroport M. R. Štefánik à de Bratislava (qui est aussi proche de l'Aéroport de Vienne-Schwechat en Autriche). D'autres aéroports pour passagers se trouvent à Košice, Poprad, ces deux derniers étant néanmoins bien moins desservis que l'aéroport de la capitale. L'aéroport de Poprad a pour principal avantage sa proximité avec les pistes de ski et les stations hivernales, malgré une très faible fréquence de vols (les principaux vols provenant de Riga et Londres-Luton).

Le Danube sur est la seule voie navigable de Slovaquie. Du fait que le fleuve se situe en grande partie sur la frontière avec la Hongrie tous les projets d'aménagement comme le barrage de Gabčíkovo doivent se faire en concertation avec ce dernier. Les ports fluviaux principaux sont à Bratislava et Komárno.

La majorité des villes possèdent un réseau de bus, dans 5 villes ce réseau de bus est complété par un réseau de trolleybus (Bratislava, Košice, Prešov, Žilina, Banská Bystrica). À Bratislava et à Košice, le réseau urbain est agencé autour d'un réseau de trams.

La Slovaquie est traversée par d'importants gazoducs, tel que le gazoduc Transgas reliant l'Ukraine à l'Autriche (et le hub de Baumgarten an der March). Son importance stratégique pour le gaz naturel devrait décroitre à l'avenir avec l'ouverture du gazoduc Nabucco. Elle est également traversée par l'oléoduc Droujba. En tout, elle est traversée par de gazoducs et d'oléoducs.

Le pays est importateur d'électricité (de peu), mais dépend principalement d'importations pour son pétrole et son gaz naturel.

La Slovaquie est dotée d'un réseau téléphonique moderne qui s'est largement étendu ces dernières années, principalement avec les services mobiles. Le réseau est en train d'être converti au numérique et à la fibre optique, particulièrement dans les grandes villes. Le service mobile est fourni par trois entreprises. Le pays a trois commutateurs internationaux, un à Bratislava et deux à Banská Bystrica. Le pays participe à des projets de communication internationaux. En 2009, le pays avait hôtes internet, et utilisateurs d'internet en 2008. Son est 421 et son domaine national de premier niveau .sk.

Slavisé au , le territoire slovaque constituait le cœur de la Grande-Moravie et du une partie du Royaume de Hongrie (bien qu'il fût temporairement occupé par la Pologne au ). La Slovaquie tiendrait son nom des Slaves (slovanský) et des Valaques.

Après la mort du roi de Hongrie Louis II à la Bataille de Mohács (1526), son beau-frère Ferdinand de Habsbourg est choisi à la fois comme roi de Hongrie par la diète de Pozsony/Pressburg/Prešporok (Presbourg, actuelle Bratislava) et comme roi de Bohême par celle de Prague. La dynastie règnera dès lors jusqu'en 1918.

À la suite de la prise de Buda en 1541 par les Ottomans, et l'occupation de la Hongrie (sauf la Haute-Hongrie et ses riches mines d'argent), Pozsony/Pressburg/Prešporok devient la capitale de la Hongrie royale et la ville de couronnement de la couronne de Hongrie.

Au , sous l'influence du panslavisme et face au processus de magyarisation, un nationalisme slovaque voit le jour. En 1847, une version codifiée du slovaque par Ľudovít Štúr est acceptée par catholiques et luthériens (une version codifiée par Anton Bernolák au n'étant acceptée que par les catholiques, les protestants utilisant jusqu'alors une version slovacicisée du tchèque - ces notions panslaviques continueront d'être soutenues par certains intellectuels, tels que Ján Kollár même après 1847.

À la suite du Printemps des peuples, lors duquel les Slovaques s'opposèrent aux Hongrois, le nationalisme slovaque continue à se développer, avec la création de l'association culturelle Matica slovenská en 1863 et le Parti national slovaque en 1871. Néanmoins, peu après la création de la Double Monarchie en 1867, lors de laquelle la Slovaquie retomba sous contrôle hongrois, ces institutions furent fermés et le processus de magyarisation reprit.

À la suite du traité de Saint-Germain-en-Laye de 1919 et du traité de Trianon de 1920 mettant fin à la Première Guerre mondiale, la Slovaquie, les pays tchèques (Bohême, Moravie, Silésie tchèque), et jusqu'en 1939 la Ruthénie ont constitué de au la Tchécoslovaquie. Cette union politique, prônée à Versailles , accordée par le traité de Saint-Germain-en-Laye, démantelée par l'Allemagne nazie et reconstituée en 1945 est partiellement artificielle : les pays tchèques, l'ancien Royaume de Bohême possession autrichienne, située en Cisleithanie, étaient un pays plus développé et industrialisé et sa population largement déchristianisée, tandis que la Slovaquie, ancienne possession hongroise située en Transleithanie, était plus rurale et profondément catholique, bien que les deux langues fussent très similaires (et comprises mutuellement, phénomène conforté à partir des années 1950 par une première chaîne de la télévision d'État bilingue).

L'autonomie slovaque et ruthène reste longtemps un rêve, exception faite des années 1938 - 1939, quand les Slovaques profitent du chaos consécutif aux accords de Munich pour proclamer l'autonomie du pays.
En effet, en 1939, un État indépendant (République Slovaque) dirigé par est créé à la suite de la pression de la part de Hitler qui menace de donner la Slovaquie aux Hongrois. Cet État sera largement inféodé au Troisième Reich.

Le pays redevient indépendant au , trois ans après la « Révolution de velours » de 1989 qui mit fin au régime communiste imposé par le « coup de Prague » de , le fédéralisme prôné par le « Printemps de Prague » de 1968 ayant été interrompu brutalement en août de cette année par l'Union soviétique et ses alliés.
Depuis l'indépendance, le pays a poursuivi une politique d'intégration du pays dans les institutions internationales; la Slovaquie fait partie de l'OTAN depuis le , et de l'Union européenne depuis le . En 2005, le pays fut élu pour la première fois au Conseil de sécurité des Nations unies. L'euro est sa monnaie depuis le .

La Slovaquie est une république parlementaire ayant à sa tête un président, élu tous les cinq ans au suffrage universel, lors d'un scrutin uninominal majoritaire à deux tours).

Le pouvoir exécutif est exercé principalement par le chef de gouvernement, le Premier ministre, qui est habituellement le chef du parti ou de la coalition majoritaire au parlement, nommé par le président.
Le reste du gouvernement est nommé par le président sur recommandation du premier ministre.

Le pouvoir législatif est exercé par le Conseil national de la République slovaque (), parlement monocaméral comprenant 150 membres. Les délégués sont élus pour un mandat de quatre ans à la proportionnelle, lors d'une élection en un tour, où chaque parti ou coalition obtenant 5 % des voix (7 % pour une coalition de 2 ou 3 partis, 10 % pour une coalition de 4 partis ou plus).

La plus haute juridiction est la Cour suprême (), qui siège à Bratislava. La Cour constitutionnelle () décide des questions constitutionnelles. Ses 13 membres sont nommés par le Président pour 12 ans, à partir d'une liste de candidats sélectionnés par le Parlement.

La Slovaquie et la République tchèque s'étant séparés pacifiquement, et étant tous les deux les États successeurs de la Tchécoslovaquie, le pays a été reconnu sur la scène internationale dès son indépendance. Il a été admis aux Nations unies 19 jours après son indépendance. En 2005, le pays fut élu pour la première fois au Conseil de sécurité des Nations unies.

La Slovaquie fait partie de nombreuses organisations internationales, telles que :
Groupe Australie Banque des règlements internationaux Conseil de l'Europe Initiative centre-européenne Organisation européenne pour la recherche nucléaire Conseil de partenariat euro-atlantique Banque européenne pour la reconstruction et le développement Banque européenne d'investissement Union européenne Europol Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture Agence internationale de l'énergie atomique Banque internationale pour la reconstruction et le développement Organisation de l'aviation civile internationale Chambre de commerce internationale Cour pénale internationale Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge Association internationale de développement Agence internationale de l'énergie Société financière internationale Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge Organisation internationale du travail Fonds monétaire international Organisation maritime internationale Organisation internationale de télécommunications mobiles par satellites Interpol Comité international olympique Organisation internationale pour les migrations Union interparlementaire Organisation internationale de normalisation Union internationale des télécommunications Confédération syndicale internationale Agence multilatérale de garantie des investissements OTAN Agence pour l'énergie nucléaire Groupe des fournisseurs nucléaires OCDE Organisation pour l'interdiction des armes chimiques OSCE Cour permanente d'arbitrage Convention de Schengen Nations unies Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement UNESCO Force des Nations unies chargée du maintien de la paix à Chypre Organisation des Nations unies pour le développement industriel Organisme des Nations unies chargé de la surveillance de la trêve Organisation mondiale du tourisme Union postale universelle Confédération mondiale du travail Union de l'Europe occidentale (pays partenaire associé) Fédération syndicale mondiale Organisation mondiale de la santé Organisation mondiale de la propriété intellectuelle Organisation météorologique mondiale Organisation mondiale du commerce Comité Zangger

Elle a également un statut d'observateur au sein des organisations suivantes :
Organisation de coopération économique de la mer Noire Conseil des États de la mer Baltique Organisation des États américains Organisation internationale de la francophonie Initiative européenne du Sud-Est de coopération

Les relations entre la Slovaquie et la République tchèque ont été établies le , le jour où la Tchécoslovaquie a été dissoute, que les deux pays ont constituée entre 1918 et 1993. Avant cela, ils faisaient tous deux partie de l'Autriche-Hongrie, l'actuelle République tchèque étant autrichienne depuis 1526 tandis que la Slovaquie faisait partie de la Hongrie reconquise à la fin du . Les deux pays ont de frontière commune ; il y a environ Slovaques habitant en République tchèque, et environ Tchèques en Slovaquie.

Ces relations sont généralement considérées comme « cordiales », voire « très bonnes » dans les médias. La Slovaquie a une ambassade à Prague et un consulat général à Brno, la République tchèque une ambassade à Bratislava et un centre culturel à Bratislava et Košice. Il est habituel que la première visite officielle à l'étranger d'un nouveau chef d'État d'une de ces deux nations soit chez l'autre pays qui a précédemment constitué le pays commun.

Les deux pays font partie de l'OTAN, de l'UE et du V4.

Les Relations entre la Hongrie et la Slovaquie ont été établies le . Les deux pays ont de frontière commune ; il y a environ Hongrois habitant en Slovaquie, ce qui constitue environ 10 % de la population, principalement dans le sud du pays et environ Slovaques en Hongrie (soit environ 0,12 % de la population).

La Hongrie a une ambassade à Bratislava et la Slovaquie a une ambassade à Budapest, un consulat général à Békéscsaba, et un centre culturel à Budapest.

Les deux pays font partie de l'OTAN, de l'UE et du V4.

Bien que les deux pays soient alliés, des difficultés subsistent, tenant à l'histoire et à la question de la minorité magyarophone en Slovaquie, un accord bilatéral a été signé en décembre 2003 entre les deux pays.

Les relations ont été tendues par la présence du parti extrémiste et nationaliste SNS de Ján Slota au gouvernement.

Les relations entre la Pologne et la Slovaquie ont été établies en 1993. Les deux pays ont de frontière commune ; il y avait environ Slovaques habitant en Pologne selon le recensement polonais de 2002 (principalement dans les régions frontalières d'Orava et de Spiš, ainsi qu'à Cracovie et en Silésie), et Polonais en Slovaquie selon le recensement slovaque de 2001 bien que des estimations de 1998 donnent des nombres plus élevés (jusqu'à ), et environ Polonais en Slovaquie.

La Slovaquie a une ambassade et un centre culturel à Varsovie et un consulat général à Cracovie, la Pologne une ambassade et un centre culturel à Bratislava.

Les deux pays font partie de l'OTAN, de l'UE et du V4.

Les relations entre l'Autriche et la Slovaquie ont été établies le . Les deux pays ont de frontière commune (et les deux capitales sont à moins de l'une de l'autre). Officiellement se sont déclarées slovaques dont citoyens autrichiens au recensement de 2001, mais des estimations non officielles cite un chiffre d'environ Slovaques habitant en Autriche. Le gouvernement autrichien reconnait les Slovaques comme minorité nationale.

La Slovaquie a une ambassade à Vienne et trois consulats honoraires à Innsbruck, Linz et Salzbourg, l'Autriche une ambassade à Bratislava.

Les deux pays font partie de l'Union européenne.

Les Relations entre la Slovaquie et l'Ukraine ont été établies le , le jour où la Tchécoslovaquie a été dissoute. Les deux pays ont de frontière commune, qui est également la frontière orientale de l'Union européenne et l'espace Schengen ; il y a environ slovaques habitant en Ukraine dans l'Oblast de Transcarpatie (qui jusqu'en 1938 était une région tchécoslovaque) et environ ruthènes et ukrainiens en Slovaquie.

La Slovaquie a une ambassade à Kiev, un consulat général à Oujhorod, et deux consulats honoraires à Donetsk et Oujhorod, l'Ukraine une ambassade à Bratislava et un consulat à Prešov. La Slovaquie est favorable à l'entrée de l'Ukraine dans l'UE.

L’Union européenne reste la priorité de la diplomatie slovaque.

La Slovaquie a rejoint le premier groupe des pays adhérents et clôturé les négociations lors du Conseil européen de Copenhague, les 13 et . Elle a signé le traité d’adhésion le à Athènes et l'a ratifié massivement (plus de 92 % de oui) lors du référendum des 16 et . Son adhésion est devenue effective le .

La Slovaquie dispose de 13 eurodéputés, et a ratifié le traité de Lisbonne le (par 103 voix contre 5).

La Slovaquie soutient en particulier la poursuite de la politique européenne de voisinage et souhaite prendre une part active dans la PESC et la PESD. Elle est attentive aux aspects concrets des politiques de l’Union européenne : budget européen, liberté de circulation des personnes, économie de la connaissance, culture et éducation, énergie, etc.

En juillet 2009, la population slovaque était estimée à , faisant de la Slovaquie le le plus peuplé au monde.

, la majorité des habitants de Slovaquie sont des Slovaques (80,7 %). Cependant, le pays compte une forte minorité magyarophone (de langue hongroise) dans le sud et l'est (8,5 % de la population nationale). Les autres ethnies sont les Roms (2,0 %) (Tsiganes), les Tchèques, les Ruthènes, les Ukrainiens, les Allemands et les Polonais.

Selon ce même recensement, 62,0 % de la population est catholique, 8,8 % protestante, 4,1 % gréco-catholique, et 13 % athée.

En 2009, 15 % de la population a moins de 15 ans, et 12,5 % plus de 65 ans. Le taux de natalité est de 10,6 naissances pour habitants, plaçant le pays au mondial (ou 1,35 enfant par femme - au monde), le taux de mortalité de 9,53 pour 1000 habitants ( mondial) et le taux de croissance de la population est de 0,137 % ( mondial). Le taux de mortalité infantile est de 6,84 pour 1000 naissances ( mondial), et l'espérance de vie moyenne à la naissance est de 75,4 ans (mondial).

Le taux d'alphabétisation est de 99,6 % ; le pays dépense 3,9 % de son PIB pour l'éducation ( mondial). En 2008, 56 % de la population vivait en ville, et le taux d'urbanisation sur la période 2005-2010 était estimée à un taux annuel de 0,2 %.

Les nationalités comportant moins de 500 ressortissants ne sont pas reprises dans ce tableau.

La présence de Vietnamiens s'explique du fait du passé communiste de l'ex-Tchécoslovaquie, qui était à l'époque solidaire du Vietnam du nord dans sa guerre contre les Américains et le "monde impérialiste". à une certaine période, sur l'actuelle territoire de la Slovaquie, entre 1975 et 1989, il y eut jusqu'à présents en Slovaquie, qui travaillaient surtout dans l'industrie. Entre 1989 et 1999, à la chute du communisme, et de l'indépendance de la Slovaquie, plus de sont repartis au Vietnam, ou en Allemagne, et plus de ont obtenu la nationalité slovaque, et environ (en 2015), sont des travailleurs vietnamiens en situations régulières en Slovaquie.

L’économie de la Slovaquie est en forte croissance depuis 2000, en particulier grâce aux bénéfices de son intégration à l’Union européenne et des réformes libérales menées par le gouvernement de Mikuláš Dzurinda. Depuis 1999, le taux de croissance annuel n'a ainsi cessé d'augmenter, passant de +0,3 % à +8,8 % en 2007. Le terme « tigre des Tatras » est parfois employé, basé sur le terme Tigre Celtique.

À la faveur d'une main d'œuvre assez qualifiée, des salaires faibles et un droit du travail flexible, le pays attire de nombreuses entreprises industrielles. Après Volkswagen à Bratislava, c'est PSA Peugeot Citroën qui a annoncé un investissement à Trnava, puis Hyundai à Žilina et aussi Jaguar Land Rover à Nitra. Le secteur de l'industrie automobile représente désormais un tiers du PIB et constituait le premier poste à l'exportation en 2006. En 2007, voitures devraient être assemblées dans le pays et en 2010.

Hormis la métallurgie (vers la capitale et Košice), les principales activités du pays sont le bois et ses dérivés (région de Banská Bystrica et autour de Ružomberok), les biens d'équipement et, à un degré moindre, l'électronique et l'habillement. Le pays exploite aussi du charbon.

Le PIB se montait en 2008 à 95,4 milliards de dollars, soit par habitant. Depuis le janvier 2013, l’impôt sur les sociétés est de 23 %. Quant aux personnes physiques dont le revenu mensuel est supérieur à 2750 EUR, elles seront imposées à 25%. Pour l'année 2009, le taux de chômage s'établit à 11,9 % de la population active.

La balance commerciale slovaque est légèrement négative. En 2008 ses importations étaient de contre des exportations de . Les partenaires commerciaux de la Slovaquie étaient principalement des pays de l'Union européenne, la Russie, la Corée du Sud et la Chine. Un quart des exportations en 2004 étaient des véhicules.

Les chaines de grande distribution sont arrivées au milieu des années 1990.

En 2008, l'agriculture composait 3,7 % de l'économie slovaque. L'agriculture slovaque produit principalement des céréales, des pommes de terre, de la betterave sucrière, du houblon, des fruits ; l'élevage principalement des porcs, des bœufs, de la volaille ; le pays est également engagé dans la sylviculture.

En 2008, les principaux secteurs industriels étaient: la métallurgie, l'agroalimentaire, l'énergie (électricité, gaz, coke, combustible nucléaire), la chimie et les fibres chimiques, les machines, la papèterie, la poterie et la céramique, les véhicules, les textiles, les équipements électriques et optiques et le caoutchouc.

La devise officielle de la Slovaquie est l'euro depuis le . L'ancienne devise était la couronne slovaque (Slovenská Koruna) qui fut en circulation du au .

Le cours de change définitivement adopté est de couronnes slovaques pour un euro.
Les faces des pièces slovaques en euro ont été adoptées par la Banque centrale slovaque en , le public put voter pendant une semaine parmi 10 motifs possibles.

Le sport le plus populaire et le plus pratiqué en Slovaquie est le Hockey sur glace. La Slovaquie fait partie des meilleures nations au monde, étant classée actuellement au classement IIHF. L'équipe nationale a notamment été championne du monde en 2002. Par ailleurs de nombreux joueurs slovaques évoluent dans la LNH, la meilleure ligue du monde. En 2011, Bratislava et Košice ont été les villes hôtes du Championnat du monde de hockey sur glace 2011. Plus récemment encore, l'équipe nationale s'est classée seconde au Championnat du monde de hockey sur glace 2012 en s'inclinant en finale face à la Russie.

Au niveau national, le Championnat de Slovaquie de hockey sur glace s'appelle la Slovnaft Extraliga. Le championnat est disputé par treize équipes et les huit premières disputent des séries éliminatoires. Le HC Slovan Bratislava est le club le plus titré (7 titres), puis le HC Košice (4), le Dukla Trenčín (3). Le HKm Zvolen et le MsHK Žilina ont tous les deux gagnés un titre chacun. Quatre équipes slovaques ont gagné la Coupe continentale de hockey sur glace: le HC Košice, le HC Slovan Bratislava, le HKm Zvolen et le MHC Martin.
Environ joueurs sont licenciés auprès de la Fédération de Slovaquie de hockey sur glace ("Slovenský zväz ľadového hokeja" ou "SZĽH").

L'équipe nationale avait failli se qualifier notamment pour la Coupe du monde 2006, seulement éliminée en matchs de barrages face à l'Espagne.
La Slovaquie s'est qualifiée pour la première fois de son histoire pour la Coupe du monde de football de 2010, le , en étant première de son groupe. Elle finit ainsi devant la Slovénie. Lors de la phase finale en Afrique du Sud, elle crée la surprise en éliminant l'Italie, tenante du titre, remportant la rencontre directe décisive sur le score de 3 à 2. Elle possède actuellement dans ses rangs des joueurs tels que Martin Škrtel (Liverpool FC) un des meilleurs défenseurs du championnat anglais, Róbert Vittek (Slovan Bratislava), Miroslav Stoch (PAOK Salonique), Marek Mintal (1. FC Nuremberg) qui fut meilleur buteur de la Bundesliga en 2005 et surtout Marek Hamšík (SSC Naples) en qui on voit un futur grand joueur et qui est intéresse les meilleures équipes européennes.

Au niveau national, le premier niveau du championnat est la Corgoň Liga qui a 12 équipes. Les équipes les plus titrés sont le Slovan Bratislava (7 titres) et le MŠK Žilina (4). Le 1. FC Košice, l'AŠK Inter Bratislava, et l'Artmedia Bratislava ont gagné 2 titres et le MFK Ružomberok 1.

En tennis, la Slovaquie est présente sur la scène internationale aussi bien chez les hommes que chez les femmes. Chez les hommes, la meilleure performance de l'équipe nationale est la finale de la Coupe Davis, où elle s'inclina face à la Croatie.

On retrouve deux joueurs au sein du Top 100 Classement ATP en 2013, Martin Kližan et Lukáš Lacko. Parmi les autres joueurs reconnus, se trouvent notamment Dominik Hrbatý ( mondial en 2004 et demi-finaliste à Roland-Garros en 1999) et Karol Beck (ex mondial).

Les femmes possèdent une bonne équipe de Fed Cup emmenée par Daniela Hantuchová (régulièrement classée parmi les 10 meilleures joueuses mondiales) et Dominika Cibulková.

La Slovaquie fait partie des meilleures nations en canoë-kayak. Elle possède dans ses rangs, Michal Martikan le meilleur céiste de ces 15 dernières années avec Tony Estanguet. Il a à son palmarès plusieurs Coupe du monde et surtout 2 titres olympiques (en 1996 à Atlanta et 2008 à Pékin) et a été 2 fois vice-champion olympique (en 2000 à Sydney et 2004 à Athènes) et 1 fois médaillé de bronze (en 2012 à Londres. En canoë biplace, les frères Pavol et Peter Hochschorner ont un palmarès tout aussi impressionnant puisqu'ils ont été trois fois consécutivement champions olympiques en 2000, 2004 et 2008.



La littérature slovaque du Moyen Âge est en grande partie d'inspiration biblique et les thèmes, le style ont été souvent recopiés d'une œuvre à l'autre et étaient généralement anonymes.

Si la littérature slovaque était active depuis la renaissance, elle n'a pris son essor qu'à partir de 1843 lorsque le dialecte du centre de la Slovaquie fut codifié pour en faire une langue au niveau national.

Au apparait un nationalisme savant (avec des auteurs comme Juraj Papánek ou Juraj Sklenár), et avec les changements sociaux sous les règnes de Marie-Thérèse et Joseph (fin du système féodal, alphabétisation, rapprochement des notions de Nation et de communauté linguistique), les premières codifications du slovaque et textes littéraires en slovaque apparaissent.

La seconde codification du slovaque par Ľudovít Štúr devint le slovaque que l'on connait aujourd'hui, grâce entre autres à l'œuvre des poètes Janko Kráľ, Andrej Sládkovič et Ján Botto. La propagation du slovaque et de sa littérature souffrirent sous la période de magyarisation entre 1867 et 1919 (bien que l'on peut noter des auteurs tels que Pavol Dobšinský et Pavol Országh Hviezdoslav).

Après la création de la Tchécoslovaquie, la prose devient plus prédominante, en particulier réaliste (Ladislav Nádaši-Jégé, Milo Urban, Jozef Cíger-Hronský). Lors des années 1930, des courants plus "lyriques" et "naturalistes" apparaissent (Dobroslav Chrobák, Margita Figuli, František Švantner).

Après la Seconde Guerre mondiale, les thèmes de la Partisannerie et du Soulèvement national slovaque dominent, mais les premiers thèmes anti-stalinistes apparaissent dès 1954, sous la plume d'Alfonz Bednár (mais aussi de František Hečko, Rudolf Jašík, Dominik Tatarka, ou Ladislav Mňačko). Dans les années 1970, la littérature slovaque devient moins politique (Vincent Šikula, Ladislav Ballek, Ján Johanides, Pavel Vilikovský, Rudolf Sloboda, Dušan Mitana).

Depuis l'indépendance de la Slovaquie, la Slovaquie a une littérature très vibrante, on peut noter par exemple Martin Šimečka ou Peter Pišťanek.

La tradition artistique slovaque remonte jusqu'au Moyen Âge. De l'époque, de nombreux maîtres sont connus, tels que maître Paul de Levoča ou Maître MS. L'art slovaque moderne a été influencé par le folklore slovaque et l'art européen.

Au milieu du , un style slovaque apparait avec des artistes comme Peter Michal Bohúň ou Jozef Božetech Klemens. D'autres artistes importants Vladimír Kompánek, Ladislav Medňanský, Dominik Skutecký, la peintre cubiste Ester Šimerová-Martinčeková, ou le surréaliste Imro Weiner-Kráľ, ou au , Koloman Sokol, Albín Brunovský, Martin Benka, Mikuláš Galanda, ou Ľudovít Fulla.

La musique slovaque remonte à la musique religieuse catholique, elle est étroitement liée à la musique des pays et peuples voisins (Autriche, Roms), et des états dont la Slovaquie a fait partie (Hongrie, Tchéquie). Elle a également d'autres influences telles que les musiques allemande, espagnole, française, italienne, ou provençale.

La vie musicale ne reprend son cours pleinement qu'au (avec des compositeurs tels que Ján Kusser), à la suite des invasions ottomanes et Bratislava devenant la ville de couronnement hongroise, et qui reste jusqu'à maintenant un centre musical important, visité par de nombreux grands compositeurs.

À la suite de l'indépendance, sur les bases de la musique tchèque et traditionnelle naît une musique nationale slovaque, avec des compositeurs tels que Eugen Suchoň, Ján Cikker, et Alexander Moyzes, qui sera suivie par une avant-garde forte dans les années 1960, avec Roman Berger, Jozef Malovec, Pavol Šimai, Ilja Zeljenka, Miro Bázlik, Ivan Parík, Peter Kolman, Ladislav Kupkovič. Après les années 1980, des compositeurs influencés par la musique minimaliste apparaissent, tels que Martin Burlas, ou Peter Machajdik.

La Slovaquie possède également de grands orchestres tels que l'Orchestre philharmonique slovaque, et de très bons interprètes tels qu'Edita Gruberová.

La musique populaire slovaque est très caractéristique et très riche, bénéficiant de la situation du pays à un carrefour entre l'est et l'ouest, ainsi que le sud et le nord de l'Europe, et cette musique a influencé les premiers compositeurs slovaques. La musique traditionnelle slovaque a également bénéficié du travail de Béla Bartók ("Les Chants populaires slovaques"). Un des instruments traditionnels slovaques est la flûte fujara, qui a été reconnue comme patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l’UNESCO en 2005.

La scène pop a été dominée depuis des années par Richard Müller, les musiques actuelles sont très en vogue depuis la chute du régime communiste. 

Le cinéma en Slovaquie a souffert sous le régime communiste de la censure, et depuis l'indépendance de la compétition internationale et la réduction des subventions culturelles. Néanmoins, certains réalisateurs slovaques ont réussi à obtenir une reconnaissance internationale, comme Ján Kadár, Juraj Jakubisko, Dušan Hanák, Štefan Uher.
La Slovaquie héberge également une des sociétés les plus réputées en porno gay : Belami.

La Slovaquie est aussi connue pour ses polymathes, tels que Pavol Jozef Šafárik, Matej Bel, Ján Kollár, et ses réformateurs et révolutionnaires politiques tels que Milan Rastislav Štefánik et Alexander Dubček.
D'autres personnalités célèbres incluent le héros Juraj Jánošík (équivalent slovaque de Robin des Bois), ou l'aventurier Móric Beňovský.

Le Festival international du film de Bratislava (IFF), créé en 1999.
La ville organise depuis 1967 la Biennale d'illustration de Bratislava (BIB), biennale internationale qui délivre les prix parmi les plus renommés pour les illustrateurs de livres pour la jeunesse.
Les prix sont le Grand Prix BIB, la Pomme d'Or de Bratislava, la Plaque d'Or de Bratislava.
Le jury est international, composé de personnes appartenant au monde de la culture.
Depuis 1991 se déroule la Biennale d'animation de Bratislava (BAB) ou Festival international de films d'animation pour enfants, biennale internationale qui rassemble et récompense des réalisateurs de films d'animation pour les enfants.

De nombreux grands monuments ont été construits sous le régime communiste dans les années 1960 et 1970 (tels que le Nový Most ou la tour de télévision du Kamzík), qui ne sont pas toujours unanimement appréciés de nos jours.
L'architecture slovaque représente de nombreux styles (médiéval, baroque, moderne ou encore Art nouveau). Parmi les architectes slovaques on peut noter Dušan Jurkovič.
Une curiosité touristique rare et intéressante de la Slovaquie orientale (près de Košice) est le grand nombre d'églises rurales en bois, qui évoquent les "stavkirke" de Norvège.

La cuisine est fortement influencée par les cuisines hongroise, autrichienne et slave on retrouve donc sur les tables la goulash, les Strudels et borchtch. Mais le plat national est un plat typiquement montagnard qui s'appelle halušky au brynza () et qui consiste en un plat de gnocchis au fromage de brebis appelé Bryndza. Deux autres plats, des galettes de pommes de terre () et une soupe aux choux () présente sur toutes les tables le soir de Noël sont à signaler.

Les alcools traditionnels slovaques sont des alcools forts à base de prune (slivovica) et de baie de genévrier (Borovička). Les régions viticoles sont traditionnellement orientées vers la production de vin blanc dont le vin de Tokaj produit dans le sud-est de la région de Košice.

Le slovaque est une langue du groupe slave occidental, proche du tchèque, qui présente trois principaux dialectes. Il fut codifié par Anton Bernolák en 1787 (Bernolák se basa sur le dialecte slovaque occidental pour codifier la première langue "littéraire" slovaque), et Ľudovít Štúr, qui se basa sur le dialecte central en 1843.

Le slovaque est la seule langue officielle. Une nouvelle loi controversée adoptée par le parlement slovaque en juillet 2009 prévoit des sanctions, allant jusqu'à d'amende, pour l'utilisation d'une langue d'une minorité dans les services publics. Néanmoins, les communes dont une minorité linguistique représente plus de 20 % des habitants bénéficient d'une signalisation bilingue. Les langues minoritaires reconnues sont en ordre décroissant du nombre de locuteurs, le hongrois, le romani des Carpates parlé par les Roms, le tchèque parlé par les Tchèques et les Moraves, le ruthène et l'ukrainien, l'allemand (0,1 %), le croate (0,1 %), le polonais (0,05 %) et le bulgare (0,02 %). Les Juifs (0,06 %) sont également reconnus comme minorité mais se distinguent par la religion et non par la langue.

La majorité des Slovaques s'identifie comme catholiques ou d'origine catholique (68,9 %), on compte également 6,93 % de luthériens, 4,1 % de gréco-catholiques, 2 % de calvinistes et 0,9 % d'orthodoxes et 13,0 % se sont déclarés sans confession. Il semble que bien que moins que ces pourcentages fréquentent les lieux de culte car selon l'Eurobaromètre de la Commission européenne en 2005, 40 % de la population était athée ou agnostique. Seuls un peu plus de juifs demeurent aujourd'hui (comparé à avant-guerre).

La Slovaquie a pour codes :





</doc>
<doc id="8700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8700" title="Singapour">
Singapour

Singapour, en forme longue la République de Singapour (en anglais et , en mandarin Xīnjiāpō, et Xīnjiāpō Gònghéguó, , en malais et , en tamoul Ciṅkappūr, et Ciŋkappūr Kudiyarasu, ), est une cité-État d’Asie du Sud-Est. Sa superficie est de . Elle comprend , dont la principale est Pulau Ujong (). Cette île est très densément urbanisée, mais la végétation luxuriante – même en plein centre-ville – a valu à Singapour le surnom de « ville jardin ». Cette abondance de verdure découle en partie d'un climat équatorial, uniformément chaud et orageux tout au long de l'année. Sa densité de population est la plus élevée d'Asie et la deuxième sur le plan mondial.

L'État de Singapour est situé à l'extrême sud de la péninsule malaise, dont il est séparé au nord par le détroit de Johor, et borde au sud le détroit de Singapour. Il est connu et souvent montré en exemple pour son extraordinaire réussite économique. Après l'indépendance, en 1965, Singapour a su devenir, avec très peu de ressources naturelles et des problèmes socio-économiques importants – émeutes raciales, chômage massif, difficultés de logement et d'accès à l'eau –, l'un des pays les plus développés et les plus prospères du monde, en termes d'économie, d'éducation, de santé, de sécurité et d'urbanisme. La ville, cité souveraine, est un réduit chinois au cœur même du monde malais : la population est majoritairement composée de Chinois (74,3 %). De cette confrontation ethnique sont nés en partie les troubles qui ont accéléré son retrait de la Malaisie, le 9 août 1965.

Dans les années 1980, le pays fait partie, avec Hong Kong, la Corée du Sud et Taïwan, des quatre dragons asiatiques, des États en transition et au développement économique effréné. En 2011, Singapour est le troisième pays au monde en termes de produit intérieur brut à parité de pouvoir d'achat (PPA) par habitant après le Qatar et le Luxembourg. Plaque tournante commerciale et financière entre la zone Pacifique et l'Europe, la ville doit son essor à sa situation maritime exceptionnelle à l'extrémité Est du détroit de Malacca, qui lui vaut le surnom de : . Elle possède le deuxième port au monde (après Shanghai) en termes d'exportations et de trafic maritime. La population singapourienne dispose d'un très haut niveau de vie et la Cité-État est souvent surnommée . En 2009, Singapour affichait ainsi la plus forte concentration de millionnaires rapportés à la population totale devançant Hong Kong (Chine), la Suisse, le Qatar et le Koweït.

Présentant une stabilité politique remarquable, Singapour est considéré aujourd'hui comme une « démocratie autoritaire » ou « dictature bienveillante », avec la même famille au pouvoir depuis l'indépendance. La cité-État est donc considérée comme un pays pratiquant le libéralisme économique sans le libéralisme politique.

Le centre-ville est situé dans le sud de l'île de Pulau Ujong, à l'embouchure de la rivière de Singapour ("Singapore River"). Il comprend un centre d'affaires qui a fait de la ville la quatrième place financière au monde, ainsi que différents quartiers ethniques (chinois, malais, et indien) et une grande zone commerciale autour d'Orchard Road.

« Tumasik » (de « "tasik" », « mer » en javanais), l'ancien nom de l'île où se trouve Singapour, est attesté dès le . Le "Nagarakertagama", un poème épique écrit en 1365 dans le royaume javanais de Majapahit, le mentionne parmi les quelque cent « contrées tributaires » du royaume. En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java. Les « contrées tributaires » étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre. Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume.

Il semble que Tumasik ait été un objet de contentieux entre Majapahit et le royaume d'Ayutthaya (l'actuelle Thaïlande), auquel la ville finit par prêter allégeance. À la fin du Parameswara, un prince de Palembang dans le sud de l'île indonésienne de Sumatra qui refusait la suzeraineté de Majapahit après une attaque de celui-ci en 1377, se serait exilé à Tumasik. Il aurait assassiné le gouverneur de la cité et rebaptisé la cité « Singapura » (« ville du lion » en sanskrit). En fait, il n'y a jamais eu de lion sur l'île, mais des tigres. Les explorateurs étaient probablement tombés sur un fauve de la jungle et l'ont assimilé à un lion. L'animal symbolique de Singapour est d'ailleurs un lion à queue de poisson, le Merlion. Ayutthaya serait ensuite intervenu, obligeant Parameswara à quitter la cité.

Après cette attaque d'Ayutthaya, l'activité commerciale de Singapour cesse. L'île devient un repaire de pirates qui entretient des relations avec le sultanat de Malacca fondé par Parameswara, et sombre dans l'oubli, presque vide d'habitants. Elle entre dans le domaine colonial néerlandais vers 1685 (Indes néerlandaises). Mais le territoire n'est pas mis en valeur, les Néerlandais se concentrent alors sur Malacca.

Un capitaine britannique, Alexander Hamilton, raconte qu'en 1703, le sultan Abdul Jalil de Johor lui offre l'île de Singapura. Hamilton décline l'offre. Parmi les motivations supposées derrière cette offre, sont évoqués la nouvelle situation créée par l'assassinat du précédent sultan en 1699, la détérioration des liens entre le sultanat et leurs alliés traditionnels, les "Orang Laut" (gens de la mer) et le désir de contrebalancer la domination des Hollandais de la VOC dans la région.

En 1810-1811, quand le royaume des Pays-Bas tombe sous domination napoléonienne, Singapour, l'actuelle Malaisie, ainsi que certaines parties de l'Indonésie (ces dernières pour une très courte période) dont Java et surtout la côte ouest de Sumatra, sont occupés par la Grande-Bretagne. Singapour et ses environs furent dans l'Empire colonial néerlandais de 1684 à 1811.

Après le traité de Vienne de 1815, les régions au sud de Singapour (futures Indes néerlandaises et Indonésie) sont restituées aux Pays-Bas, (confirmation par le traité de Londres de 1824), tandis que les régions au nord (Singapour et future Malaisie), passent sous contrôle britannique, ce qui est effectif dès 1817. L'île passe alors nominalement sous le contrôle du sultan de Johor. Les militaires britanniques envisagent de construire un port, fondations de la future ville que sera Singapour.

En 1819, le Britannique sir Thomas Stamford Raffles acheta — pour espagnols (pesos) — l'île au Sultan de Johor, Hussein Shah, et en prit le contrôle pour faire face à une éventuelle domination commerciale des Néerlandais dans la région. Le Traité de Londres de 1824 entre les Britanniques et les Néerlandais accorde à ces derniers le contrôle des territoires revendiqués par les Européens au sud de Singapour. En 1826, Singapour, Malacca et Penang constituent les colonies des détroits ou "Straits Settlements". Ainsi, Singapour devint une base navale britannique importante, qui permettait de contrôler le passage à travers le détroit de Malacca tandis que les Néerlandais reviennent définitivement dans certaines zones de Java et Sumatra au début de 1826. En effet, une grande part des ressources économiques des Indes néerlandaises sont sous contrôle des Britanniques, dont les investissements sont les plus visibles à Sumatra (surtout sur la côte ouest). Les Néerlandais seront en effet durant quelques années maintenus plus au sud, pour éviter toute tentative colonialiste française. Les Britanniques renonceront définitivement à la colonisation de Sumatra vers 1850, au bénéfice des Néerlandais. Ces derniers, très fragilisés, ne seront pleinement maîtres de l'Indonésie qu'au début du .
Plus au nord, on retrouve donc les colonies de Malaya (Malaisie) et Singapour, qui deviennent une seule colonie (Straits Settlements = établissements du détroit).

Cependant, cet arrangement plaça la colonie sous la bureaucratie étendue et la hiérarchie complexe de la Compagnie britannique des Indes orientales. Plus tard, des commerçants firent pression sur les Britanniques pour réformer la législation, car il y avait un besoin croissant de nouvelles mesures contre le crime et la piraterie. Singapour a été déclaré « colonie de la couronne » en 1867, ce qui signifie une domination de la couronne britannique sur Singapour qui durera jusqu'à l'indépendance en 1965, hormis la parenthèse de l'occupation japonaise.

Durant la colonisation britannique, l'immigration se développa. En effet, les Britanniques firent venir dans la région des travailleurs chinois et indiens pour développer le commerce et travailler dans les plantations d'hévéas. Vu l'interdiction faite aux étrangers d'acheter des terres agricoles en Malaisie, ces communautés s'installèrent à Singapour, qui était alors surnommée en Angleterre « le Gibraltar de l'Extrême-Orient ». Pour défendre les intérêts britanniques en Asie de l’Est, la stratégie de Singapour fut imaginée, devant faire de la ville une grande base navale capable de résister à une offensive japonaise, mais cette stratégie fut un échec.

Durant la Seconde Guerre mondiale, à partir du 15 , l’île est soumise à l'expansionnisme du Japon Showa et intégrée dans la Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale, à la suite d'une invasion dirigée depuis les terres, alors que les défenses de la ville étaient orientées surtout vers la mer. Ce dispositif était appelé « Syonan-To » (en français « lumière des Sud »). Au cours des massacres dits « de Sook Ching », on estime qu'entre et furent tués en tant qu'« éléments anti-Japonais » pendant l'occupation. Les historiens locaux appellent cette période « les années les plus sombres de l'histoire de Singapour ». L'armée impériale japonaise y implanta également l'unité de recherche bactériologique 9420, une filiale de l'unité 731, où des chercheurs nippons pratiquaient des expérimentations sur des cobayes humains. Dans le même temps, un camp de prisonniers de guerre existait à Singapour, appelé « camp de Changi ». Des militaires britanniques, américains et australiens, principalement, capturés dès 1942 ou durant la guerre, y furent détenus. Les pertes humaines y furent nombreuses, à cause de l'hygiène déplorable et de la famine essentiellement.

L'Empire britannique récupéra Singapour seulement le .

En 1959, les Britanniques dotent Singapour d’une Constitution propre et Lee Kuan Yew est élu Premier ministre. Son parti, le People's Action Party (« Parti d'action populaire ») propose alors l’intégration à la Fédération des États de Malaisie, ce qui fut fait le . Peu après, les Malais de la péninsule forcent Singapour à quitter la Fédération (contre le gré de Lee Kuan Yew), dès 1964, des troubles éclatent, et l’indépendance de la République de Singapour vis-à-vis de la Fédération est proclamée le .

En 1997, comme les autres États asiatiques, Singapour fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.

Singapour se situe entre la Malaisie au nord et l’Indonésie au sud. Pulau Ujong, l'île principale, est justement reliée à cette péninsule Malaise par deux ponts. Le premier, la chaussée Johor-Singapour, arrive à la ville frontalière de Johor Bahru en Malaisie. Le second, le Malaysia-Singapore Second Link, à l’ouest, connecte la périphérie de Johor Bahru aux quartiers de la région de Tuas.

Outre l'île principale, l'État singapourien est aussi formé de 64 autres petites îles dont les plus importantes sont l'île de Jurong (industrielle), l’île de Sentosa (à vocation touristique), Pulau Ubin, et la plus grande, Pulau Tekong. Bien que Singapour ne soit qu'une seule ville, les limites administratives correspondent aux circonscriptions électorales. Celles-ci sont revues à chaque élection législative pour prendre en compte l'évolution démographique.

De nombreux réservoirs d'eau potable (Bukit Timah, MacRitchie…) ont été disséminés dans l'île pour permettre à l'État une autonomie d'approvisionnement en cas de conflit avec son voisin malaisien, dont il dépend actuellement à 80 % pour l'eau.

Le climat de Singapour est de type équatorial, caractérisé par une chaleur humide tout au long de l'année ainsi que des précipitations élevées, souvent sous forme d'orages. Les températures oscillent généralement entre , le matin, et , l'après-midi. Les températures record sont respectivement de et . Le temps est très changeant : un soleil radieux peut laisser la place à une violente averse en l'espace de quelques minutes et inversement. Juillet et février sont les mois les plus ensoleillés, et décembre le plus couvert.

De novembre à janvier sévit la mousson de nord-est, lorsque des vents chargés d'humidité apportent des pluies abondantes, et par conséquent des températures un peu plus basses (un peu en dessous de en décembre) et un ciel plus couvert. La mousson de sud-ouest, de juin à septembre, est nettement plus insignifiante sur le plan des précipitations bien qu'elle apporte parfois quelques orages matinaux violents du nom de « Coups de Sumatra ». Les températures y sont alors très légèrement moindres que de février à mai, période la plus chaude de l'année où les températures dépassent fréquemment , allant parfois jusqu'à comme c'est déjà arrivé au mois de mars.

La durée du jour est pratiquement constante au cours de l'année, avec des journées de en décembre comme en juin. Par conséquent, il n'y a pas à Singapour d'heure d'été, mais le fuseau horaire choisi agit en pratique comme une heure d'été permanente : le soleil se lève et se couche tous les jours à environ et respectivement. Les orages, accompagnés de précipitations, sont très fréquents : la zone est l'une où il y a le plus d'orages au monde.

En 2015, Singapour compte d'habitants, contre moins de en 1947, répartis par communautés dans les ruelles des anciens quartiers malais, chinois ou indien. En 1957, la cité-État comptait , et en 1980, .

Après Monaco, Singapour a la densité de population la plus élevée au monde.

La diversité ethnique de la population singapourienne est importante : les Chinois composent 74,3 % de la population ; les Malais qui constituent le peuple autochtone représentent 13,3 % ; les Indiens forment 9,1 % et le reste provenant de divers pays notamment d’Occident (3,3 %). Les métis eurasiens sont reconnus comme une ethnie et, comme les autres ethnies, portent cette mention sur leur carte d'identité. Les cartes d'identité singapouriennes portent plus exactement la mention de la « race ».

Les personnes d'origine européenne possédant la nationalité singapourienne sont environ , et sont surtout des descendants de Britanniques, ou d'autres Européens.

Le pays a appliqué un programme de contrôle de la natalité. Imaginé dans les années 1970, le slogan « Deux, c'est assez » a été suivi avec beaucoup de succès. En conséquence Singapour a l'un des plus faibles taux de fécondité au monde avec en 2015. Le pays a besoin d'immigrants pour maintenir la population et, à plus forte raison, pour assurer une croissance démographique. 

Les langues officielles sont l'anglais, le mandarin, le malais et le tamoul. Le malais est aussi symboliquement la langue nationale (utilisé pour l’hymne national). Sans être officielles, les langues régionales chinoises hokkien, hakka et cantonais, venant du sud de la Chine, sont également très parlées.

Le parti dirigeant a préféré toutefois promouvoir l’usage de l’anglais comme langue fédérant les communautés et les échanges extérieurs. Plus récemment, la place du mandarin s’est vue renforcée dans l’enseignement et l’affichage public.

L’anglais enseigné et promu suit la norme du Royaume-Uni. Toutefois, sur place, cette langue a connu une certaine inflexion de sa forme. Cet anglais de Singapour, appelé "singlish", se caractérise par une accentuation reprenant les tonalités du chinois hokkien, par l’utilisation de nombreux mots "hokkien" et malais, et par certaines simplifications grammaticales. La population est à plus de 70 % d’origine de la province du Fujian en Chine, ce qui explique cette influence. 85 % de la population sait parler l'anglais à des degrés divers, du fait de la scolarisation obligatoire : la langue est apprise dès la maternelle, et est utilisée comme langue véhiculaire, pour éviter de favoriser une ethnie par rapport à une autre, éviter de mettre en concurrence le chinois contre le malais, et enfin, pour faire l'union nationale. Toutefois, un nombre conséquent de Chinois parlent malais, en seconde langue, mais le plus grand nombre, pour communiquer, parlera le plus souvent en anglais.

D'après le recensement de 2017, 33,1 % des habitants de Singapour sont bouddhistes, 18,8 % 
musulmans, 14,9 % 
chrétiens, 11 % taoïstes, 5 % hindouistes, 0,6 % ont une autre religion et 18,4 % n'en ont aucune.

Parmi les chrétiens, sont dénombrés catholiques romains (soit de la population). Chaque année un millier de conversions font que cette communauté présente la plus forte croissance dans ce pays. En 2016, ont ainsi été baptisés.

Religions selon l'appartenance ethnique, d'après le recensement de 2010 :

La première église catholique fut fondée par la Mission portugaise en 1825.

Le temple de Sri Srinivasa Perumal est un des principaux lieux de culte de Singapour. Datant de 1855, ce temple hindou est dédié au culte de Vishnou (aussi appelé Perumal). Il est composé d'une simple salle de prière et d'une mare (comblée plus tard pour des raisons écologiques). En 1966, lors de sa consécration, le temple de Sri Srinivasa Perumal fut doté d'une tour impressionnante haute de et comptant six rangées de sculptures.

Le temple de Sri Srinivasa Perumal est également le point de départ de la fête annuelle de Thaipusam. Cette dernière est un hommage à Murugan, dieu de la bravoure, de la puissance, de la beauté et de la vertu. Lors de cette fête, les hommes portent des "kavadis" (structure en métal) richement ornés, fixés à leurs torses par des crochets. Les femmes, elles, portent des pots de laits, accomplissant également des vœux de pénitence. Au son de mélopées et de chants, ils se rendent à pied au temple de Sri Thendayuthapani dans Tank Road, à environ de là.

Singapour présente une grande variété de types d’habitats. La cité-État a fait construire par le Housing and Development Board (HDB), maître d'œuvre de la politique de l'habitat et de l'urbanisation, des milliers de logements collectifs pour une grande partie de la population. Dans chaque bloc HDB, la mixité sociale est de règle, mais le mélange culturel est savamment dosé : les habitants sont « rangés » par immeuble en fonction de quotas ethniques. 85 % des habitants vivent dans ces logements publics communément appelés « HDB » ; il faut être de nationalité singapourienne ou être résident permanent (PR) pour y avoir droit. Les blocs d'habitation, construits par le HDB, alternent avec des zones pavillonnaires, des maisons individuelles (même dans la City) ou des villas cossues. Les immeubles collectifs du HDB sont de bonne qualité et bien entretenus. Ils ne dépassent en général pas .

Avec les immeubles de bureaux, il y a plus de à Singapour, qui est la ville d'Asie du Sud-Est qui comprend le plus de gratte-ciel après Hong Kong, Shanghai, Chongqing, Pékin, Shenzhen, Canton et Bangkok.
Environ un quart du territoire est constitué de zones non bâties. Quelques réserves (Bukit Timah, Sungei Buloh Wetland Reserve, entre autres) représentent ce qui reste de la forêt primaire. La partie ouest de l'île a été volontairement conservée à l'état naturel, parfois même, vidée de ses habitants. Cette politique a un triple objectif : conserver des zones naturelles, favoriser les captages et les réservoirs d'eau douce, et enfin, il s'agit d'un terrain idéal pour l'entrainement des forces armées singapouriennes à la guerre de jungle.

D'autres zones vertes sont réparties sur l'île, parfois en pleine ville : Bukit Batok Nature Park, Pasir Ris Town Park, l'ensemble constitué par Mount Faber Park, Telok Banglah Heights et Pasir Panjang, etc.

Les zones vertes de l'île servent d'habitat à un certain nombre d'animaux en liberté. On peut y observer par exemple des varans (notamment dans le détroit de Johor et au Chinese Garden), des serpents (couleuvres) et lézards (scinques et ocellés), des tortues d'eau et des singes.

L’approvisionnement en eau est assuré, encore partiellement, au moyen de réservoirs disséminés sur tout le territoire de l’île. Certains sont totalement naturels (Upper Seletar Reservoir, MacRitchie Reservoir, Bedok Reservoir, etc.), d’autres ont été aménagés en fermant les estuaires de certaines rivières (Tengeh Reservoir, Kranji Reservoir, Seletar Reservoir, Punggol Serangoon Reservoir, etc.).

Une politique volontariste, visant à accroître l'autonomie en matière d'approvisionnement en eau, baptisée « "New Water" », a été lancée il y a quelques années avec, notamment, la participation du groupe français Veolia Environnement, très présent et actif à Singapour. Il s'agit, entre autres, du retraitement et du recyclage des eaux usées.

La Constitution singapourienne est inspirée par le parlementarisme britannique, cependant le Parlement de Singapour est unicaméral, c'est le pouvoir législatif de Singapour. Il comprend pour un mandat maximum de cinq ans. Le Premier ministre est le chef du gouvernement. Le président de la République de Singapour est le chef d'État de la nation. Le Benjamin Henry Sheares (1907-1981) a été président de la République du 2 janvier 1971 jusqu'à sa mort, le 12 mai 1981.

Dans les faits, le Parti d'action populaire (PAP) domine la politique singapourienne depuis l'indépendance. Le mode de gouvernement se rapproche plus de l'autoritarisme que d’une démocratie multipartiste.

Depuis 1965, seulement trois premiers ministres, tous membres du PAP, se sont succédé : Lee Kuan Yew, le père de la Singapour moderne jusqu'en 1990, Goh Chok Tong de 1990 à 2004, et enfin Lee Hsien Loong, le fils de Lee Kuan Yew, depuis le 12 août 2004. Quant au président, théoriquement élu au suffrage universel direct pour un mandat de six ans, sa réélection le n'en était pas vraiment une car elle s'est faite sans vote : en effet, Sellapan Rama Nathan était le seul candidat au jour de l'élection, les autres candidats ayant été disqualifiés parce qu'ils ne remplissaient pas les critères nécessaires... des critères mis en place par le gouvernement et qui incluent l'obligation d'avoir eu un poste important dans le service public. L'actuelle présidente, Halimah Yacob, a été élue le 14 septembre 2017.

L'économie de marché singapourienne est reconnue internationalement comme un modèle de réussite tout en étant transparente et exempte de corruption.

Singapour est membre de l'ASEAN (Association des nations d’Asie du Sud-Est) et elle est couverte par les Five Power Defence Arrangements en cas d'agression contre elle.

Importante base britannique jusqu'en 1971, Singapour, depuis, possède avec les Singapore Armed Forces une armée moderne. Sur ses d'habitants, sont mobilisables en moins de .

La défense est assurée principalement par une importante force aérienne de dissuasion. Les nouveaux appartements sociaux sont pourvus d'un abri antiaérien doublé d'une porte blindée. Les forces terrestres sont constituées par des unités légères de commandos organisées sur le modèle britannique des Malayan Scouts (une variante des SAS) qui ont combattu avec succès lors de l'insurrection communiste de Malaisie menée principalement par ses immigrants chinois. La marine de Singapour ("Republic of Singapore Navy") a pour mission principale la défense des lignes de communication maritime du pays (principalement contre les actes de piraterie).

En 2009, le budget militaire atteignait d'euros, soit 5 % du produit intérieur brut, l'un des pourcentages les plus forts de la planète.

La cité-État a signé en 1971 l'accord des "Five Power Defence Arrangements" avec le Royaume-Uni, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, la Malaisie et compte sur l'appui de ses partenaires de l'ASEAN.

Depuis les années 1990, Singapour a également signé un accord avec la France, permettant l'installation d'un escadron d'avions d'entraînement A4 Skyhawk sur la base aérienne de Cazaux (BA 120) dans le sud-ouest de la France, afin de bénéficier de plus d'espace aérien pour former leurs pilotes de chasse, qui y résident en permanence avec leurs familles. Depuis 2012, cet escadron est transformé sur Aermacchi M-346.

Un mémorandum de 1990 autorise les forces armées des États-Unis à utiliser la Paya Lebar Air Base et la base navale de Sembawang. Celle-ci abrite depuis juillet 1992 un important centre logistique de l'US Navy.

En opérations extérieures, outre des missions de maintien de la paix, de petites unités singapouriennes ont participé à la coalition militaire en Irak de décembre 2003 à décembre 2008 et participent à la guerre d'Afghanistan depuis 2007.

La police de Singapour comporte un contingent de Gurkhas, unité spéciale d'environ hommes chargée de surveiller certains bâtiments ou événements particuliers.

Les lois sur le comportement social sont réputées très strictes (certains disent que ). Le maintien de l'ordre est assuré par un corps de police dont la plus grande partie des membres agit en civil, permettant ainsi de surveiller toute entorse à la loi de manière plus efficace. La législation est d’ailleurs appliquée strictement tant aux nationaux qu’aux étrangers. Ainsi, le taux de criminalité de Singapour figure parmi les plus bas du monde, les rues étant sûres à toute heure.


Les manifestations sans autorisation et les grèves sont interdites.

L'autocensure règne à Singapour où les rapports avec les autorités s'apparentent à une « danse », pour citer Alvin Tan, le directeur artistique du Necessary Stage, un théâtre qui a montré des dizaines de pièces touchant à des questions sensibles comme la peine de mort et la sexualité.

La censure y est pratiquée :

Certaines pratiques sexuelles désignées par le gouvernement comme « contre nature » sont illégales bien qu'elles soient tolérées. Il s'agit en fait de l'héritage de lois britanniques de l'époque victorienne n’ayant pas été révoquées après l'indépendance (une nouvelle législation annulant les lois anti-sodomie est entrée en vigueur le 17 septembre 2007 mais est limitée aux hétérosexuels). On y trouve la pratique du sexe oral si elle n’est pas suivie de pénétration vaginale et l’homosexualité masculine est interdite. L’homosexualité féminine, d’après le Code pénal singapourien, semble tolérée. Dans l'ensemble, la société serait donc plus tolérante que ses lois. La rigueur de cette législation est d’autant plus surprenante que Singapour est une ville ouverte aux influences extérieures puisqu'une communauté gay influente y est organisée.
La prostitution est autorisée uniquement dans certains districts.

Le comportement vis-à-vis des femmes, notamment en public, ne doit jamais être équivoque. Sur simple dénonciation, la police peut procéder à des arrestations pour « exhibition sexuelle ». Les cas se sont récemment multipliés, et plusieurs Européens de passage se sont retrouvés bloqués pour ce motif à Singapour pour une quinzaine de jours avant leur comparution devant le tribunal.

Les lois anti-drogues sont très strictes :

Deux casinos accueillent les touristes étrangers, mais les Singapouriens doivent payer un droit d'entrée de , censé décourager la passion du jeu.

Singapour est, avec la Corée du Sud, Taïwan, et Hong Kong, l'un des quatre « dragons » d'Asie comme l'on qualifie ces pays alors en pleine croissance économique dans les années 1980. Elle possède une économie prospère et moderne, caractérisée par un environnement ouvert et exempt de corruption, des prix stables et un des PIB les plus élevés par habitant au monde (US en 2009). Sur les bases d'une population estimée à 5,6 millions fin 2015, le PIB par habitant ressortirait à US en 2015, soit environ 25 % de plus que la moyenne française (US en 2013).

Singapour a cependant la troisième dette par habitant la plus élevée au monde.

Son économie repose sur les services bancaires et financiers (deuxième place financière d'Asie après le Japon), le commerce, la navigation (deuxième port du monde derrière Shanghai pour le tonnage cargo avec de tonnes en 2010, mais aussi en conteneurs pour la même année avec ), le tourisme, les chantiers navals et le raffinage du pétrole (troisième raffineur mondial).

Le secteur de l'industrie électronique est également très dynamique et connu dans le monde entier (la société Creative Technology a diffusé dans le monde entier les célèbres cartes-son Sound Blaster). Signalons aussi l'importance du secteur de l'armement, dopé par les commandes publiques de l'État singapourien qui dispose de deux fonds souverains, le Temasek Holdings depuis 1974 et le Government of Singapore Investment Corporation (GIC) depuis 1981.

En 2001 la récession mondiale et la chute du secteur des TIC n'ont pas épargné l’économie singapourienne. Le PIB a reculé de 2,1 %. Et l’épidémie de SRAS début 2003 n'a fait qu'amplifier cette crise.
Pour contrer ce ralentissement, le gouvernement a mis en place en décembre 2001 un comité de veille économique dont les résultats ont été publiés en février 2003. Il en résulte une volonté réaffirmée du gouvernement de s’insérer dans les échanges mondiaux en répartissant mieux ses intérêts (notamment avec l’Europe) tout en réduisant les coûts locaux.

En 2015, le PIB de Singapour a atteint près de 308 milliards de USD et 470,551 milliards de USD en PPA / PPP (Parité de Pouvoir d'Achat = Purchasing Power Parity).

Singapour est l'un des pays fondateurs et leaders de l'Association pour la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC), qui inclut près de dix états, dont l'Indonésie et la Malaisie, avec plus de 300 millions d'habitants.

Avec son système éducatif, Singapour est arrivé en tête en 2015 du classement PISA (Programme international pour le suivi des acquis des élèves).

Singapour est une juxtaposition de différentes cultures provenant de différentes ethnies : Chinois, Malais et Indiens. Chaque groupe est encouragé à maintenir ses traditions, tout en embrassant un mode de vie conformiste et moderne. Singapour est donc un lieu unique de paradoxes. Sur le plan des célébrations on peut voir un mariage chinois prendre place juste à côté d’un mariage malais. Il est également possible de participer à un ensemble de fêtes illustrant la variété d'origines des Singapouriens.
Singapour a accueilli en 2008 le premier Grand Prix de Formule 1 de nuit de l'histoire de la Formule 1. Il s'y déroule depuis, chaque année, durant le mois de septembre et fait partie du circuit officiel de la F1, avec toute la couverture médiatique et de publicité, qui s'y rattache.

Les premiers Jeux olympiques de la jeunesse d'été se sont déroulés à Singapour en 2010.

Le réseau de transport singapourien est très développé et pratique d'accès. Les cinq lignes de métro actuelles ont été construites à partir de 1985. Le réseau de bus est également très bien maillé et la plupart des lignes ont une fréquence élevée, même tard le soir. Par ailleurs, le taxi est un mode de transport très utilisé (Singapour est la ville du monde ayant le plus grand nombre de taxis par habitant) étant donné que posséder une voiture est onéreux. En 1975, la ville avait été l'une des premières à créer un péage urbain. Tous les taxis, la plupart des bus et toutes les rames de métro, sont climatisés.

Le réseau autoroutier est long de plus de . La circulation se fait à gauche (comme en Malaisie ou en Thaïlande... ce qui permettrait à un conducteur singapourien de rallier Bangkok sans changer de sens de circulation).

Singapour compte plus de cinq millions d'habitants. Afin de réguler le trafic routier, différentes mesures sont utilisées pour limiter le nombre de véhicules :

Singapour est accessible de plusieurs manières :



Singapour a pour codes :






</doc>
<doc id="8701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8701" title="Sri Lanka">
Sri Lanka

Le Sri Lanka est un État insulaire de du sous-continent indien, situé au sud-est de l'Inde, et peuplé d'environ vingt-deux millions de personnes.

Il est appelé en forme longue république démocratique socialiste du Sri Lanka, en singhalais , , ou , et , , en tamoul , et , et en anglais et ; il a porté auparavant les noms de Tambapanni par les premiers habitants, Taprobane par les grecs, Serendip (ou Serendib) par les arabes, puis Ceylan jusqu'en 1972.

Le pays possède une diversité religieuse, culturelle et linguistique marquée. Ainsi, le Sri Lanka possède deux langues officielles reconnues par la Constitution du pays à parts égales, le singhalais et le tamoul. La première est prédominante dans la plus grande partie du pays, car environ 73,8 % de locuteurs sont cingalais, pour environ 26,1 % de tamouls.

Le Sri Lanka est situé dans l’océan Indien, à environ du sud-est de l'Inde, les deux pays étant séparés par le détroit de Palk, mais quasiment reliés par le pont d'Adam. Sa superficie est de et sa population s’élève à plus de 20,4 millions d'habitants. Point culminant : le mont Pidurutalagala, à .

Les principales villes sont Colombo (capitale économique, en 2003), Kandy et Galle. Les villes autour de Colombo sont Dehiwala-Mount Lavinia (), Moratuwa (). La ville la plus septentrionale du pays, Jaffna (), est aujourd’hui dans la zone contestée entre les militants tamouls et le gouvernement. La capitale politique est Sri Jayawardenapura Kotte, située à au sud-est de Colombo.
Les premières traces d'activités humaines au Sri Lanka date d'il y a , à plus de .

Les premiers habitants connu de l'îles sont les Vedda. Une ethnie de près de 2500 personnes.

L'un des premiers texte faisant références à l'île sont les deux épopées mythologiques de "Ramayana", qui ont lieu entre le et le de notre ère.

Cette île était nommée la Taprobane sur la carte de Ptolémée. Elle joua un rôle important dans les échanges commerciaux maritimes pendant l'Antiquité et elle est citée dans Le Périple de la mer Érythrée.

Le bouddhisme est probablement introduit dans l'île au , sous l'impulsion du fils de l'empereur indien Ashoka.

Une civilisation prospère se développa dans des villes comme Anurâdhapura. Cette civilisation, au cours du , créa une « hydrocratie » sous l'influence du bouddhisme, autour d'immenses réservoirs d'eau artificiels (comme dans l'Empire khmer).

Le Mahavamsa (« la grande généalogie ») est un texte écrit () en langue "pâli" par le moine Mahanama. Ce texte raconte les histoires des rois cingalais et dravidiens de l'île. Il couvre une période qui s'étend de l'avènement du roi Vijaya en 543 au règne du roi Mahasena (334-361 ). Le Culavamsa, ou « la petite généalogie » a continué cette tradition écrite jusqu'au . Depuis 1070, Cingalais en majorité bouddhistes et Tamouls en majorité hindouistes, sont présents sur la plus grande partie du territoire.


D'après des textes cingalais, la partie méridionale de l'île aurait subi deux attaques de la part de Candrabhanu, souverain de la principauté malaise de Tambralinga (aujourd'hui Nakhon Si Thammarat dans le sud de la Thaïlande). La première aurait eu lieu en 1247. Candrabhanu est défait par le roi Parâkramabâhu (règne 1236-1270), mais il réussit néanmoins à prendre le contrôle du nord de l'île. Candrabhanu lance une seconde attaque en 1262, cette fois-ci avec l'aide de forces tamoules et cingalaises. Il est de nouveau défait et tué en combat. L'influence de Tambralinga disparaît au . Si l'on excepte l'influence malaise à Madagascar, cet épisode est le seul exemple d'une expédition venant du sud-est asiatique, en-dehors des limites de cette région.

Le Sri Lanka connut, à plusieurs reprises, le règne de rois tamouls, en particulier sous l'empire de Chola, en Inde du Sud.


Les Portugais ont principalement étendu leur domination sur les territoires du Royaume de Kotte et des villages Vannimai du nord de Ceylan. L'arrivée des Portugais sur l'île était accidentelle sachant qu'ils étaient venu pour le commerce de la cannelle.

Le Portugal va maintenir sa domination sur l'île de 1505 à 1658. 

En 1638, le Royaume de Kandy voisin signe le traité de Kandy avec l'Empire colonial néerlandais pour chasser les Portugais. Ces derniers sont vaincus en 1658.

Après la signature du traité de kandy de 1638, le roi Râjasimha II désigne les Hollandais comme nouveau protecteur de l'île. Une guerre éclate donc entre les Pays-Bas et le Portugal pour le contrôle de l'île (guerre néerlando-portugaise). Les Pays-Bas en prennent définitivement le contrôle en 1658.

L'Empire britannique intégra l'île de Ceylan en tant que province en 1796 au détriment des Hollandais. Le territoire devint officiellement une colonie entre 1802 et 1948. Au début ce territoire ne comprenait pas le Royaume de Kandy, devenu un protectorat en 1815, mais à partir de 1817 les possessions britanniques couvrent toute l'île de Ceylan. Ce contrôle britannique fut confirmée au Congrès de Vienne, en 1814 et 1815 puis par la convention de Kandy de 1815. 

Très rapidement, les Kandyans se sont rebellés et ont mené une guérilla. Le mécontentement à l'égard des activités britanniques se transforma bientôt en rébellion ouverte, débutant dans le duché d'Uva en 1817. Ces batailles sont connues sous le nom de Rébellion d'Uva, ou encore de Troisième Guerre de Kandy. Elle se termina après une sanglante répression de la part des Britanniques. La principale cause de la rébellion était religieuse ; les Kandyans voyant les Britanniques comme une menace envers leurs traditions bouddhistes, considérées par les insulaires comme faisant partie intégrante de leur vie. Ce fut le dernier soulèvement de ce genre. La réaction brutale de la Grande-Bretagne, en massacrant tous les rebelles, ayant servi d'avertissement au reste de la communauté. C'est après cette rébellion que le Royaume de Kandy a été annexé à Ceylan en 1817.

L'administration anglaise introduisit au siècle la culture du thé, ainsi qu'un réseau ferroviaire.

Les politiques racistes de G. G. Ponnambalam, dirigeant tamoul, et de son homologue cingalais, S. W. R. D. Bandaranaike, déclenchèrent, pendant les années 1930, des troubles entre les deux communautés. Les premiers affrontements eurent lieu en 1939, après un discours enflammé du dirigeant tamoul Ponnamabalam. Par contre, les actions indépendantistes furent non-violentes et adoptèrent une approche progressive et constitutionnelle.

La Seconde Guerre mondiale retarda les troubles ethniques sur l'île et un gouvernement modéré, dirigé par Don Stephen Senanayake, premier ministre, déclara l'indépendance le . Après la mort de Senanayake, une coalition nationaliste cingalaise menée par Bandaranaike gagna les élections. Le gouvernement de S. W. R. D. Bandaranaike, au pouvoir en 1956, instaura le cingalais comme seule langue officielle, première loi emblématique discriminante à l'égard de la minorité tamoule.

Les Tamouls, surtout le parti souverainiste tamoul (Tamil Arasu Kachchi), organisèrent des manifestations pacifiques contre l'usage d'une langue officielle unique. En 1958 un pogrom anti-Tamouls fait et en 1959 S. W. R. D. Bandaranaike est assassiné par un moine bouddhiste cingalais. En 1972, le bouddhisme est décrété religion d'État et l'admission des Tamouls à l'université devient sélective.

Les Tamouls et très majoritairement les jeunes, prennent alors les armes sous forme de plusieurs groupes de guérilla. En 1977, une modification de la loi sur la langue officielle reconnaît à nouveau — mais un peu tard — le tamoul comme langue officielle.

Une guerre civile prend de l'ampleur à compter de 1983 : elle oppose le gouvernement central à l'organisation des Tigres de libération de l'Îlam tamoul (en anglais "LTTE" - "Liberation Tigers of Tamil Eelam"), conduite par Velupillai Prabhakaran, et devenue unique représentante de la résistance armée. En prenant en compte les événements d'avant la guerre proprement dite, cette guerre civile a causé la mort de plus de depuis 1972.

Le Sri Lanka a été gravement touché par le tsunami du 26 décembre 2004 autant au niveau matériel qu'au niveau humain.

Après la trêve de 2002-2005, le conflit s'accélère et rentre dans une phase décisive en 2009. Avec l'appui logistique de la Chine et du Pakistan, le président Rajapakse (élu sur un programme ultra-sécuritaire) mène une « guerre contre le terrorisme » dont il veut purger le pays. L'offensive est particulièrement sanglante avec morts selon des estimations qui ne prennent pas en compte plusieurs dizaines de milliers de disparus (dont une grande partie de civils). L'ONU estime que dans cette phase ont été commis de part et d'autre des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité, le gouvernement srilankais ayant refusé toute aide humanitaire.

Les "LTTE" cessent le combat le après l'annonce de la mort de M. V. Prabhakaran. Et le chef de l’État srilankais Mahinda Rajapakse déclarera solennellement le devant le Parlement la victoire écrasante de la République Démocratique et Socialiste du Sri Lanka.

En 2011 la RDS du Sri Lanka continue de percevoir des fonds importants de l'ensemble de la Communauté internationale sous forme d'aide au développement et à la reconstruction. Des ONG locales (les autres restant interdites) s'occupent d'améliorer la situation des Tamouls qui ont tout perdu lors du conflit et sortent sporadiquement des camps de réfugiés sous contrôle militaire où ils ont vécu plusieurs mois.

En absence d'observateurs, ou de journalistes étrangers, le gouvernement reste libre de comptes à rendre sur ses intentions de dialogue, mais il est à signaler que son budget d'armement n'a pas baissé depuis 2009.

Des ONG dénoncent le fait que le gouvernement a abandonné les populations tamouls et a donné les pleins pouvoirs et assuré l'impunité à l'armée dans les régions tamouls depuis la fin de la guerre contre les terroristes du LTTE.

Le peuple élit un président pour un mandat de cinq ans renouvelable deux fois depuis la révision constitutionnelle du . Il est à la fois le chef d'État, le chef de gouvernement et le commandant en chef des forces armées. Le président est responsable devant le Parlement de ses actes et du respect de la Constitution et des lois. Il peut être révoqué par un vote des 2/3 des parlementaires avec l'accord de la Cour suprême. Le président nomme et dirige un cabinet de ministres, qui sont responsables devant le parlement. L'actuel président de la République est Maithripala Sirisena depuis le 9 janvier 2015.

Le parlement est monocaméral et comprend 225 parlementaires élus au suffrage universel dans chaque province au scrutin proportionnel plurinominal pour un mandat de six ans. Le président peut dissoudre le Parlement et provoquer de nouvelles élections une fois par an. Le Parlement vote les lois. Le président du Parlement ("speaker") est élu par les parlementaires. Mais la démocratie n'est pas parfaite, les élections présidentielles de 2010 ont été entachées de fraude et la liberté d'expression n'a pas été respectée.

Après plus d'un quart de siècle, la guerre civile qui a ravagé le pays a connu son épilogue en mai 2009.

Le pays est basé sur le système de Westminster propre aux pays ayant fait partie de l'Empire britannique, avec un parti au pouvoir, et un parti d'opposition. Depuis l'indépendance en 1948, le pouvoir est partagé entre les mains de deux partis mastodontes : le Parti national uni représentant la droite cingalaise conservatrice et libérale; et le Sri Lanka Freedom Party représentant la gauche cingalaise socialiste. Ces deux partis ont mis en place un système d'alliance politique qui a verrouillé le choix des électeurs entre ces deux partis.

Le Sri Lanka possède neuf provinces, elles-mêmes divisées en 25 districts.

Villes importantes :

Le produit intérieur brut (PIB) du Sri Lanka était d'environ 82 milliards de dollars en 2015 
Quelques indicateurs économiques pour 2015 :

Le secteur primaire correspond à 12,6 % de la totalité de la production. Au Sri Lanka, on cultive surtout le riz, la canne à sucre, toutes sortes de grains, les épices, des fruits et légumes, le thé, le latex, la noix de coco et on élève bœufs et poissons.

Pour ce qui est du secteur secondaire, il représente 29,7 % de toute la production. Parmi les plus importantes industries, il y a le traitement du caoutchouc, l'industrie du thé, de la noix de coco, du tabac et plusieurs autres matières premières agricoles, sans oublier les télécommunications, l'assurance et le secteur bancaire. Le tourisme, le textile, le ciment, le raffinage du pétrole, des services de technologie de l'information et de la construction sont des activités importantes.

Le secteur tertiaire prend la plus grande place avec 57,7 % de la production totale. Sur les 18 aéroports du pays, 14 sont bétonnés. Il y a de voies ferrées et de routes.

En 2016, la population du Sri Lanka est estimée à 22,23 millions d'habitants.
Quelques données démographiques pour 2015 :


Le Sri Lanka a été, pendant des décennies, un des pays avec le plus haut taux de suicides au monde. Toutefois, le nombre de suicides est passé du record de 8449 morts soit en 1995 à 4225 soit en 2007. Cette baisse peut s'expliquer par diverses mesures prises au milieu des années 1990 dont la principale a été la décriminalisation du suicide en éliminant la honte qui lui est liée.

Le non-respect des droits de l'homme au Sri Lanka a été dénoncé par de nombreuses organisations, dont Amnesty International, Human Rights Watch et le département d'État des États-Unis.

Outre les nombreuses exactions commises pendant la guerre civile, un rapport récent de Free from Torture montre que le gouvernement continue à pratiquer la torture de façon courante.

Les femmes sont victimes de nombreuses violences, et l'inaction des pouvoirs publics est dénoncée par plusieurs organismes, dont l'Organisation suisse d'aide aux réfugiés. Un rapport de l'Organisation des Nations unies de septembre 2013 a révélé, quant à lui, que 97 % des violeurs au Sri Lanka n'étaient pas inquiétés par la justice.

En avril 2014, un projet de loi vivement critiqué par la presse internationale envisage de permettre aux violeurs d'épouser leur victime pour éviter des sanctions judiciaires. Le président de l'Assemblée Nationale Chamal Rajapaksa a quant à lui déclaré que les violences faites aux femmes relevaient de leur propre responsabilité et certainement pas de celle des hommes. Quelques jours après l'abolition d'une loi de 1979 qui interdisait aux femmes d'acheter de l'alcool, le président du Sri Lanka a finalement décidé de la remettre en vigueur.

Le groupe bouddhiste extrémiste et islamophobe Bodu Bala Sena a été menacé de poursuites pour abus des droits de l'homme après les élections de janvier 2015.

Les bouddhistes – d'obédience theravāda – représentaient 69,1 % de la population en 2001. Cependant, la Constitution de 1972 n'a pas donné au bouddhisme le statut de religion d'État. Elle lui reconnaît une place privilégiée, mais garantit l'égalité de traitement aux autres croyances. 
En 2001, les hindous étaient 11,6 %, les musulmans 7,6 %, et les chrétiens – pour la plupart catholiques, – 6,2 %. Les protestants descendants des colons hollandais sont désormais très peu nombreux : beaucoup ont émigré vers l'Occident.

Langues officielles : singhalais 69,5 %, tamoul 29,5 %, autres 1 %. Toutefois, la politique du pays tolérait « difficilement » l'utilisation et l'enseignement du tamoul. Au bout du compte, un locuteur tamoul se devait de parler le cingalais pour pouvoir s'adresser ou émettre des demandes au sein de l'administration. Cette ségrégation linguistique devient un peu moins courante aujourd'hui.

Selon le recensement de 2012, 87,0 % des Srilankais sont capables de parler le cingalais (), 28,5 % le tamoul () et 23,8 % l'anglais (). L'anglais est le première langue étrangère enseignée mais seulement 0,1 % de la population a l'anglais comme langue maternelle. Sans être langue officielle, il est parfois utilisé comme langue de travail par le gouvernement et est considéré comme une « langue de lien » par la Constitution srilankaise.

Un créole malais est parlé par la communauté des Malais de Sri Lanka, mais son utilisation est en déclin. Quant à la langue des Vedda, elle ne serait plus du tout en usage.

Le français, bien après l'anglais, demeure la deuxième langue étrangère enseignée et le nombre d'apprenants au primaire et au secondaire a progressé de 30 % entre 2010 et 2014.

Le néerlandais a quasiment disparu depuis le début des années 1930. Les Burghers, descendants de Néerlandais, souvent métissés, sont au nombre d'environ en 2013, mais ils parlent souvent le cingalais, et un grand nombre de Burghers parlent anglais en seconde langue. Les Burghers qui savent parler néerlandais sont très rares de nos jours.

Sites archéologiques :

Autres :


À l'époque de l'Esala Perahera, la lune de juillet-août, la relique déposée dans le Temple de la Dent parcourt les rues de Kandy où a lieu le "Perahera" en l'honneur d'une canine du Bouddha. Dix nuits durant, entourés de baladins, musiciens et danseurs, des éléphants escortent la relique dans les rues de la ville. Le soir de la pleine lune, la fête atteint son apogée. Jusqu'à cent éléphants défilent ensemble dont beaucoup sont « ornés ».

Le Sri Lanka a pour codes :





</doc>
<doc id="8702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8702" title="Carloman">
Carloman

Carloman est un prénom d'origine germanique (francique), porté par plusieurs personnalités du Haut Moyen Âge dans les royaumes francs. Il est issu des mots germaniques "karl", viril, et "mann", homme. Il est fêté le 17 août.




</doc>
<doc id="8703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8703" title="Suriname">
Suriname

Le Suriname (parfois également orthographié Surinam), en forme longue la République du Suriname (en néerlandais : et ), est un pays d'Amérique du Sud. Il est situé dans le nord-est du continent, sur le littoral de l'océan Atlantique, au cœur du plateau des Guyanes. Ses voisins sont le Guyana à l'ouest, le Brésil au sud et la Guyane française à l'est, et sa capitale est Paramaribo. Le pays doit son nom à son principal cours d'eau, le fleuve Suriname. Avec une population d'environ , le Suriname est le pays le moins densément peuplé d'Amérique (190 rang mondial).

La région est colonisée par les Provinces-Unies au et prend le nom de Guyane néerlandaise. Elle fournit sucre, café, chocolat et coton à la métropole grâce au travail des esclaves jusqu'à l'abolition de l'esclavage, en 1863. Le Suriname devient une région autonome du Royaume des Pays-Bas en 1954 avant d'accéder à l'indépendance en 1975. Un coup d'État militaire en 1980 signe le début d'une décennie de dictature marquée par l'exécution d'opposants politiques (massacres de décembre) et l'éclatement d'une guerre civile. Le processus démocratique est rétabli au début des années 1990. Le responsable du coup d'État de 1980, Desi Bouterse, est cependant élu président de la République en 2010.

La graphie "Surinam", employée depuis "Candide" de Voltaire, est toujours celle utilisée dans de nombreux guides touristiques ou certains organes de presse .

Aujourd'hui, l'orthographe "Suriname" est utilisée par l'Organisation des Nations unies, la Commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN), l'Union européenne et l'Organisation internationale de normalisation.

Le Suriname est l'une des nombreuses colonies de la Côte Sauvage, entre le delta de l'Orénoque et celui de l'Amazone, occupée aujourd'hui par une partie du Venezuela et du Brésil, la Guyane française, le Suriname, et le Guyana.

Des groupes tribaux amérindiens s’installent à partir de 1100 av. J.-C., sur le plateau des Guyanes : des paléo-indiens, les Arawaks au , puis vers l’an 900 les Karibs et enfin Tupis. Ces quatre groupes étaient encore présents lors de l’arrivée des Européens.

Les premiers contacts entre Européens et Amérindiens se font en 1500, lors d’expéditions espagnoles sur les côtes (Pinzón). Des expéditions britanniques sont menées bien plus tard (1595-1616) par Walter Raleigh. À partir de 1616, les premières colonies permanentes néerlandaises s’installent sur les estuaires de l’Essequibo, de la Berbice puis de la Demerara (en actuel Guyana). En 1630 s’implantent des Britanniques à l’embouchure du fleuve Suriname, ce qui mènera en 1651 à la création de la prospère et éphémère colonie britannique, par Anthony Rowse et Lord Francis Willoughby de Parham, gouverneur de la Barbade. Des colons britanniques et des esclaves noirs arrivent alors de la Barbade.

Cette colonie est conquise en 1667 par les Néerlandais, qui cèdent aux Anglais la Nouvelle-Néerlande en retour. Jusqu’à la fin du XVIII siècle, les Néerlandais deviennent maîtres du littoral des Guyanes, du Maroni à l’Essequibo (soit le Suriname et le Guyana). Les quatre colonies permanentes sont administrées par la Compagnie des Indes occidentales, dont la ville d’Amsterdam devient propriétaire en 1770.

En 1783, après un siècle de révoltes et de fuites d’esclaves (marronnage), du fait des dures conditions de ces derniers, les Néerlandais signent un traité avec le chef des révoltés Aluku Nengé, surnommé Boni, reconnaissant une véritable autonomie aux Noirs réfugiés dans les zones forestières.

Les colonies sont reprises par les Britanniques de 1796 à 1799, menant aux traités par lesquels les trois colonies de l’Essequibo, Berbice et Demara (soit le Guyana) restent à la Grande-Bretagne, et celle du Suriname aux Pays-Bas. Ainsi, en 1816, les colonies passent sous l’administration des Pays-Bas, faisant ainsi perdre tous leurs privilèges à la Compagnie des Indes occidentales et à la ville d’Amsterdam. Un gouverneur est alors nominé par La Haye.

L’esclavage est aboli tardivement, en 1863 (1794 puis 1848 dans les colonies françaises). Les colons font alors venir des travailleurs hindoustanis (accord avec Londres), javanais et chinois.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, de 1940 à 1945, le Suriname est mis sous tutelle des Américains et de la Grande-Bretagne, car les Pays-Bas sont occupés par l’Allemagne. La colonie coopère alors avec les alliés, et l’administration coloniale néerlandaise. À la suite de la libération des Pays-Bas en 1945, des mouvements populaires émanent pour demander l’indépendance. Enfin, en 1954, la colonie du Suriname reçoit de la couronne néerlandaise un statut d’autonomie interne (sous forme d’assemblée législative élue au suffrage universel).

L’acte d’indépendance est adopté le 25 novembre 1975 par le parlement surinamais. Le gouvernement est alors celui de Henck Aaron, qui remporte en 1973 l’élection générale pour acquérir l’autonomie gouvernementale. Survint alors un exode des Hindoustanis, surtout vers les Pays-Bas.

Le 25 février 1980, à la suite d'un coup d’État du sergent Desiré Bouterse, une dictature militaire est mise en place. Une répression violente se met alors en place, se manifestant notamment le 8 décembre 1982, lors de l’assassinat de 15 opposants au régime militaire. Les Pays-Bas cessent alors le versement de l’aide au développement. L’économie s’effondre et l’émigration vers les Pays-Bas s’accélère ( personnes entre 1980 et 2010).

Une révolte des bushinengés en 1986, conduite par Ronnie Brunswijk, un des gardes du corps de Bouterse, cause le début d’une guerre civile. Les forces gouvernementales répliquent, notamment lors du massacre d’une trentaine de civils dans le village bushinenge de Moiwana, proche de la frontière avec la Guyane française. La communauté internationale fait pression pour instaurer un régime démocratique. Le gouvernement de Desiré Bouterse signe la paix avec les bushinengués le 21 juillet 1989 lors de l'accord de paix de Kourou.

Dési Bouterse reprend le pouvoir le 24 décembre 1990, mais il perdra en 1991 devant Ronald Venetiaan qui est élu président de la République. La démocratie est rétablie et l’aide néerlandaise reprise. Les prochaines élections présidentielles, en 1996, élisent Jules Wijdenbosch comme président de la République. Ronald Venetiaan remportera les élections présidentielles de mai 2000, ainsi que celles de 2005 (dans une coalition de 8 partis, comprenant 29 députés sur 51).

Le décembre 2007 se tient le procès des auteurs présumés des « massacres de décembre 1982 » (24 suspects, dont Dési Bouterse, qui refuse de se présenter devant le tribunal).

Enfin, le 25 mai 2010, les élections législatives placent la coalition de Dési Bouterse en tête, mais sans majorité absolue. Celui-ci est néanmoins élu président de la République en juillet. 

Il est réélu à la suite des élections législatives du 25 mai 2015, où il obtient une majorité absolue mais ne permettant pas sa réélection en tant que président de la République. Il est réélu pour un deuxième mandat de président de la République le 14 juillet, en passant des alliances.

Le Suriname est une démocratie établie par la Constitution de 1987. Le corps législatif est l'Assemblée nationale, composée de 51 membres élus tous les cinq ans.

L'Assemblée nationale élit le président de la République, chef de l'exécutif, par une majorité des deux tiers. Si aucun candidat n'atteint une telle majorité, le président est élu par l'Assemblée du peuple, une institution de 340 personnes composée de l'Assemblée nationale et de représentants régionaux.

Le Suriname est membre de la Caricom, le marché commun caribéen.

Le Suriname est membre « invité spécial » de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis 2012.

Le Suriname était un pays qui avait reconnu l'indépendance du Kosovo, jusqu'en novembre 2017. 

En octobre 2017, il est le premier pays à être revenu sur sa décision, ne reconnaissant plus la déclaration d'indépendance unilatéral du Kosovo, argumentant que cette décision hâtive était totalement contre-productive dans la résolution du problème entre la Serbie et l'Albanie et qu'elle était surtout contre les règles du droit international validé par l'ONU en 1999 qui avait placé le Kosovo comme territoire sous juridiction internationale et qui n'autorisait pas l'indépendance unilatérale sans l'accord de la Serbie. 


Le Suriname est divisé en dix districts :



Le Suriname est avec la Guyane (qui le jouxte sur une frontière de ) et une partie du Brésil une des régions du monde les plus riches en biodiversité, mais celle-ci est en rapide recul, au moins en termes de surface disponible. 

La forêt tropicale et les milieux naturels sont de plus en plus écologiquement fragmentés et remplacés par des plantations (riz, arbres), des villes et des infrastructures. La naturalité des milieux diminue fortement autour des villes et le long des routes et pistes. L'orpaillage illégal y est en plein développement (maintenant très visible sur les dernières images satellitaires de Google earth par exemple). Les gigantesques mines de bauxite fournissent 80 % des recettes d’exportation, mais non sans un impact majeur sur la forêt. Dans les grandes cultures de riz et de banane, on utilise beaucoup de pesticides (insecticides en particulier) qui sont d'autant plus rapidement évaporés et lessivés vers les eaux superficielles que le climat est chaud et humide. Selon l'ONU, bien que la situation économique semble s'améliorer depuis les années 2000, 50 à 60 % de la population manque des ressources nécessaires à la satisfaction des besoins essentiels, ce qui encourage l'économie informelle et l'orpaillage illégal dans le pays, voire dans les pays voisins, l'exploitation illégale ou inadaptée de la forêt et du gibier. Le gouvernement du Suriname a établi un plan pluriannuel de développement jusqu’en 2010 pour tenter de vaincre la pauvreté. Le Suriname est inscrit par la France en "Zone de Solidarité Prioritaire" depuis 1999, ce qui a notamment permis une coopération avec la région Guyane et la métropole via un Programme opérationnel de coopération transfrontalière 2007-2013 « Amazonie ».

La population du Suriname est d'origine géographique variée. À la fin des années 1880, une aquarelle d'Arnold Borret représente 19 types.

Aujourd'hui, la population surinamienne est constituée de plusieurs minorités. La plus grande, environ 27 % de la population, est celle des Hindoustanis (tant hindous que musulmans ou chrétiens), descendants d'immigrés venus d'Inde au .

Les Marrons (descendants d'esclaves africains évadés) représentent environ 21 %, alors que les Créoles, d'ascendance mélangée européenne blanche et africaine noire, et les Javanais (« importés » des anciennes Indes néerlandaises) représentent respectivement 16 % et 14, presque le même pourcentage de métis (13 %).

Le reste est composé d'Amérindiens (4 %), de Chinois (2 %) et de Blancs (1 %), parmi lesquels les "Boeroes" (même origine que les Boers en Afrique du Sud), descendants des colons ruraux néerlandais du et les « Bakras », arrivants plus récents, avec des Syro-libanais. Enfin, bon nombre de travailleurs immigrés brésiliens sont arrivés récemment au Suriname.

Il reste par ailleurs quelques familles juives sépharades, descendantes de réfugiés expulsés d'Espagne en 1492 et du Portugal en 1495, venus au via les Pays-Bas, l'Italie (Granas) ou le Brésil. Elles ont bénéficié, sous la colonisation britannique, puis néerlandaise, d'une certaine autonomie, dans une localité appelée "Jodensavanne", qu'elles avaient mise sur pied en 1652 sur la Savannah, près de la crique de Cassipora.

En raison du grand nombre de groupes ethniques dans le pays, il n'y a pas de religion principale. La plupart des Hindustanis sont hindous, mais il y a également des musulmans et des chrétiens parmi eux. La plupart des Créoles et des Marrons sont chrétiens.

Le Suriname dispose d'un aéroport international, l'aéroport international Johan Adolf Pengel.

Le Suriname est un des deux seuls pays d'Amérique du Sud où la conduite se fait à gauche.

De nombreux sportifs, et plus particulièrement des footballeurs, sont nés au Suriname, ou sont d'origine surinamaise, comme Ruud Gullit, Frank Rijkaard, Patrick Kluivert, Clarence Seedorf, Edgar Davids, Jimmy Floyd Hasselbaink ou encore Aron Winter ainsi que les kickboxers Ernesto Hoost, Remy Bonjasky, Tyrone Spong et Melvin Manhoef.
Le seul médaillé olympique du Suriname est Anthony Nesty, vainqueur du papillon aux Jeux olympiques de Séoul en 1988.

Les locuteurs des langues de ce pays se partagent une quinzaine de langues, dont les plus importantes sont : le néerlandais ( locuteurs) ; le créole surinamien à base d'anglais ( locuteurs), appelé aussi sranan tongo ; l'hindi appelé « sarnami hindustani » ( locuteurs) ; le javanais appelé « surinamien javanais » () ; le créole guyanais (500) ; le ndjuka (ou "aucan") () ; le créole saramaca () ; le chinois hakka (), etc. Précisons que plus de locuteurs parlent le créole surinamien ou sranan tongo, comme langue seconde ; et locuteurs, le néerlandais. À noter aussi la présence de locuteurs du créole haïtien. L'anglais est à peu près parlé partout, favorisé en cela par la diffusion de deux langues créoles à base d'anglais : le sranan tongo et le saramaca. Bien que n'ayant pas de statut officiel, l'anglais est couramment utilisé par les institutions, l'administration et les médias, dont la télévision. Le français n'est pas utilisé. Par contre le portugais et l'espagnol sont deux langues très présentes (surtout parlées en seconde langue), mais on en ignore le nombre exact de locuteurs.

Les Brésiliens (environ 8 % de la population) parlent le portugais, mais très peu parlent le néerlandais. Le papiamento, créole à base de portugais, et parlé surtout aux Antilles Néerlandaises, est aussi présent au Suriname, mais avec un nombre de locuteurs plus restreint.

Le Suriname a pour codes :




</doc>
<doc id="8704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8704" title="Maldives">
Maldives

Les Maldives, en forme longue la République des Maldives (en dhivehi : ), est un pays d'Asie du Sud constitué de , dont 202 habitées, situé au sud-ouest du sous-continent indien. Une distance de sépare Malé, la capitale, de Tiruvananthapuram, en Inde. La superficie des terres émergées est de sur les de superficie totale du pays, lagons inclus. Les îles sont regroupées en et trois îles isolées réparties en appelées elles aussi « atoll » et portant chacune le nom d'une lettre thâna.

Les Maldives sont un État insulaire de l'océan Indien situé à au sud-ouest de l'État du Kerala, en Inde, et à à l'ouest-sud-ouest du Sri Lanka. Le pays, constitué de 26 atolls, trois îles isolées divisés en 20 régions administratives soit îles au total (dont à peine plus de 200 habitées en permanence), s'étire du nord au sud entre le Lakshadweep et le territoire britannique de l'océan Indien (Archipel des Chagos). L'archipel sépare la mer d'Arabie (à l'ouest) de la mer des Laquedives (à l'est).

Cette myriade d'îles et d'îlots est disséminée sur une superficie extrêmement vaste (presque ) s'étendant sur plus de dans le sens latitudinal et dans le sens longitudinal. Nombre de ces îles constituent des îles-hôtel. Pour éviter de trop grandes conséquences pour l'environnement et limiter la construction d'établissements trop modernes et élitaires (clubs, résidences, etc.), le gouvernement impose de très sévères taxes sur leur réalisation dans les îles non habitées en permanence.

La capitale et plus grande ville du pays est Malé, sur l'atoll de Malé Nord.

Les îles des Maldives sont constituées d'atolls , c'est-à-dire d'anciennes îles volcaniques dont les roches ont "disparu" par érosion et par enfoncement sous le niveau des océans à cause du refroidissement très lent de la lithosphère océanique (subsidence thermique). Cet alignement d'anciennes îles volcaniques provient du magmatisme de point chaud de la Réunion, et traduit le déplacement de la plaque tectonique indienne vers le Nord. 

C'est la croissance du corail qui donne aux atolls leur forme presque circulaire.
À cause du changement climatique, les îles sont menacées de disparition. Le niveau des mers tend à s'élever et les îles Maldives disparaîtraient sous les eaux à la fin du du fait de leur faible altitude : le point culminant naturel s'élève à , même si l'accumulation des déchets sur l'île-poubelle de Thilafushi en fait désormais la plus haute du pays.

Dès 1989, certaines prévisions annoncent que les Maldives pourraient avoir disparu en 1999 et récemment la date a été repoussée à 2100. Pour l'instant, l'élévation du niveau de la mer est limitée à par an.

Le 17 octobre 2009, de manière symbolique, le président des Maldives, Mohamed Nasheed, a organisé un conseil des ministres sous-marin, à sous l'eau, afin d'alerter l'opinion publique internationale sur le risque de disparition de son pays, et des autres pays de l'Alliance of Small Island States (AOSIS), l'Alliance des petits États insulaires vulnérables à une future montée du niveau des océans.

Cependant, certaines études récentes suggèrent que les récifs de corail en bonne santé peuvent s'adapter à une montée des eaux, et que les îles pourraient suivre ce mouvement (moyennant d'éventuels changements de forme). Néanmoins, les récifs autour de Malé sont très loin d'être dans une santé suffisante (pollution, urbanisme hasardeux, surexploitation...), et l'érosion y est telle que l'île pourrait avoir disparu avant même que le niveau de l'eau monte de manière significative.

Dans l'ensemble on peut définir le climat des Maldives comme chaud et humide. Les températures oscillent en moyenne entre et la nuit et entre et le jour. La proximité avec l'équateur et l'océan maintiennent une humidité comprise entre 70 % et 90 %. La température ressentie, aussi nommée Indice Humidex, dépasse donc souvent les , la chaleur est toutefois tempérée par la présence constante de légères brises marines qui rendent donc extrêmement agréables les séjours touristiques. On peut en dire autant de l'eau de mer qui, à ses qualités de transparence et de couleurs, joint une température qui ne descend jamais en dessous de et permet donc l'existence d'une florissante vie sous-marine. La température de l'eau, généralement supérieure à celle de l'océan qui entoure l'archipel (grâce au fort ensoleillement des eaux basses des lagons), favorise la présence d'une flore et d'une faune sous-marines aussi nombreuses que luxuriantes.

Le nom du territoire vient de "Maldives", bien que son interprétation fasse l'objet de controverses. Une des explications semble se référer précisément à la disposition géomorphologique de l'archipel ou au nombre extrêmement élevé d'îles qui le composent ; il viendrait du sanscrit "malodheep" ("guirlande") ou "mal dvipa" ("mille îles"), "dvipa" ("île" en sanscrit).
Une autre explication aurait été donnée par le géographe et historien arabe Ibn Battuta qui y fut "Cadi" (juge) et s'y maria avec plusieurs filles de vizirs. Celui-ci affirmait que l'archipel était désigné selon le nom de l'île accueillant la résidence officielle du sultan, "al-Mahal" signifiant "le palais". Ainsi, en arabe, "Dhibat al-Mahal" ("île du Palais") désignait selon lui l'ensemble des Maldives au sens large ("Dhibat" étant un emprunt arabe du terme "dvipa"). Au sens restreint, celle-ci indiquait seulement l'île de Malé, la capitale de l'État (le toponyme de la ville étant lui-même directement issu du terme "Mahal").

Les atolls maldiviens sont souvent indiqués par deux noms, dont l'un correspond à la dénomination géographique traditionnelle tandis que l'autre indique la circonscription administrative dans laquelle se trouve l'atoll.

Le nom des localités se compose fréquemment de termes qui indiquent des caractéristiques géographiques particulières : par exemple, "finolhu" désigne une île sur laquelle se trouvent peu de cocotiers, "fushi " une grande île située près du récif extérieur et "thila" une barrière corallienne située à peu de mètres sous la surface de la mer.

L'histoire ancienne des Maldives est peu connue. Selon la légende maldivienne, un prince indien appelé s'est échoué avec sa jeune épouse dans un lagon des Maldives et s'y est installé, devenant ainsi le premier sultan. On raconte aussi que des femmes venues du Sri Lanka s'y sont établies, d’où le nom de "Mahiladipa" signifiant "îles des femmes", qui a donné le nom "Maldives".

Les Maldives apparaissent dans la géographie du grec Ptolémée au premier siècle de notre ère : il dénombre 1378 îles. 

Zheng He, dans son expédition de 1413-1415, visite la région.

Des simulations sur ordinateur de la navigation entre l'Indonésie et Madagascar permettent de comprendre les itinéraires possibles qui ont amené à la colonisation de Madagascar par des Austronésiens à partir du début de notre ère. Les Maldives, et dans une moindre mesure les Chagos voisines, étaient une escale probable sur la route de Madagascar, aussi bien depuis Sumatra que depuis le sud de l'Inde et Sri Lanka, où des marins et marchands javanais et malais se rendaient pour le commerce.

Au cours des siècles, les îles ont été visitées et leur développement a été influencé par les marins des pays de la mer d'Arabie et du littoral de l'océan Indien. Les pirates Mopla de la côte de Malabar - actuellement l'État du Kerala en Inde - en firent un théâtre de leurs actions. L'archipel est abordé pour la première fois par un européen en 1506 : l'explorateur portugais Lourenço de Almeida. Au , les Portugais s'emparent de l'archipel et les gouvernent pendant 15 années (1558-1573) avant d'être expulsés par le guerrier patriote et futur sultan, .

Sultanat islamique indépendant durant la majeure partie de son histoire, de 1153 à 1968, les Maldives sont cependant un protectorat britannique de 1887 jusqu'au . Entre 1953 et 1954, une première république est instaurée, avant que le sultanat ne soit rétabli.

Après l'indépendance en 1965, le sultanat perdure pendant encore 3 années puis, le , il est renversé et remplacé par une deuxième république. Le pays prend alors son nom actuel.

En 1978, Maumoon Abdul Gayoom est élu président de la République.

En 1988, un coup d'État est provoqué par un groupe de Maldiviens qui obtiennent l'appui des Tamouls sri-lankais de l'Organisation populaire de libération de l'Eelam Tamoul. L'intervention de soldats indiens rétablit le gouvernement.

La constitution de 1997 a fait des Maldives une République, où l’islam est religion d’État. Sa législation est basée sur la charia. L'ensemble de l'identité nationale de la République des Maldives est forgé autour de trois principes : 

Les Maldives sont une république présidentielle, dans laquelle le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement, ce dernier exerçant le pouvoir exécutif. Le pouvoir législatif est du ressort d'un parlement monocaméral, ou "Majlis" (conseil des citoyens), dont la législature est de cinq ans. Le Majlis du peuple des Maldives compte 77 membres (depuis 2009).

En janvier 2005, le Majlis renouvelé voit une montée sans précédent de l’opposition. Précédemment, une partie de la population s’était en effet fortement opposée à la rigidité du régime du président Gayoom (au pouvoir depuis 1978). Le président Maumoon Abdul Gayoom avait durement réprimé, en 2003 et 2004, de violentes manifestations populaires.

Le , le Parlement a voté à l'unanimité en faveur de l'introduction historique du multipartisme.

Le , le président organise un référendum portant sur le choix du système de gouvernement.

En août 2008, la constitution est modifiée en vue d'un premier scrutin présidentiel multipartite. Le 29 octobre 2008, électeurs désignent l’opposant Mohamed Anni Nasheed comme président des Maldives avec 54,2 % des voix contre 45,7 % au président sortant Maumoon Abdul Gayoom. Les premières élections législatives libres se déroulent le 9 mai 2009.

En 2010, une réforme des collectivités locales crée 3 niveaux de conseils élus (villes, îles et atolls).

En février 2012, le président des Maldives Mohamed Nasheed, élu démocratiquement en 2008, est renversé par son vice-président, Mohammed Waheed Hassan. Ce coup d’Etat fait suite à des manifestations et des mutineries dans la police et l’armée qui ont contraint le président Nasheed à la démission.

Le , et après plusieurs reports du scrutin, les élections présidentielles se sont tenues. Elles ont porté au pouvoir Abdulla Yameen, le demi-frère de l’ancien président Maumoon Abdul Gayoom. Il devient le des Maldives.

Le 14 octobre 2016, les Maldives annonçaient leur retrait du Commonwealth en raison des considérations de l'organisme sur la position du territoire en regards des droits de l'homme.

Le , considérant les condamnations de plusieurs prisonniers, dont Mohamed Nasheed et Ahmed Adeeb Abdul Ghafoor, au motifs d'être , la Cour suprême décide de casser les jugements. Le 5 février, Abdulla Yameen Abdul Gayoom, refuse d'appliquer la décision, malgré la demande de l'ONU et fait remarquer que selon lui, la Cour suprême , puis assiège les bureaux de la Cour suprême, qu'il accuse de vouloir le destituer, suspend le parlement, au sein duquel il vient de perdre la majorité après une autre décision de la Cour suprême ordonnant la réintégration des députés récemment passés dans l'opposition, limoge le chef de la police, fait arrêter l'ancien président Maumoon Abdul Gayoom, qui avait rejoint l'opposition en 2017, et décrète l'état d'urgence. Dans la soirée, il fait également arrêter deux juges de la Cour suprême, dont son président Abdulla Saeed, et Ali Hameed. Il justifie cela par une et un . Nasheed appelle alors l'Inde et les États-Unis, à intervenir. Finalement, les trois juges de la Cour suprême restés en liberté décident d'annuler la décision. L'ONU dénonce alors une .

Plusieurs ONG et les Nations unies demandent aux Maldives de retirer la peine de fouet pour les femmes ayant des relations sexuelles hors mariage. En septembre 2012, une jeune femme de 16 ans a été condamnée au fouet pour relations hors mariage, et son compagnon a écopé de dix ans de prison. En février 2013, la justice a condamné une jeune fille de 15 ans à 100 coups de fouet et 8 mois d'arrêts domiciliaires pour avoir eu des relations hors mariage. La condamnation était basée sur les aveux de la jeune fille peu après avoir été violée par son beau-père. En août 2013, la décision a été annulée par la Haute Cour des Maldives, alors que la peine n'avait pas été purgée (les coups de fouet devaient être administrés aux 18 ans de la jeune fille).

Par ailleurs, les Maldives sont régulièrement critiquées pour leur faible liberté religieuse. Arrestations de blogueurs et de manifestants, destructions de monuments bouddhistes, etc.

Le 27 avril 2014, le gouvernement des Maldives annonce que le pays met fin à soixante ans de moratoire sur la peine capitale. Les mineurs coupables de meurtre pourront être condamnés à mort, en contradiction avec la Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant. L'âge de la responsabilité criminelle aux Maldives est fixé à 10 ans de manière générale et à 7 ans pour certains crimes comme le vol, la fornication, la consommation d'alcool et l'apostasie.

La capitale Malé, où vivent plus de personnes, est surpeuplée. L'intégralité de la surface de l'île est recouverte de bâtiments. Pour remédier à ce problème, le gouvernement a créé une île artificielle en pompant du sable au fond de la mer. Sur cette île prévue pour accueillir habitants, les bâtiments sont en cours de construction. Elle a été élevée au-dessus de la mer pour pallier une éventuelle montée des eaux.

Les habitants des Maldives ne vivent habituellement pas sur les îles destinées au tourisme, qui sont entièrement occupées par de luxueux villages de vacances ; ils sont concentrés dans la capitale ou dans certaines îles des atolls.

Avant la période du tourisme de masse (qui amène annuellement un million de visiteurs environ), les seules ressources de l'archipel lui provenaient presque uniquement de la mer, surtout de la pêche : une abondance de poissons, favorisée par des eaux relativement chaudes, peu profondes et bien oxygénées par les courants, a été pendant des siècles exploitée au maximum par les habitants, qui ont axé leur économie et leur mode de vie sur la pêche. Aujourd'hui encore, un cinquième de la main-d'œuvre de l'archipel travaille dans le secteur de la pêche, et celle-ci fournit un sixième du produit national brut. Les eaux poissonneuses de l'océan regorgent de thons et de maquereaux. Des variétés particulières sont le voilier et le dénommé « poisson des Maldives », une sorte de thon qui, séché et fumé, est principalement exporté au Sri Lanka.

Au moins jusqu'au , l'océan entourant les Maldives a fourni une autre ressource fondamentale du point de vue économique, à savoir les splendides coquillages de l'espèce "Cypraea moneta" qui pendant des siècles, comme leur nom l'indique, ont constitué la principale monnaie d'échange le long des côtes asiatiques et africaines de l'océan Indien : depuis longtemps la monnaie officielle est devenue la roupie, mais les coquillages qui ont fait connaître les Maldives comme les anciennes « îles de l'argent » sont encore pêchés par les indigènes qui en font des colliers ou des souvenirs.

La douceur du climat, la beauté des paysages, des lagons, des fonds sous-marins qui possèdent une flore et une faune incomparables ont permis le développement important du tourisme depuis les années 1980. De grands hôtels réservés aux étrangers ont été bâtis sur des îles, dont ils sont souvent la seule construction, et dont sont éloignés les habitants du pays. Le gouvernement n'autorise la construction des hôtels que sur les îles désertes (il y en a environ un millier). Il faut souligner que la découverte et la mise en valeur des trésors naturels des Maldives a été dans une large mesure le fait des Italiens. Aujourd'hui encore, les touristes italiens représentent un cinquième du tourisme, précédés seulement par les Allemands qui en constituent presque un quart. Quoi qu'il en soit, les touristes européens sont de loin les plus nombreux. Outre un milieu naturel d'une exceptionnelle beauté et des établissements d'un niveau remarquable, ils peuvent compter sur un riche calendrier de manifestations culturelles et folkloriques, pour la plupart issues de la tradition islamique ou de croyances tribales de type animiste.

Pour ce qui est des activités économiques, on remarquera que dans le secteur secondaire les industries de type moderne ont parfois remplacé d'anciens artisanats traditionnels, par exemple dans le domaine de la construction d'embarcations de plaisance en fibre de verre et dans celui de la conservation du poisson. Mais de nombreuses formes de travail artisanal subsistent, comme la production de cordages, d'objets et d'ustensiles en bois et en métal, de barques de pêche en bois de cocotier et même la construction des maisons, réalisées en bois de palmier sur des fondations de blocs de calcaire extraits à la hache des récifs coralliens. Au cours des siècles, certaines îles de l'archipel se sont spécialisées dans plusieurs sortes d'activités artisanales. L'île de Gadhdhoo par exemple dans l'atoll de Gaafu Dhaalu, est renommée pour sa production de « kunaa », de splendides nattes ornées de motifs géométriques abstraits et élégamment teintes de couleurs naturelles claires, utilisées en ameublement mais aussi lors des prières. La meilleure production de laques est l'apanage de Thuladhoo, dans l'atoll de Baa. Plusieurs sortes de bois y sont utilisées pour réaliser des vases, des boîtes et des bois de différentes formes et dimensions, ensuite peints de plusieurs couches de laques de couleur. Une fois sèche, la laque est gravée de manière à faire apparaître les différentes couches de couleurs, donnant lieu à des motifs ornementaux et floraux. Ces objets sont très beaux et hauts en couleur. L'atoll de Dhaalu est en revanche célèbre pour sa fabrication de bijoux : les orfèvres travaillent sur l'île de Ribudhoo et les argentiers sur l'île d'Hulhudeli.

Les années 1970 attirent les touristes avec l’attraction extraordinaire des fonds marins.
Aujourd'hui, 87 îles sont chacune un "resort" exclusif ou île-hôtel.
Le tourisme constitue une des principales ressources financières des Maldives. C'est l’introduction de la technique de dessalement de l'eau de mer qui a été un élément essentiel de l’implantation des îles-hôtel. Environ un million de touristes débarquent chaque année dans les hôtels de luxe.

Malgré leur caractère insulaire exclusif, les Maldives n'ont presque jamais souffert d'un isolement excessif, car elles se trouvent sur les principales voies de communication entre l'Europe, l'Afrique et le Moyen-Orient d'un côté, le sous-continent indien, l'Extrême-Orient et l'Australie de l'autre.

La pression démographique et les nombreux aménagements réalisés ont dégradé l'environnement insulaire. S'y ajoute la montée du niveau des océans qui menace l'exploitation du tourisme à long terme mais le nombre de touristes s'accroît d'année en année, soit en 1986 : ; 1996 : ; 1998 : et 1999 : .
Les touristes proviennent à 77 % d'Europe ; 19 % d'Asie ; 2 % d'Océanie ; 1,5 % d'Amérique et 0,5 % d'Afrique. Il faut cependant noter que le pays, dont la religion d'État est un islam rigoureux, s'est organisé pour éviter au maximum tout contact entre les touristes apporteurs de devises et les habitants qui résident sur des îles interdites aux premiers (sauf à Malé, la capitale).

La richesse du monde sous-marin des atolls maldiviens constitue une extraordinaire attraction pour les passionnés de plongée sous-marine, qui ont le choix entre un nombre élevé de sites dont certains comptent parmi les meilleurs du monde. De nombreuses zones de la barrière corallienne, où abonde une faune sous-marine incroyablement variée et multicolore, sont aisément accessibles depuis les îles. Mais les plongées plus en profondeur sont aussi faciles en raison de la température élevée de l'eau et d'une visibilité qui dans certains endroits atteint . Tous les villages touristiques des îles mettent à la disposition de leurs hôtes des écoles de plongée hautement professionnelles, dont les instructeurs offrent des cours adaptés à toutes les exigences, tant celles des débutants que celles des plongeurs les plus expérimentés.

La population est obligatoirement musulmane, la religion d'État est l'islam et la législation est basée sur la charia. Les autres croyances sont interdites aux citoyens et les étrangers ne doivent pas les exhiber en public. Il est interdit d'y introduire : 

Comme le pays ne peut se passer de l'apport économique du tourisme (essentiellement occidental) ces objets, lorsqu'ils sont détectés au passage de la douane à l'aéroport international situé sur l'île d'Hulhulé près de l'île-capitale de Malé, sont mis en consigne à l'arrivée de leur propriétaire et lui sont restitués lorsqu'il repart.

, mais aussi venant du cingalais, malayalam, hindi, français, persan, portugais et anglais. Le primitif langage sinhala est issu du cingalais. La langue divehi et son vocabulaire sont donc aussi riches qu'expressifs. La langue écrite (thaana) fut introduite au par Thakurifaan et comprend 24 lettres, graphiquement semblables à celles de l'alphabet arabe et persan mais somme toute plus simples. Son origine arabe transparaît également clairement dans le fait qu'elle se lit de droite à gauche.

L'anglais est la seconde langue aux Maldives. Employée notamment par les Maldiviens qui travaillent dans le tourisme, ou par les élites du pays, elle est la seconde langue administrative avec le Divehi. Souvent, les textes administratifs ne sont libellés qu'en anglais. À noter que les billets de banque sont écrits en divehi sur une face et en anglais sur l'autre.

Jusqu'au , la religion des îles était le bouddhisme, comme en témoignent plusieurs vestiges de temples et de pagodes, par exemple ceux de l'atoll Ari. C'est en 1153 que la population se convertit à l'islam par l'un des nombreux marchands musulmans qui parcouraient la route entre le Levant et l'Inde, Abul Barakaat Yousuf Al Barbary. 
Mais de nos jours encore, les habitants craignent beaucoup les démons et les monstres qu'ils font exorciser par des "hakeem" au moyen de rites, d'antidotes et de potions.

La constitution elle-même définit la République des Maldives comme une république, où la religion musulmane joue un rôle fondamental puisqu'elle est religion d'État, la seule qui soit autorisée dans l'archipel. Tout autre culte est formellement interdit aux maldiviens, tandis qu'il est tout de même permis aux résidents étrangers de pratiquer leur religion s'ils le font à titre privé et n'encouragent pas les autochtones à y participer. Tout prosélytisme est sévèrement réprimé.

D'ailleurs, sur le drapeau national figure clairement un croissant blanc sur champ vert bordé de rouge.

Il y a environ 3000 Chrétiens (0,6 % de la population), et il reste environ 1000 Bouddhistes, principalement au sud ( environ 0,2 % de la population). Les Hindous sont entre 20 et 30 individus.

Selon l’Index mondial de persécution en 2014, les Maldives sont le où les chrétiens, fort peu nombreux, sont le plus persécutés.

Il est interdit de faire entrer dans le pays des livres d'autres religions que l'islam, ainsi que des objets tels que croix, statuettes de bouddha ou dieux hindous, images pieuses, alcool, etc même pour son usage personnel. Lorsque ces objets sont dans les bagages de touristes venant passer quelques jours aux Maldives, ils sont confisqués à l'aéroport, mis en consigne et restitués au propriétaire lors de son départ définitif.

Sous un aspect strictement folklorique, les danses populaires en costume sont accompagnées de musique traditionnelle exécutée avec des instruments à percussion, comme le "bodu beru" ou « grand tambour », l'instrument national des Maldives, le "thaara", le "bandiyaa jehun" ou le "kadhaa maali". L'ensemble de musiciens compte généralement quatre ou cinq percussionnistes qui accompagnent les danseurs de rythmes nettement influencés par les musiques africaines. Les mouvements des danseurs, tout d'abord lents et doux, deviennent de plus en plus frénétiques au fur et à mesure que le rythme de la musique augmente. Les "bodu beru", dont les meilleurs sont produits dans l'atoll de Felidhoo, sont réalisés dans les troncs creux des cocotiers et recouverts de peau de pastenague, un poisson de la famille des raies.

Les ingrédients de base de la gastronomie maldivienne sont le poisson et le riz. Les plats les plus substantiels, qui se composent de riz et de « roshi » (un pain sans levain), sont dits « long eat » et sont à base, entre autres, de thon ou de sardines frites et de « valo mas », du poisson fumé. Le « hedhikaa », est dit « short eat », consiste en revanche en un assortiment d'amuse-gueule sucrés et salés, généralement servis au comptoir des bars.
Le jus de noix de coco encore verte, dit « kurumba », donne une boisson délicieuse et rafraîchissante, tandis que le « raa » est la lymphe du palmier, qui se boit à peine extraite.

Les Maldives constituent une région extrêmement originale à la fois sur le plan géologique et écologique, qui a rapidement intrigué les scientifiques européens, dès le . Elles furent notamment visitées par JS Gardiner en 1899 (son étude pour l'université d'Oxford constitue toujours la référence majeure sur la biodiversité des Maldives), Symour Sewell et la "John Murray Expedition" en 1933, H. Hass et la "Xarifa Expedition" en 1957, ou encore D.R. Stoddart en 1964. Le Commandant Cousteau a également visité l'île plusieurs fois à bord de la Calypso.

De nos jours, des expéditions internationales continuent de s'intéresser aux spécificités de cette région, et l'année 2015 a par exemple vu passer deux expéditions scientifiques, l'une financée par l'organisation "Caitlin Seaview" et l'autre par l'IUCN.

La capitale héberge par ailleurs la modeste "Maldives National University" et le "Maldives Marine Research Center", et l'atoll de Lhaviyani abrite un laboratoire de recherches en biologie marine, le "Korallion Lab Marine Researching Center".

Le terrain des îles maldiviennes, en grande partie constitué de sable et de résidus marins, n'est pas particulièrement favorable au développement de beaucoup d'espèces de plantes. Toutefois, de nombreuses îles sont recouvertes d'une riche végétation de plantes tropicales, parfaitement adaptées à des sols pauvres et à des climats chauds.

Bien que les températures de l'air et de l'eau se maintiennent assez élevées toute l'année, les îles coralliennes qui composent l'archipel des Maldives ne présentent une végétation luxuriante qu'en certains endroits : la rareté du sol végétal et l'absence d'eau douce superficielle (lacs et fleuves) et souterraine (sources), jointe à la faible dimension des îles (dont la plupart mesure moins d'un km²) et la nature même des bancs coralliens des îles, limitent fortement la croissance de plantes spectaculaires, si l'on fait exception des magnifiques cocotiers qui bordent les lagons, des mangroves et de quelques zones de forêt pluviale (qui produisent des bois précieux). Les surfaces cultivables ne sont elles non plus guère étendues, au point qu'elles ne parviennent pas à subvenir aux besoins alimentaires des habitants. Pour cette raison, et aussi pour satisfaire la forte demande de denrées liée aux activités touristiques, de grandes quantités de produits agricoles sont importées de l'étranger. Du point de vue des surfaces cultivables, l'île la plus fertile est Fuvammulah, dans la partie la plus au sud de l'archipel, dont les vastes plantations comptent des cultures de fruits tropicaux comme la mangue et l'ananas.

Le cocotier figure dans l'emblème national des Maldives et il est explicitement nommé « "dhivehi ruh" », c'est-à-dire le palmier des Maldives.

On ne trouve pas sur les îles une grande variété d'animaux terrestres. Parmi ceux-ci, signalons les roussettes, des chauves-souris visibles au crépuscule et les lézards multicolores. Parmi les oiseaux migrateurs, les plus intéressants sont les échassiers, tandis que les non-migrateurs comprennent les corbeaux, les poules d'eau et les perroquets d'Afrique. Dans les eaux peu profondes on peut voir des hérons et des mouettes.

La faune sous-marine des Maldives est très réputée, abritant notamment d'importante populations de dauphins, de requins-baleines et de raies manta, qui font l'objet de suivis scientifiques de la part de certaines ONG comme le "Manta Trust". 
Les récifs coralliens de la région sont célèbres pour leur richesse et leur diversité, ce qui en fait l'un des principaux moteurs du tourisme. L'atoll de Baa a ainsi été désigné « réserve de biosphère » par l'UNESCO en 2011.

Des études scientifiques suggèrent que les différents atolls des Maldives, même très proches, connaissent d'importantes variations en termes d'assemblages faunistiques, sans doute en raison du différentiel de pression de pêche.

Depuis 1992, à quelques kilomètres de Malé, l'île de Thilafushi, aujourd'hui davantage connue sous le nom de « Rubbish Island », est la plus grande « île-poubelle » du monde. Longue de sur de largeur, elle accueille chaque jour supplémentaires de déchets acheminés depuis tout l'archipel par bateau, la plupart proviennent de Malé : le plus grand pôle touristique. Selon les chiffres du gouvernement, chaque touriste produit de déchets par jour, contre par habitant à Malé. L’incinération des déchets se pratique également à ciel ouvert ce qui provoque plusieurs types de pollutions : 
D'après les autorités, elles vont cesser de brûler les déchets et un opérateur privé va commencer la construction d'un incinérateur.

Les Maldives ont pour codes :





</doc>
<doc id="8705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8705" title="Charles III le Gros">
Charles III le Gros

Charles dit « le Gros », né en à , près de Donaueschingen, et mort le ou au même endroit, est un prince et souverain carolingien. Par captation inopinée de l'héritage de ses frères aînés Carloman et Louis, ce troisième fils de Louis "le Germanique", héritier de l'Alémanie à la mort de son père, devient un puissant roi de Francie jusqu'à sa destitution de Trebur en 887, et empereur d'Occident de 881 à sa mort en 888. Les historiens distinguent l'accumulation de charges royales, d'abord roi d'Italie en 879, puis pleinement roi de Francie orientale en 882 en même temps que roi de Lotharingie, enfin après la mort du roi Carloman, fils du roi Louis "le Bègue" et l'appel des aristocrates neustriens, roi ou régent de Francie occidentale en 885. Charles "le Gros" est le dernier souverain carolingien à avoir réuni sous son sceptre après 884 l'ensemble de la Francie. Incapable de restaurer ordre, paix et justice autrement que par la brutalité ou la férocité sanguinaire, l'empereur tourmenté par l'absence d'héritier légitime et une santé mentale défaillante est destitué en 887 de toutes ses fonctions royales, à l'exception de la dignité impériale d'obédience pontificale, par une diète des grands dignitaires. Il a été inhumé selon ses vœux de jeunesse au monastère de Reichenau situé sur une île du lac de Constance.

Lors du partage de Francfort de 865 Charles reçoit l'Alémanie, c'est-à-dire la Souabe et la Rhétie. À la mort de son père Louis en 876, Charles, roi d'Alémanie, commande l'Alsace, la Souabe, la Rhétie et quelques contrées limitrophes englobées dans l'Alémanie. Il possède la dignité de roi de Francie, mais les domaines qu'il contrôle directement restent modestes ; roi de Francie, il n'en est pas le maître de la Francie orientale.

Charles s'empresse de récupérer l'Italie aux dépens de son frère Carloman. Son autre frère, instigateur de la stratégie, Louis "le Jeune", saisit dans le même temps la Bavière à Carloman. Nommé roi d'Italie en 879, Charles soutient activement Louis "le Jeune" qui, après avoir défendu en 876 les diocèses de Metz et de Trèves, possession de Louis "le Germanique", convoite entre 879 et 880 toute la Lotharingie. Après une victoire décisive sur les héritiers de Louis "le Bègue", Louis contrôle l'intégralité de la Lotharingie et Charles obtient en récompense des droits sur des terres vosgiennes aux confins de l'Alsace et une partie de la dignité régalienne en Lotharingie.

Une sourde inquiétude gagne cependant les descendants de et de . Ils tiennent un congrès de paix à Gondreville à l'été 880 : et Carloman, les fils de Louis "le Bègue", Charles "le Gros" et les représentants de Louis "le Jeune". Ils s'alarment de l'insécurité croissante causée par les Normands, ils décident de mettre fin de manière conjointe aux révoltes intestines des bâtards et aux dissidences régaliennes, à commencer par l'incroyable émancipation régalienne de Boson et les terribles dévastations en Lotharingie du bâtard de , Hugues. Au terme de cette rencontre, les congressistes joignent les gestes à la parole, en écrasant ensemble les troupes d'Hugues, commandées par son beau-frère Thiébaut.

Charles partage avec Louis le patrimoine familial après le décès en 880 du frère déjà en partie spolié, Carloman et prépare activement son couronnement par le pape en tant qu'empereur d'Occident le . Hugues, en manque de soutien, donne la main de sa sœur , au chef normand Godefrid enrichi, installé sur la Meuse à Elsloo.
En 882, le décès inopiné de son frère incite Charles, unique fils légitime survivant de , à récupérer le patrimoine régalien de la famille, mais il se révèle impuissant à le défendre et le protéger. L'annonce de la mort du roi guerrier, Louis "le Jeune", attire des bandes normandes par la Meuse, le Rhin et la Moselle. Trèves est prise à la stupéfaction générale. L'archevêque de Trêves, , soucieux de racheter sa fuite, rejoint Wala, bouillant évêque de Metz, et le comte , mais ils sont vaincus près de Remich, et Wala périt au cours du combat. Les envahisseurs vikings peuvent maintenant ravager la Lotharingie. Charles fait front avec une puissante armée, mais il tergiverse et négocie leur éloignement en achetant la paix au lieu de les combattre. Partout désormais, les hommes de guerre rappellent le traité honteux signé avec Godfrid. Accablé par ces rumeurs et devant l'incapacité du pouvoir à saisir le proscrit bâtard Hugues, Charles rumine une vengeance de longue main : il attire le respectable Godfrid à une entrevue en 885 et le fait tuer. Il piège de même Hugues à Gondreville, le fait arrêter et enfermer dans un monastère après lui avoir fait crever les yeux. Charles restaure son fragile pouvoir en tenant deux grandes assemblées en Lotharingie, à Toul en 885 et à Metz en 886.
Le , , roi de Francie occidentale, meurt sans héritier capable de lui succéder. Des fils de Charles "le Chauve", ne vit que le dernier fils de , Charles, encore enfant. Jugé trop jeune, il est écarté, l'assemblée des aristocrates francs emmenée par Hugues "l'Abbé" renonçant à le proclamer roi. Cette même assemblée invite alors l'empereur Charles "le Gros" à assurer et la tutelle et la direction du royaume. Il n'est pas compté parmi les rois de France, le qu'il porte désignant son titre d'empereur d'Occident. Il a toutefois bien été roi de France, ses diplômes et ceux de ses successeurs en attestent. Il est d'ailleurs possible que Charles ait été couronné "rex in Gallia" par l'évêque Gilon de Langres, à Grand (Vosges) le , jour de la fête de l'Ascension. Le fait que Charles "le Gros" n’ait pas été numéroté parmi les rois de France (on trouve avant lui "le Chauve" et après lui viendra ) est lié à la manière dont les numéros des rois ont été posés, plusieurs siècles après son règne. Certains auteurs considèrent toutefois que pour la Francie occidentale, Charles n'a été que régent pendant la minorité de "le Simple" et que c'est en tant qu'empereur et non comme roi de Francie occidentale qu'il gouverna.

En juin 885, Charles reçoit le serment d'allégeance des grands vassaux du royaume franc au palais de Ponthion. En prenant cette tutelle, le royaume des Francs ou l'empire de Charlemagne est quasiment reconstitué, à l'exception de la Provence et de la Bourgogne transjurane qui ont fait sécession ainsi que de la Bretagne qui a toujours été une marche difficilement contrôlable. 

D'octobre 885 à février 886, les Normands envahissent la Neustrie et assiègent Paris. Arrivant de Germanie avec une puissante armée de secours, Charles "le Gros" reste indécis sur l'action. Il préfère traiter avec les Normands en leur permettant de passer pour mettre à sac la Bourgogne qui est en révolte contre son pouvoir central et en leur payant une rançon de l'année suivante. Ces décisions et son incapacité à alléger les souffrance des résistants parisiens assiégés par une prompte intervention altèrent profondément son prestige royal. Les partisans d'Arnulf, neveu bâtard de l'empereur, partagent désormais l'avis de Robert "le Fort" sur l'inconstance et l'incompétence de Charles "le Gros". Celle-ci s'altère en folie et les grands l'abandonnent.

En novembre 887, lors de la diète qu'il avait réunie pour la Saint-Martin (11 novembre) à Tribur, non loin de Mayence en Hesse, Charles est déchu de ses titres par des nobles de Francie orientale révoltés, menés par son neveu Arnulf de Carinthie, fils illégitime de Carloman de Bavière et disposant d'une flatteuse réputation militaire.

Le , les seigneurs de Francie occidentale élisent comme roi le héros du siège de Paris, le comte Eudes, auquel Charles a conféré des "honores". La déposition de Charles par les nobles de Francie orientale en novembre 887 n'a pas de conséquence en Francie occidentale (les nobles de Lotharingie ne reconnaissent pas son successeur Arnulf de Carinthie et choisissent au printemps 888) et c'est sa mort le qui provoque l'élection d'un successeur.

Au moment de perdre le pouvoir, Charles est obèse, fou et épileptique après avoir subi en février 887 une trépanation pour soulager ses souffrances. Il meurt sans héritier légitime le , au cloitre de situé en bordure du Danube. Son corps est inhumé au monastère de Reichenau avec tous les honneurs dus à son rang.

Il est le troisième fils de et d'Emma de Bavière (808 - † ), fille de et sœur de Judith de Bavière, deuxième épouse de Louis "le Pieux", dont il est le petit-fils.

Avec Richarde de Souabe, fille d'un certain comte du palais Erchanger, il n'a pas d'enfant. Toutefois, il est le père de († 891), qu'il a eu avec une concubine de basse extraction et qu'il a tenté de faire légitimer, sans succès devant l'opposition des évêques. À la mort de Boson de Provence en 887, il adopte son fils, Louis, mais Arnulf marche sur Tribur à la tête d'une troupe composée de Bavarois et de Slaves ; Charles se retire à Francfort, tandis que les grands l'abandonnent et reconnaissent Arnulf.



</doc>
<doc id="8706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8706" title="Eudes (roi des Francs)">
Eudes (roi des Francs)

Eudes ou Odon, né après 852 et mort le à La Fère, comte de Paris et marquis de Neustrie (866-868 puis 886-888), est un roi des Francs (888-898), premier roi de la dynastie des Robertiens.

Fils aîné de Robert le Fort, marquis de Neustrie, il appartient à la branche des Robertiens. À la mort de son père en 866, il hérite du titre de marquis de Neustrie, mais le roi le dépossède en 868 de ce titre qu'il donne à Hugues l’Abbé. Dès lors, Eudes ne dispose plus que d'un petit patrimoine personnel en Neustrie, territoire qui constitue le cœur de son pouvoir.

En 882 ou 883, il est fait comte de Paris sans doute avec l'accord d'Hugues l'Abbé et le soutien de l'évêque Gozlin, ce qui « rééquilibre ainsi vers le nord, vers la France mineure, l'assise des Robertiens ». Paris, « capitale de la Francie [et] clé des royaumes de Neustrie et de Bourgogne » si l'on en croit Foulques de Reims, devient un élément essentiel du dispositif robertien. C'est à ce titre qu'Eudes soutient, avec l'aide de l'évêque Gozlin, le siège de Paris par les Vikings au cours de l'hiver 885/886. Au cours de ce siège, la mort du comte Henri lui permet, en septembre 886, d'être investi marquis de Neustrie.

Il obtient en outre de , empereur d'Occident et roi des Francs occidentaux depuis juin 885 à la suite de la mort de Carloman en décembre 884, un certain nombre de comtés (Tours, Blois, Angers notamment) qui élargissent encore son assise territoriale importante en Neustrie, d'autant qu'il récupère par ailleurs, après la mort d'Hugues l'Abbé en 886, la fonction d'abbé laïc de Saint-Martin de Tours dont avait disposé son père.

L'étape suivante est pour Eudes la royauté elle-même. En effet, l'empereur est déchu par les grands du royaume peu avant sa mort en 888. On lui reproche notamment d'avoir trop tardé à envoyer des troupes afin de lutter contre les Normands, et de s'être contenté en octobre 886, malgré la résistance acharnée de la ville, de leur proposer de les payer pour qu'ils cessent leurs agissements, sans succès d'ailleurs (ils partirent piller la Bourgogne).

Cette incapacité à rétablir l'ordre dans le royaume déconsidère et amène une partie des grands, au sein desquels les Robertiens tiennent une place éminente, à choisir Eudes, lequel avait soutenu le siège de Paris par les Vikings au cours de l'hiver 885/886, pour le remplacer. Le , tandis que l'héritier légitime du trône, le futur , est écarté en raison de sa jeunesse, Eudes est élu roi des Francs et sacré en l'abbaye Saint-Corneille de Compiègne, par son parent l'archevêque de Sens Gautier.

Le fait qu'Eudes, comme le chef de guerre Boson élu à la tête du royaume de Provence en 879, ne soit pas un descendant de Charlemagne montre à quel point la position de la haute aristocratie s'est affermie vis-à-vis de l'État carolingien. Sans contester une certaine légitimité royale aux membres de la famille carolingienne, les grands ne souhaitent pas rester prisonnier de celle-ci pour choisir l'homme qui, au sein du royaume, dispose des qualités les plus évidentes pour assumer la fonction royale : « l'élection et l'acclamation par les grands sont redevenus les éléments constitutifs de l'accession au trône, tandis que le sacre perd encore de son efficacité comme fondement du pouvoir royal ».

Cependant, Eudes reste contesté, notamment du fait de l'opposition de l'archevêque de Reims, Foulques, et de celle du comte de Poitiers, tuteur du jeune Charles le Simple. Il lui faut l'appui d'Arnulf de Carinthie, roi de Francie orientale, pour obtenir le soutien de l'ensemble des grands du royaume, officialisé par un second couronnement à Reims le , à l'aide du matériel (manteau, couronne, sceptre) envoyé par Arnulf, sans doute d'Aix-la-Chapelle.

Eudes, en tant que roi, remporte sur les Vikings une première victoire le , dans la forêt de Montfaucon d'Argonne, une seconde en 892, près de Montpensier en Limagne. Les Normands mettent néanmoins à sac les villes de Meaux, Troyes, Toul, Verdun, Évreux et Saint-Lô. Malgré tout, sa volonté de lutter contre les invasions normandes demeure intermittente, dans la mesure où il se contente souvent de leur verser tribut ("Danegeld") pour détourner leur violence.

Eudes ne parvient pas en fait à rétablir l'autorité du pouvoir royal au niveau de ce qu'elle était à l'époque de : « il ne contrôle réellement que les régions situées entre Loire et Seine ». Cela s'explique en partie par le fait que, pendant tout son règne, Charles va chercher à récupérer le trône de son père, en s'appuyant sur la persistance d'un légitimisme carolingien, notamment entre Seine et Meuse. Il dispose dans cette lutte d'alliés parmi les grands comtes, princes féodaux, notamment . Ces derniers sont en effet inquiets de la volonté d'Eudes de réaffirmer la capacité royale à disposer à son gré d"'honores" que leurs titulaires considèrent s'être approprié définitivement. Plus largement, les grands souhaitent contenir l'extension de la puissance robertienne et au contraire maintenir et développer l'étendue de leurs réseaux et de leurs possessions, éventuellement au détriment du fisc royal. Il s'agit avant tout de bien faire comprendre à la puissance royale, quelle qu'elle soit, que désormais les princes du royaume disposent seuls de la puissance d'action : le roi doit se contenter d'une allégeance formelle, sans prétendre intervenir directement dans chacun des "regna" qui composent l'ensemble franc.

Le couronnement à Reims, le 28 janvier 893, de le Simple fournit l'occasion aux princes de soutenir plus ou moins ouvertement un roi « alternatif » dont l'existence met à mal la légitimité et donc la puissance du Robertien. De ce point de vue, le fait que matériellement Eudes domine Charles, en le contraignant à la défensive et en prenant Reims, ne change rien au fait qu'idéologiquement, sa position n'est pas assurée. Les grands aristocrates du royaume le savent et s'en servent, jouant ainsi successivement un roi contre l'autre pour augmenter leur assise au sein du royaume, y compris en terme territorial.

Finalement, Eudes reconnaît, juste avant sa mort, comme son successeur, en échange d'un nouveau prélèvement de terres appartenant au fisc royal au bénéfice de son frère Robert.

Il meurt en 898 à La Fère, et est inhumé à Saint-Denis. En 996, son petit-neveu, Hugues Capet fut inhumé à ses côtés et en 1263, décida d'un programme visant à réaliser des monuments funéraires pour marquer le rôle de nécropole royale dévolue à l'abbaye de Saint-Denis. Il commanda une série de quatorze mausolées ornés de gisants pour recouvrir les restes des derniers carolingiens ainsi que les premiers capétiens. Parmi les tombeaux commandés figuraient ceux de Eudes et Hugues Capet. Ceux-ci se trouvaient à la croisée du transept à côté de l'autel matutinal et derrière les tombeaux de et de Constance d'Arles.

En août 1793, ils furent parmi les premiers tombeaux détruits par ordre de la Convention à l'instigation du citoyen Barère. Les deux gisants d'Eudes et Hugues disparurent en même temps que celui du roi . De ces tombeaux, seul un dessin de l'historien et collectionneur François Roger de Gaignières est conservé à la Bibliothèque nationale de France.

Il épouse Théodérade, qui est peut-être la petite-fille d'Aleran, comte de Troyes, dont il aurait eu un fils :

D'autres sources lui donnent deux autres fils :



</doc>
<doc id="8707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8707" title="Charles III le Simple">
Charles III le Simple

Charles III, dit « le Simple », né le , mort le à Péronne, dans la Somme, est roi de Francie occidentale de la fin du et du début du ; il, appartient à la dynastie carolingienne.

Ce fils posthume du roi de Francie Louis II le Bègue († le ) et de sa seconde épouse Adélaïde est facilement écarté du trône par les grands du royaume après la disparition, en 882 et 884 de ses demi-frères issus du premier lit royal, et . Les impératifs de défense en cette période troublée, sous la triple menace nordique, sarrasine et magyare, ne paraissaient guère compatibles avec l'accession au trône d'un tout jeune enfant. Charles est donc placé en 885 sous la tutelle de l'empereur . Après la destitution et l'abdication de ce dernier, le robertien Eudes, vaillant défenseur de Paris assiégée par les Normands durant l'hiver 885-886, se fait élire roi en .

Sacré roi des Francs occidentaux le par l'archevêque de Reims Foulques, le jeune Charles ne peut régner sur l'ensemble du royaume qu'à partir de la mort d'Eudes survenue le . Il est aussi roi de Lotharingie de 911 à 923. Sous son règne, de puissantes principautés en Flandre, Bourgogne, Aquitaine et France robertienne, adaptées à l'époque troublée, affirment leur indépendance, et deviennent des acteurs incontournables de la vue politique du royaume. Le pouvoir royal éprouve ainsi d'énormes difficultés à s'imposer en raison des multiples rivalités de pouvoir.

La fin du règne, qui voit la prédominance d'un conseil régalien d'origine lotharingienne, est catastrophique : 

Le qualificatif de « "simplex" » accolé à Charles — devenu le « simple » en ancien français — apparaît dès la fin du ; il se trouve pour la première fois dans les chroniques de Richer de Reims et signifie « honnête, sincère, franc, doux, pur, convivial ». Ce n'est qu'ensuite « par une fausse interprétation du mot », que les chroniqueurs l'ont employé dans le sens de « sot » ou de « simplet ». La variété des dénominations chez les auteurs des , s'explique par l'intense propagande des descendants des maîtres des principautés décriant les souverains carolingiens : « "stultus" » (« sot », « insensé », « fou »), « "hebes" » (« qui manque de pénétration, d'acuité, de finesse »), « "follus" » (« fou »), « "minor" » (« le petit »), « "insipiens" » (« déraisonnable »).

Fils posthume de , mort à Compiègne le , et d'Adélaïde de Frioul, sœur de Wilfrid, abbé de Flavigny, Charles naît le . En premières noces, a épousé Ansgarde qui lui a donné deux fils, et . Mais Louis a contracté cette union sans le consentement de son père et lui impose d'épouser un meilleur parti, Adélaïde ; en effet, le roi fait casser sa première union. Cette situation a entraîné des discussions sur la validité de ces deux mariages de la part des contemporains et a permis aux légistes adversaires de la dynastie de mettre en cause la légitimité de la descendance de .

Selon Richer, c'est Foulques le Vénérable, archevêque de Reims, qui a la charge d'élever Charles dès sa plus tendre enfance. Selon une chronique du , il a été confié, comme Louis et Carloman, aux soins d'Hugues l'Abbé.

Trop jeune pour régner, il est exclu du pouvoir après la mort de son demi-frère . Les grands du royaume, avec à leur tête Hugues l'Abbé, choisissent alors , empereur d’Occident en titre, afin d’assurer la régence du jeune Charles pendant sa minorité. Après la déposition de le Gros en 887, Charles, qui n'a que huit ans, est encore trop jeune pour monter sur le trône. Les grands élisent alors comme roi de France le puissant marquis de Neustrie, Eudes, comte de Paris qui, en digne fils de Robert le Fort, a défendu Paris face aux Normands durant l'hiver 885-886.

Il est fait mention de Charles pour la première fois en . Il est alors auprès du comte Ramnulf II de Poitiers, duc d'Aquitaine. Eudes s'étant avancé vers lui avec une armée peu nombreuse pour obtenir sa soumission, Ramnulf se présente à Orléans avec Charles, alors âgé de dix ans. Les deux hommes négocient, et Ramnulf promet de ne pas attaquer Eudes et lui prête un vague serment d'allégeance.

Monarque contesté après de retentissants échecs, Eudes cherche à éviter des complots. Il voit se dresser une conjuration pacifique mêlant l'archevêque Foulques, grand défenseur de la dynastie carolingienne, , , Adémar d'Angoulême et Pépin de Senlis, frère d'. Les conjurés éloignent Eudes et le persuadent, lors d'un plaid tenu à Verberie en , de passer l'hiver en Aquitaine, afin de combattre une révolte menée par les frères de Ramnulf. Charles parvient ainsi à se faire sacrer roi le dimanche en l’abbaye Saint-Remi de Reims par Foulques, assisté des évêques de Laon, de Châlons et de Thérouanne, en présence d'un grand nombre de seigneurs des pays entre Seine et Meuse. C'est la première fois que le sacre du roi de France est célébré par l'archevêque dans sa cité de Reims. En , Louis le Pieux avait reçu le sacre impérial, mais la cérémonie avait été célébrée par le pape qui était venu spécialement à Reims. Sacré à Compiègne par l'archevêque Gautier de Sens, Eudes avait été couronné une seconde fois à Reims le .

Eudes réagit face à cette sédition. S'engage alors une lutte pour le pouvoir entre les deux rois, au cours de laquelle Eudes détruit le château d'Épernay et met le siège devant Reims. Les partisans de Charles l'obligent à lever le siège en septembre. Mais cette lutte sans l'appui des grands n'oppose stérilement que les deux partis royaux. Après des pourparlers, une trêve est conclue, jusqu'au jour de Pâques de l'année suivante (). Pendant cette trêve, Foulques tente d'obtenir le soutien du Pape et de l'Empereur, en vain.

Au terme de la trêve, Eudes assiège Reims, et contraint Charles à s'échapper secrètement. Charles gagne la Germanie et se rend à Worms, où Arnulf de Carinthie tient un plaid : le jeune prince carolingien obtient l'envoi officiel de troupes pour l'aider à combattre son rival robertien. Toutefois, les chefs de l'armée de secours, prétextant l'amitié qui les unit à Eudes et qui unissait leurs pères à Robert le Fort, duc des Francs et des rivages de Francie, abandonnent Charles en cours de route. Charles se réfugie alors en Bourgogne, auprès de Richard. Se posant en médiateur, Arnulf cite les deux rivaux à Worms. Eudes s'y rend et se voit reconnaître par l'Empereur. Au retour, il défait l'ambassade de Charles, emmenée par Foulques. Le parti de Charles s'adresse alors à son cousin Zwentibold, fils d'Arnulf, qui accepte de lui envoyer des secours, mais Zwentibold le trahit, détachant plusieurs seigneurs de sa cause et essayant de conquérir sans succès une partie du royaume d'Eudes.

Dès la trêve de 894, une négociation constitue le seul moyen pour mettre fin à cette guerre stérile sous le regard des grands. La reconnaissance des droits d'Eudes par Arnulf justifie une solution négociée par des représentants des deux partis. Hervé, représentant Eudes, mène la négociation en 896 sous l'arbitrage ambivalent de Foulques. En 897, Charles et Eudes concluent l'accord. Selon l'annaliste de Saint-Vaast, un partage du royaume est alors décidé, outre la promesse de la succession au trône à la mort d'Eudes, ce qui devient effectif le . De son côté, Charles s'engage à confirmer Robert, le frère d'Eudes, dans son commandement neustrien, aux mains du lignage robertien depuis 886.

Sur son lit de mort le , Eudes, fidèle à son engagement, désigne Charles comme son successeur. reçoit alors l'hommage des grands du royaume réunis et concède à Robert la libre disposition des comtés neustriens, en plus de son marquisat de Bretagne et de plusieurs comtés entre Seine et Loire. Alors que la Neustrie, terme déjà caduc, n'est plus cités dans les archives, l'accession au trône de est l'occasion de la naissance publique d'une principauté militaire, attribuée aux Robertiens.

Avec cette reconnaissance de sa dignité, le roi Charles met un terme à une jeunesse mouvementée. Mais il doit asseoir sa réputation et donner des preuves d'efficacité royale.

En 898, la Lotharingie entre en révolte contre Zwentibold sous la conduite du comte Régnier. Charles le Simple essaie alors de conquérir le royaume cher à ses ancêtres. Les évêques lotharingiens s'interposent et rétablissent la paix entre les cousins en discorde.

Le , avec un petit nombre de soldats, Charles bat dans le Vimeu une bande de Normands qui s'en retourne vers son campement, chargée de butin. Mais la situation échappe souvent au contrôle régalien. La zone d'obédience du "rex francorum" se limite à une fraction de la Francie entre Seine et Meuse.

Le difficile apprentissage de la fonction royale explique son mariage officiel tardif à Laon, une de ses villes préférées. Il se lie le , à Frédérune (Frérone), fille du comte lotharingien de Rhingelheim et de Rhinghildim de Frise, sacrée le 18 avril à Saint-Remi de Reims par Hervé, archevêque de Reims, il constitue pour elle, le 19 avril au palais d'Attigny, un douaire comprenant le fisc de Corbeny et le palais de Ponthion, avec l'ensemble de leurs dépendances.

En 911, les Vikings assiègent Paris et Chartres. Après une victoire près de Chartres le 28 août, Charles décide de négocier avec le chef normand Rollon. Les pourparlers conduits par l'archevêque de Reims Hervé débouchent sur le traité de Saint-Clair-sur-Epte. Charles accorde à Rollon et à ses hommes de guerre la terre entre l'Epte et la mer « en alleu et en bien fonds ». Il accorde aussi — après que Rollon a refusé par convention la Flandre — la Bretagne « pour qu'il puisse en vivre ». Un serment prêté unanimement par le roi, les évêques, les comtes et les abbés du royaume garantit à Rollon, ainsi qu'à ses héritiers et successeurs, la possession de la Basse-Seine. En échange, le "dux" Rollon assure le roi de sa fidélité, qui implique une assistance militaire en vue de la protection du royaume. Rollon avoue ensuite sa bonne amitié, assise sur une alliance chrétienne et matrimoniale, Rollon devant se faire baptiser et épouser Gisèle, une fille de Charles issue d'une liaison ancillaire et illégitime. Ce territoire correspondant à la Haute-Normandie actuelle, avec Rouen, et va s'étendre à l'ouest au fil des conquêtes au-delà de l'embouchure de la Seine pour former le duché de Normandie. Le traité de Saint-Clair-sur-Epte met un terme magistral aux invasions par la Seine.

À la mort du roi Louis l'Enfant (), la Lotharingie sous la conduite de son premier dignitaire margrave, le vieux comte Régnier au Long Col († 915), et du second dignitaire, le comte palatin Wigéric, alliés aux comtes rebelles Gérard et Matfrid, refuse obstinément le successeur conradien de Gebhard au duché de Lotharingie, Conrad. Elle se donne à Charles le Simple, qui accepte avec émerveillement l'offre d'élection royale des deux premiers dignitaires. Désormais, Charles tourne son action vers l'est. Le souverain carolingien investit sa vigueur dans cette riche terre, berceau de ses ancêtres dynastiques. Dans les années 911-912, à la suite de la récupération de la Lotharingie, remet à l’honneur le titre de « "rex Francorum" » qui est prédominant chez ses successeurs dans les actes du , et renforce l'identification entre France, royaume des Francs et Francie occidentale. À partir de 911, les rois du royaume occidental issu du traité de Verdun en 843, couvrant la plus grande part de la Gaule et concentrant la plupart des lieux symboliques du royaume de Clovis comme Reims ou Paris, revendiquent continûment la qualité de roi des Francs y compris les Robertiens alors que chez les rois de l'est, parfois appelé rois des Germains, cette revendication est épisodique et disparaît dès le . Les actes archivés indiquent qu'il y réside presque tous les ans sur de longues périodes, sauf en 914 et 918, années lacunaires.

À partir de son accession au trône lotharingien, Charles s'appuie sur les parents de son épouse Frérone, membre d'une puissante famille lotharingienne, et leur concède des "honores" (honneurs) pour faire contrepoids aux princes de Francie occidentale : son neveu Ernust, son frère Bovon (Bovo, Beuves), évêque de Châlons et surtout son cousin Haganon, également parent de Gérard de Brogne. À partir de 914, son notaire-chancelier est toujours un Lotharingien, Gauzelin de Toul de 914 à 919, puis Haganon.

Entouré de courtisans et ministres lotharingiens, il rêve de l'ancestrale puissance régalienne. Mais il se brouille vite avec les héritiers des deux principaux dignitaires qui cherchent à asseoir la puissance de leurs principautés territoriales en gestation rapide. Le turbulent "princeps" Gislebert agit en toute impunité, se sachant protégé par son amitié avec le roi saxon, Henri l'Oiseleur.

Charles comprend que les dénis lotharingien et robertien devant sa puissance régalienne prennent leur source à l'est, autant chez les Franconiens et les Souabes que chez les Saxons et les Bavarois. Dans le but de se rapprocher des souverains saxons, il épouse le Edwige de Wessex.

Il essaie ensuite de faire valoir ses droits à l'Empire, de façon diplomatique puis guerrière. Il est battu à Pfeddersheim, dans le pays de Worms, en 920 par le roi Henri l'Oiseleur de Germanie. L'insurrection aristocratique qui s'ensuit tourne au drame pour le roi Charles. Mais Hervé archevêque de Reims lève le ban, convoque les fidèles alliés royaux et vient à son secours. Les Saxons, témoins du sauvetage "in extremis", sont impressionnés.

Rétabli dans son autorité, Charles peut remplacer l'évêque élu de Liège, Hilduin, hostile, par Richer, abbé de Prüm, son partisan. Le , par le traité de Bonn, les deux souverains se reconnaissent mutuellement.

Charles, impuissant contre les dynasties princières qui se constituent se doit d'imposer à ses partisans une lutte constante. Mais ils sont nombreux ceux qui peuvent défier son pouvoir sans vergogne : le duc de Lotharingie Giselbert, le duc de Bourgogne Raoul, et surtout le duc des Francs Robert, frère du précédent roi Eudes. Jaloux du tout-puissant conseiller Haganon, qu'ils accusent d'« être né de parents obscurs », c'est-à-dire qu'il n'est pas de l'aristocratie, mécontents des fréquents séjours du roi en Lotharingie, les grands fomentent une révolte, avec à leur tête le duc Robert. Le soulèvement militaire des comtes de Francie et de la France robertienne éclate en 922, quand Charles retire à sa tante Rothilde, fille de et belle-mère d'Hugues le Grand, l'abbaye de Chelles pour la donner à son ministre favori, Haganon. Située au cœur des domaines patrimoniaux de Robert, elle échappe ainsi à sa dépendance et constitue un point d'observation et de combat pour « un ennemi haï et méprisé ».

Après des incursions de part et d'autre dans le Rémois, le Laonnais et le Soissonnais, Charles voit son armée dispersée à Laon et doit se réfugier en Lotharingie. Profitant de son absence, les insurgés proclament sa déchéance. L'assemblée improvisée des révoltés élit roi Robert le , et, sans s'attarder sur le tacite silence du vieil archevêque Hervé moribond, organise son sacre le lendemain, 30 juin, à Reims par Gautier, l’archevêque de Sens.

Après son couronnement, Robert porte la guerre en Lotharingie. Son fils Hugues marche sur le château de Chèvremont, place forte de leur allié Gislebert de Lotharingie que Charles assiège, et le contraint à lever le siège. Après s'être entendu avec l'Oiseleur sur les bords de la Roer au début de 923, Robert signe avec une fraction des Lorrains une trêve qui doit se prolonger jusqu'en octobre et rentre en Francie occidentale.

Mettant ce répit à profit, Charles lève en hâte de nouvelles recrues et, traversant la Meuse, marche sur Attigny puis, de là, contre Robert, installé à Soissons.

Arrivé sur l'Aisne le 14 juin, Charles livre bataille le lendemain, en fin de journée. La bataille de Soissons ne solde pas le conflit. Dans la première phase, Robert est tué dans une charge et un grand nombre de Robertiens sont acculés à une défense au sol. Le fils de Robert, Hugues le Grand, galvanise ses soldats en montrant le cadavre de son père. Les Robertiens s'apprêtent à livrer le combat de l"'ultima hora" lorsque l'arrivée inopinée des chefs des comtés entre Seine et Flandre, menés par Herbert, beau-frère de Robert, permet une charge de délivrance. Le regain de cette seconde phase oblige les Lotharingiens à une prudente retraite. Les Robertiens hurlent leur joie vindicative sur le théâtre sanglant de la bataille et acclament le duc Raoul de Bourgogne, autre gendre du défunt roi, comme roi et champion de guerre. La bataille est perdue à moindre frais par Charles, même si Richer et Folcuin le déclarent vainqueur, suivis en cela par plusieurs auteurs postérieurs.

Charles fait alors appel à Rollon et à ses Normands, ainsi qu'à ceux des bords de Loire, commandés par Ragnold. Faisant leur jonction sous les ordres de ce dernier, les Vikings avancent jusque sur les bords de l'Oise pour lui porter secours. Toutefois, Raoul se porte à leur rencontre vers ce fleuve avec des seigneurs de Francie, leur barrant le chemin. Charles doit fuir de nouveau en Lotharingie. Karl Ferdinand Werner présente cet appel aux Normands, anciens envahisseurs contre lesquels l'aristocratie franque se bat depuis plusieurs décennies, comme une maladresse de Charles, qui lui aliène ses derniers soutiens.

Profitant de sa retraite, une partie des grands de Francie occidentale soignent leurs plaies à Soissons. Réunis, ils élisent Raoul de Bourgogne, qui est couronné roi à Saint-Médard de Soissons le dimanche par Gautier, archevêque de Sens.

Soucieux de se protéger des monarques et de se tailler une principauté entre Seine et Flandres, Herbert II de Vermandois attire le roi Charles avec une troupe peu nombreuse dans un guet-apens : il prétend que, détaché en dépit de sa bonne foi du parti carolingien, il veut profiter de l'occasion pour réparer ses torts à son égard. Charles est fait prisonnier d'une manière perfide le . Séparé de ses compagnons, il est incarcéré dans le "castellum Theodorici" (Château-Thierry) pendant quatre ans. À la suite de l'incendie de la tour où il est tenu prisonnier, il est transféré dans le château de Péronne (Somme).

Sa seconde épouse, la reine Edwige de Wessex (ou Odgive), fille du roi d'Angleterre Édouard l'Ancien, s'enfuit trouver refuge en Angleterre avec son fils, le futur Louis IV d'Outremer qui hérite de ce refuge salutaire son surnom.
Le roi Charles, instrumentalisé par Herbert en quête de principauté, a pu revoir le monde libre. En 927, extrait Charles de sa prison en dépit de l'interdiction de Raoul et l'installe dans sa capitale, Saint-Quentin, quelque temps après le concile qu'il avait réuni à Trosly. Herbert déclare à l'envi qu'il le reconnaît à nouveau comme roi. Puis il l'emmène à Eu afin d'y négocier une alliance avec Rollon, demeuré fidèle au souverain carolingien, contre Raoul.

Après avoir mené une expédition dans la France du nord à la tête d'une armée bourguignonne, le roi Raoul finit par s'entendre avec Herbert, auquel il abandonne Laon, ainsi que le Viennois pour son fils Eudes. Puis il rencontre à Reims Charles, auquel il accorde, saisi par l'émotion devant ce visage familier, un revenu, le fisc royal d'Attigny et peut-être de Ponthion. Mais Charles n'en demeure pas moins sous la garde d'Herbert. Désormais inutile, il n'y survit que deux ans. Il meurt le à Péronne au terme de six années de captivité.

Des auteurs ont supposé qu'il serait mort de faim, d'autres qu'il aurait été empoisonné par Herbert de Vermandois, notamment Walter Scott dans son roman "Quentin Durward".

Sa dépouille est inhumée au milieu du chœur de l’église Saint-Fursy de Péronne, où il a pour épitaphe : (« Ici repose Charles, Pieux Roi des Francs ; que le Seigneur tout-puissant et miséricordieux absolve son âme »). Plus tard, lors de la reconstruction du chœur, le monument est déplacé derrière le grand autel, avec une pierre en losange portant l'inscription : « Ici gist , roy de France, décédé au chasteau de Péronne, le 7 octobre 929 ». L'église a été détruite sous la Révolution, et le tombeau a disparu, ainsi que les restes du roi.

Après sa déposition, les seigneurs du sud de la Loire refusent de reconnaître la royauté de Raoul, continuant à dater leurs actes du règne de Charles jusqu'à son décès, en particulier dans le Languedoc, le Roussillon et le Poitou. Après 929, Raoul est généralement reconnu, même si plusieurs actes continuent à être datés des années de la mort de Charles ou des années de l'« avènement » de son fils .

Le comte de Nassau a fait sauter la grosse tour de Péronne, où ont été enfermés le Simple et , lors du siège de la ville par les troupes impériales en .

 ┌─ (823-† 877), roi de Francie occidentale (840-877), empereur d'Occident (875-877).

"Voir aussi généalogie des Carolingiens"


 


</doc>
<doc id="8711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8711" title="Autel (constellation)">
Autel (constellation)

L'Autel est une constellation de l'hémisphère céleste sud, entre le Centaure et le Loup. L'Autel (Ara en latin) était l’une des identifiées par Ptolémée.

Ce groupe d'étoiles peu lumineuses faisait partie des constellations du Centaure et du Loup avant d'en être séparé par la création de la Règle.

L'Autel est identifié comme l'autel du centaure Chiron (ou, moins souvent, comme celui de Noé, de Moïse, de Salomon ou de Dionysos).

L'autel fait partie du groupe d'étoiles à l'est de l'alignement formé par alpha et bêta du centaure (les deux pieds du Centaure). Il est situé au sud de la queue du Scorpion, dans l'alignement assez net que forment les « yeux du chat » (λ et ν Sco) et θ Sco.

La constellation est assez faible, et il faut de bonnes conditions de visibilité pour y voir une forme.

La partie la plus évidente est la paire d'étoiles que forment β et γ Ara. Dans leur alignement, on peut repérer Choo (α Ara) à ~5° plus au Nord, δ Ara à ~5° au Sud, et dans la perpendiculaire, ζ Ara à ~5° à l'Ouest.

Partant de ζ Ara, on repère suivant une ligne parallèle à la précédente ε Ara à ~3° au Nord, et η Ara à ~3° au Sud.

L'Autel occupe une partie du ciel traversée par la Voie lactée. Bien que ses étoiles ne soient pas très brillantes à l'œil nu, plusieurs d'entre elles ont une magnitude absolue assez élevée.

L'étoile la plus brillante de l'Autel n'est pas son α mais sa β, avec une magnitude apparente de 2,84. β Ara est une géante rouge relativement éloignée (), plus lumineuse que le Soleil et plus grande.

Unique étoile de la constellation portant un nom spécifique, Choo (« le bâton » en chinois), α Ara n'est moins lumineuse que β Ara que d'un petit pourcent. Choo est une étoile bleue chaude, plus lumineuse que le Soleil, mais seulement cinq fois plus grande.

Choo tourne très rapidement sur elle-même, en à l'équateur, à la vitesse de . Elle est apparemment entourée d'un disque d'hydrogène ionisé.

Choo est une étoile double. Son compagnon n'est que de magnitude 11.

ζ Ara est une géante rouge. γ Ara, une supergéante, est une étoile double.

Le coin Nord-Ouest de l'Autel contient plusieurs amas ouverts et nébuleuses diffuses, sur fond de Voie lactée. Le plus brillant parmi eux, NGC 6397, qui ne se trouve qu'à , pourrait être l'amas globulaire le plus proche de nous.

L'Autel abrite également un des rares trous noirs stellaires identifiés au sein de notre Voie lactée, GX 339-4 (ou V821 Arae).




</doc>
<doc id="8712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8712" title="1509">
1509

"Cette page concerne l'année 1509 du calendrier julien."




















</doc>
<doc id="8713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8713" title="1515">
1515

"Cette page concerne l'année 1515 du calendrier julien."









Vers 1515 :


</doc>
<doc id="8714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8714" title="1522">
1522

"Cette page concerne l'année 1522 du calendrier julien."



























</doc>
<doc id="8715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8715" title="1524">
1524

"Cette page concerne l'année 1524 du calendrier julien."





























</doc>
<doc id="8716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8716" title="Pierre-André Taguieff">
Pierre-André Taguieff

Pierre-André Taguieff, né le à Paris, est un politologue et historien des idées français.

Il a été directeur de recherche au CNRS dans le cadre du Centre de recherches politiques de Sciences Po (CEVIPOF) et a enseigné à l'Institut d'études politiques de Paris. Autrefois membre du cercle de réflexion le Cercle de l'Oratoire, il a fait également partie du comité de rédaction de la revue de ce cercle, "Le Meilleur des mondes", ainsi que de celui de la revue "Des Lois et des hommes". 

P-A. Taguieff est l’auteur de nombreux ouvrages touchant à la fois aux domaines de la théorie politique, de l'histoire des idées, de la philosophie politique et de la théorie de l'argumentation. Ces ouvrages traitent notamment du racisme, de l'antisémitisme et des idéologies d'extrême droite. Il s'est fait connaître d'abord par ses travaux sur le racisme et l'antiracisme ("La Force du préjugé, Essai sur le racisme et ses doubles") , puis par des articles et ouvrages sur les "Protocoles des Sages de Sion" (faux document à visée antisémite), le populisme, la Nouvelle Droite et le Front national.

Son parcours politique va de « l’anarcho-situationnisme au chevènementisme patriote de la Fondation du 2-Mars », puis, plus récemment, par une prise de distance vis-à-vis de toutes les affiliations partisanes à partir du moment où elles sont envisagées selon un angle binaire gauche/droite. Se réclamant un temps des idées de la gauche républicaine, dans les années 1980 et 1990, il a été décrit également comme un « libéral social conservateur », et comme un « néoconservateur ». Ses travaux (notamment sur la Nouvelle Droite et la « nouvelle judéophobie ») ont fait l’objet de controverses intellectuelles et médiatiques. P-A. Taguieff se présente lui-même comme engagé dans la lutte « contre tous les racismes ».

Né d’un père russe et d’une mère d’origine polonaise, Taguieff a très tôt été passionné par la culture juive (notamment musicale), bien que n'étant pas juif lui-même, comme il l'a déclaré publiquement à plusieurs reprises. Si ses parents ne sont pas juifs, . Il est l'ex-époux de la chanteuse yiddish Talila, avec qui il a une fille.

Dans les années 1960, il poursuit des études de philosophie et de linguistique à la faculté de Nanterre. Il est alors militant d'extrême gauche proche des situationnistes, notamment de René Viénet ; parallèlement, il est pianiste de jazz. Durant cette période, il s'initie à la phénoménologie en suivant les cours de Jean-François Lyotard, Emmanuel Levinas, Paul Ricœur et Mikel Dufrenne, puis il s'enthousiasme pour la pensée de Gilles Deleuze et de Nietzsche sur laquelle porteront ses premières recherches. Par l'intermédiaire du philosophe et sémioticien Louis Marin, dont il admirait la rigueur et l'érudition, Taguieff poursuit ses études en linguistique et en sémiotique sous la direction d'Algirdas Julien Greimas.

Durant les années 1970, il milite dans plusieurs mouvements antiracistes comme le Mouvement contre le racisme, l'antisémitisme et pour la paix (MRAP), la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) et la Ligue des droits de l'Homme (LDH). En 1972, il devient professeur de philosophie en lycée, puis en école normale d'instituteurs. Vers la fin des années 1970, il commence à étudier la Nouvelle Droite et s'intéresse au parcours de son chef de file, Alain de Benoist. De 1978 à 1984, il occupe un poste de chargé de cours en psychologie générale à l'université Paris-VII. Il entre au CNRS en 1984, ayant collaboré au laboratoire Lexicométrie et textes politiques de l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud à partir de 1980. Il enseigne également au Collège international de philosophie. Ses premiers articles sur la Nouvelle Droite et le Front national paraissent dans différentes revues.

À partir de 1985, il est membre du comité de rédaction de "Politica hermetica" (fondée par l'historien Victor Nguyen) avec, notamment, le sociologue et historien Émile Poulat. Son premier ouvrage « non militant », "La Force du préjugé", paru en 1988, tente de penser le racisme avec son contraire (l'antiracisme) et d'en proposer une critique pour le refonder ; repenser la notion de racisme avec des concepts plus nuancés donnait des résultats inédits et stimulait la réflexion sur la question de l'antiracisme et de ses emprunts involontaires d'éléments à l'idéologie qu'il prétend combattre. Durant cette période, Taguieff dirige la collection « Histoire des idées, théorie politique et recherches en sciences sociales » à la librairie Mollat et, aux éditions Kimé, avec Christian Plantin, la collection « Argumentation, Sciences du langage ».

En 1989, Jean-Christophe Cambadélis s'inspire de ses analyses lorsqu'il lance le « Manifeste contre le national-populisme » (expression introduite par Gino Germani, reprise et popularisée par Taguieff pour désigner le Front national). Parallèlement, SOS Racisme lui confie la présidence de son Observatoire de l'antisémitisme dont l'objectif était de recenser et d'analyser les activités antisémites en France. En 1991, il devient l'analyste officiel du rapport annuel de la Commission nationale consultative des droits de l'Homme pour ce qui relève de la lutte contre le racisme et la xénophobie. Au même moment, il prend la direction de la collection « Pensée politique et sciences sociales » des Éditions Berg International. 

De 1994 à 1995, Taguieff est titulaire de la chaire Chaïm-Perelman du Centre Perelman de philosophie du droit de l'Université libre de Bruxelles. Par la suite, il enseigne à l'École des hautes études en sciences sociales ainsi qu'à l'Institut d'études politiques de Paris (cycle supérieur). En 1999, il compte parmi les membres fondateurs d'un think tank républicain, la Fondation du 2-Mars (ex-Fondation Marc-Bloch), qu'il préside de 2001 à 2003. Il devient également conseiller politique de Jean-Pierre Chevènement, duquel il se distanciera à partir de 2003. 

En 2002, il compte parmi les experts de la commission « Négationnisme à Lyon-III » (créée par le ministre de l'Éducation Jack Lang et dirigée par l'historien Henry Rousso). Celle-ci avait pour objectif d'enquêter sur différents événements ou propos jugés négationnistes reprochés à certains étudiants et professeurs de la faculté de Lyon-III. Cette nomination a fait l'objet de critiques, notamment de l'écrivain Didier Daeninckx parce que Taguieff avait auparavant signé une pétition de soutien à l'un des professeurs mis en cause, et de SOS Racisme, qui avait pourtant eu recours à l'expertise de Taguieff lors de la création de son propre « observatoire de l'antisémitisme » (voir ci-dessus).

Le , Taguieff est chargé de faire un rapport officiel sur l'antisémitisme dans les écoles publiques françaises pour les ministres Luc Ferry et Jean-Louis Borloo. Également conseiller du Conseil représentatif des Institutions juives de France (CRIF) et membre de l'Association citoyenne pour le Proche-Orient (ACPRO), il signe avec d'autres intellectuels et artistes tels Alain Finkielkraut, Jacques Julliard, Bernard Kouchner, le journaliste Ghaleb Bencheikh et le cinéaste Élie Chouraqui un appel controversé « contre les ratonnades anti-blancs ». 

À la fois critique de la gauche et de la droite, et lui-même critiqué par des représentants des deux camps, Taguieff défend une position qu'il nomme « mélioriste » et qu'il décrit en ces termes : « La démocratie libérale n'est certes pas parfaite, mais elle est perfectible, elle est même le seul système politique à l'être. Elle doit être défendue parce qu'elle est le seul type d'organisation politique garantissant aux individus leur liberté d'agir et de penser ». Cette idée de « méliorisme » ou, selon une formulation plus paradoxale, de « conservatisme critique » a été développée dans la conclusion de son ouvrage sur le "Sens du progrès" (2004) et dans un article paru dans la revue québécoise "Égards", dont la ligne éditoriale conservatrice et catholique traditionaliste peut sembler très éloignée de ses idées. Mais cela n'a rien d'étonnant puisque Taguieff a toujours été partisan d'une politique du « dialogue » (hormis dans certains cas, tel celui du négationnisme), ce qui lui avait valu des critiques à l'occasion d'articles publiés dans des revues de la Nouvelle Droite comme "Éléments" ou "Krisis".

Taguieff a été membre de la rédaction de la revue "Le Meilleur des mondes" (éditions Denoël) qui a paru de 2006 à 2008. Parfois décrite comme néo-conservatrice, la revue a compté "Les Contre-réactionnaires" (2007) parmi ses publications associées qui rejettent les « vieux mythes » politiques et utopiques pour tenter de voir clair dans « le meilleur des mondes possibles », celui qui est, c'est-à-dire « le seul qui soit ».

Taguieff contribue à "Dreuz info", un site francophone qui se présente comme , mais qui, selon Samuel Laurent du journal "Le Monde", « mêle islamophobie, ultra-sionisme et théories néoconservatrices ».

Pour son analyse approfondie du racisme sous toutes ses formes, Taguieff reçoit en 2014 le Prix Lyssenko, prix parodique décerné chaque année par le Carrefour de l'horloge, association d'extrême droite, « à un auteur ou une personnalité qui, par ses écrits ou par ses actes », a apporté, « une contribution exemplaire à la désinformation en matière scientifique ou historique, avec des méthodes et arguments idéologiques ».

Influencé par Max Weber sur le plan méthodologique, Taguieff a régulièrement recours à l'instrument du type idéal ("Idealtype"), qui, s'il est bien conçu, peut déboucher sur une typologie éclairante. Par exemple, à propos du racisme en France, il est utile de distinguer entre racialisme pessimiste (Gobineau), darwinisme social (Le Bon), antisémitisme anti-républicain (Drumont) et eugénisme socialisant (Vacher de Lapouge). Il forge par ailleurs des concepts en introduisant plusieurs néologismes et en créant des mots composés (hétérophilie, hétérophobie, mixophobie, national-populisme, contre-réactionnaire, etc.). Ses analyses proposent ainsi des modèles typologiques qui tentent de cerner les différentes facettes des phénomènes étudiés à travers une méthode comparative.

Elles dépassent le cadre national en portant, par exemple sur un style politique comme le populisme, qui peut prendre forme dans différents contextes et s'adapter aux configurations propres à des espaces sociopolitiques distincts autant dans l'espace que dans le temps. Sensible à l'approche dite « réaliste » de Weber ou de Julien Freund, Taguieff place la conflictualité et la polémique au cœur de sa réflexion, récusant par là les approches reposant sur des présupposés progressistes trop souvent prisonnières des cadres de la philosophie de l'histoire, issues des Lumières ou du marxisme.

À partir de 1967-1968, Taguieff s'était consacré à la réception de l'œuvre de Nietzsche et à son instrumentalisation au par les pangermanistes et les nazis. Ces recherches sur les usages et les héritages multiples du nietzschéisme l'amènent à s'intéresser à la Nouvelle Droite, qui suscita beaucoup de débats fin 1970, à la suite notamment de la publication très médiatisée du recueil d'articles d'Alain de Benoist intitulé "Vu de droite" (1977). Le chef de file du mouvement néo-droitier avait, selon Taguieff, érigé l'auteur de la "Généalogie de la morale" « en prophète de l'inégalitarisme et de l'anti-judéo-christianisme ». Ainsi, durant les années 1980, parallèlement à ses travaux sur le « national-populisme » du Front national, Taguieff consacre quelques articles à cette droite de la droite intellectuelle (et à son chef de file) ainsi qu'au « racisme différentialiste » qu'il observe dans ses publications.

En 1993, Taguieff a été accusé par Roger-Pol Droit dans "Le Monde" de « banalisation de l'extrême droite » et de manque de « vigilance » parce qu'un recueil, auquel il collabora avec Alain de Benoist, fut publié (abrégé) en Italie dans une maison d'édition dirigée par Marco Tarchi, chef de file de la Nouvelle Droite dans ce pays. "Le Monde" omettait de préciser que le texte litigieux était en réalité « un piratage » non autorisé par l'auteur. Cette dénonciation s'appuyait aussi sur le fait que Taguieff avait fréquenté des militants de la Nouvelle Droite d'Alain de Benoist dans le cadre de ses travaux et publié des articles dans des revues du mouvement ("Éléments", "Krisis") aux côtés d'autres intellectuels qui, aux yeux des « vigilants », auraient dû s'abstenir : Jacques Julliard, Serge Latouche, Alain Caillé, Ignacio Ramonet, etc.

Cette attaque s'inscrivait dans le cadre d'un « Appel à la vigilance » (également publié dans "Le Monde") signé par plusieurs intellectuels et universitaires renommés (dont beaucoup furent, selon Taguieff, manipulés par les initiateurs dudit appel : certaines de leurs signatures seront d'ailleurs retirées) faisant allusion à Pierre-André Taguieff sans toutefois que son nom fût mentionné. Une contre-pétition de soutien à Taguieff fut lancée à l'initiative de Patrick Weil et permit à une série de chercheurs et de collègues de dénoncer le « conformisme » de la première pétition en rappelant la difficulté de travailler sur des « sujets chauds » et les risques que ces recherches peuvent entraîner. Dans le "Nouvel Observateur", Jacques Julliard dénonce « la campagne menée par "Le Monde" contre Pierre-André Taguieff », la qualifiant littéralement de « honte ». Le débat se poursuivit notamment avec des interventions de Pierre Vidal-Naquet, pour qui Taguieff se serait fait « piéger », et ce bien qu'il lui réitérât son appui. Quant au mis en cause, il réfuta les allégations de Roger-Pol Droit, tandis qu'Alain de Benoist caractérisa l'événement comme « une querelle d'Ancien Régime ». 

La querelle reprit de plus belle lors de la parution, en 1994 chez Descartes & C, du livre de Taguieff consacré à son objet d'étude, "Sur la Nouvelle Droite. Jalons d'une analyse critique". Il s'agit d'une analyse des permanences et mutations de ce courant faite pour l'essentiel au travers d'une biographie politique et intellectuelle d'Alain de Benoist. Pierre-André Taguieff y critique les idées de la Nouvelle Droite — notamment quant aux « limites » d'un différentialisme séparé de l'universalisme, et aux « illusions » d'une démarche identitaire délivrée du nationalisme. Mais, prenant acte de ses évolutions dans un certain nombre de domaines, il est à nouveau accusé de complaisance par les milieux qui l'attaquaient. Il faut dire que le chercheur propose dans son ouvrage une analyse très sévère de la campagne de presse contre la Nouvelle Droite, et lui-même par ricochet, lancée par ceux-ci : il s'en prend à ceux qui, selon lui, plutôt que de faire l'effort de lire et comprendre les textes d'Alain de Benoist contredisant leur vision du personnage, préfèrent, par lâcheté, frilosité ou indigence, y voir autant de masques dissimulant la nature maléfique d'un « nazi masqué » qui n'aurait jamais changé. Plaidant pour une culture du débat à la mesure d'une démocratie pluraliste, il s'efforce de réfuter les partisans de pratiques qui, sous couvert de « vigilance », instaureraient un climat de suspicion et de délation :
Pour Luc Ferry, Pierre-André Taguieff prend encore dans cet ouvrage « le risque d'irriter les gardiens du temple ». « A l'encontre d'un certain nombre d'autres intellectuels de gauche » et suivant le conseil donné par Raymond Aron, Pierre-André Taguieff s'efforce de combattre les idées d'Alain de Benoist « par des idées, non par des bâtons ou du vitriol ». Selon lui, son livre est sans équivalent sur l'histoire et les idéologies du GRECE, sur les revues de la Nouvelle Droite et sur l'itinéraire d'Alain de Benoist.

P-A. Taguieff est insatisfait du concept d'« extrême droite » qu'il trouve essentiellement polémique car bien souvent cette « extrême droite » ne défend en rien des positions « de droite » qui auraient été poussées à « l'extrême ». Il propose une analyse du Front national faisant l'économie de cette notion, au profit de celle de « national-populisme », qui connaîtra une fortune certaine dans les travaux ultérieurs sur le parti de Jean-Marie Le Pen, y compris en anglais (). Ces recherches s'accompagnent également d'une opposition — exprimée publiquement à plusieurs reprises — à l'« ethno-nationalisme » du FN et à ses positions sur l'immigration. Parallèlement, Taguieff s'intéresse à d'autres caractéristiques attribuées à l'extrême droite, tels que le ressentiment et le « décadentisme » que représenteraient des catholiques traditionalistes-nationalistes comme Jean Madiran ou Romain Marie.

Taguieff est très mobilisé sur la question de l’antisémitisme. Il poursuit les travaux de l'historien Léon Poliakov qu'il considère comme son maître ("La Couleur et le Sang", qui parait en 1998, est dédié à la mémoire de ce dernier). Il a consacré une étude volumineuse au racisme ("La Force du préjugé"), une analyse des "Protocoles des Sages de Sion" — célèbre faux antisémite du début du rédigé par un agent de l'Okhrana, la police tsariste —, et en 2008 dans "La Judéophobie des modernes", une anthologie de 683 pages qui « porte sur les transformations modernes et contemporaines » de la haine des Juifs, où « le mot “judéophobie” [est] employé comme terme générique » car il distingue « l'antijudaïsme antique et médiéval », « la judéophobie sécularisée des Lumières », « la forme nationaliste et raciste qu'elle a prise au » et « l'antisionisme radical qui s'est internationalisé vers la fin du ». Dans cet ouvrage il propose de « désigner par le mot “antisémitisme”, d'une façon restreinte, la forme racialiste de la judéophobie », qui au début du , selon lui, « au sens restreint du terme relève d'un phénomène de survivance, aussi choquantes que puissent être certaines de ses résurgences (bandes néonazies, skinheads, etc.) ».

Il poursuit ses recherches sur le racisme et l'antiracisme, s'efforçant de proposer une typologie détaillée de ces concepts. À l'instar des travaux de Poliakov et de Norman Cohn — dont Taguieff se réclame également —, les siens se distinguent par une documentation considérable et des renvois systématiques aux sources, quitte à ce qu'ils soient surchargés d'un appareil critique fastidieux.C'est en mettant à profit une telle méthode qu'il remonte aux origines du racisme en France pour interroger ses sources « scientifiques ». En partant des travaux de Gobineau et de certains théoriciens héritiers du darwinisme social, Taguieff montre comment le racisme a été rationalisé et a tiré sa légitimité de certains discours savants de type « anthropo-sociologiques » comme ceux de Vacher de Lapouge et de Gustave Le Bon.

Ces analyses distinguent deux idéaux-types distincts de racisme exposées en détail dans "La Force du préjugé" (1987) : 
Il va de soi, et ce point est très important, que les idéaux-types ne décrivent pas la réalité historique, ils proposent simplement des outils intellectuels pour stimuler la réflexion. Pour lui, ces deux racismes appellent pour les contrer deux anti-racismes symétriques. Au racisme « hétérophobe », s'oppose un antiracisme « différentialiste », lié au relativisme culturel. Il prône l'égale reconnaissance des cultures dans une perspective universaliste. Au racisme « hétérophile » et « mixophobe », s'oppose un antiracisme universaliste de teneur « assimilationniste », qui plaide pour le mélange des cultures et l'universalité des valeurs humaines.

Ces deux antiracismes à leur tour peuvent se heurter comme Taguieff le constate dans un dialogue sur la ségrégation aux États-Unis entre Margaret Mead et James Baldwin dans "Le Racisme en question", préface de Roger Bastide, Calmann-Lévy, Paris, 1972.

Margaret Mead se centre sur , l'égalitarisme et l'individualisme sont les noyaux idéologiques de la vision . Pour Roger Bastide (cité par Taguieff), Baldwin donne plus d'importance aux contextes sociaux et culturels pouvant varier selon lieux et moments qu'.
Pour Taguieff la position de Mead est , tandis que la thèse de Baldwin procède de l'affirmation de son identité ethnique, .Pour Taguieff, les deux positions, toutes les deux humanistes, amènent à faire l'expérience du tragique dans la définition de l'humanisme. Dans un article de la revue Esprit de mars-avril 1993 intitulé « Comment peut-on être antiraciste ? », il revient sur la question, disant que nous pouvons vouloir les deux positions, désirer leur communion ou union mais nous ne pouvons agir concrètement que par une décision qui implique le choix de l'une contre l'autre : .Dans l'article "Antiracisme" qu'il écrit dans le "Dictionnaire historique et critique du racisme" qu'il a dirigé, Taguieff pense que les deux positions correspondent à deux obligations morales contradictoires, l'une et l'autre universaliste. La première relève de l'Éthique déontologique qui implique que , peu importe les conséquences, et l'autre du Conséquentialisme qui implique au contraire que l'on agisse de telle façon que se produise le plus grand bien pour ceux qui seront affectés par notre action.

Tout en répétant que les deux voies sont exclusives l'une de l'autre, il pense pouvoir esquisser une solution en corrigeant l'impératif différentialiste de sorte qu'il ait comme contenu le devoir de ne respecter chez les autres cultures que les seules valeurs universalisables. Il ajoute à cela que dans l'action et dans l'urgence, l'action antiraciste peut être inspirée soit par l'orientation universaliste, soit par l'orientation différencialiste , ce qui est se conformer la prudence telle définie par Aristote, vertu impliquant .

La perspective critique, au sens scientifique du terme, de son regard sur l’antiracisme n’a parfois pas été comprise, et on a fait à P-A. Taguieff l’objection infondée de « critiquer l’antiracisme », comme s’il en était devenu un adversaire. C’est que, bien souvent, philosophie, sciences sociales et politique se mêlent, et il est difficile de résister à la tentation de dénigrer le savant pour des raisons essentiellement politiques.

Ses recherches sur les "Protocoles des Sages de Sion" et sa proximité avec Léon Poliakov le conduisent à s'intéresser aux théories du complot, champ de recherche qui donne lieu à la publication de trois ouvrages : "La Foire aux illuminés", 2005 – "L'Imaginaire du complot mondial", 2006 – "Court traité de complotologie", 2013. Ils retracent l'histoire du complotisme et de ses manifestations ésotéristes, antimaçonniques et antisémites. Ils montrent que ces théories qui étaient jusqu'alors l'apanage des idéologies d'extrême droite se sont transformées à la faveur notamment des nouvelles formes de communication. 

Jouissant d'une grande accessibilité sur l'Internet, reprises par certains produits culturels de masse comme les jeux vidéo et certains films à succès, elles répondent aujourd'hui à une demande de sens car elles fournissent des explications totales du monde. Envisagées dans l'optique du « désenchantement du monde », les théories du complot s'inscrivent, selon Taguieff, dans la perspective d'un « réenchantement du monde », selon l'expression de Peter Berger, et participent d'une reconfiguration des croyances et d'une sublimation du religieux sous une forme sécularisée.

Guillaume Weill-Raynal a critiqué ce qu'il considère comme les amalgames de Taguieff prétendant fustiger les amalgames. Ce dernier abonde en analyses des théories du complot à propos des attentats du 11 septembre 2001 dont certaines se présenteraient comme des complots judéo-maçonniques, mais selon Weill-Raynal, si quelques antisémites ont pu soutenir de telles théories, celles-ci ne relèveraient pas de leur idéologie. La présentation des choses par Taguieff s'apparenterait donc à la technique rhétorique dite de l'« épouvantail ».

Dans un article dont une version abrégée parut dans "Le Figaro" du 9 mai 2006, Taguieff dénonce sous le nom d'« immigrationnisme » un chantage des « bien-pensants » qui prohibe un examen objectif des réalités de l'immigration en érigeant en dogme qu'elle est à la fois inéluctable et bénéfique. Taguieff reproche à ces « bien-pensants » leur irresponsabilité, aussi bien quant aux conditions de vie des citoyens d'aujourd'hui que quant à l'avenir de la communauté nationale. Cette dernière n'est pas envisagée par lui comme un héritage immuable et transcendant - la terre et les morts de l'extrême droite fin-de-siècle -, mais comme un "nous" sans lequel ni la démocratie ni la République ne sont envisageables. Il considère ce phénomène comme le signe d'une mésestime de soi dont souffrent les Français. « D’une façon générale, conclut-il, ce chantage de la bien-pensance a pour principal effet de transformer la politique en une “impolitique”, et, ce faisant, de désarmer les nations démocratiques face aux nouvelles menaces ». Son propos n'est pas de proposer une politique, mais d'éviter que l'antiracisme ne serve à fermer un débat. Ce sont donc certains usages idéologiques de l'antiracisme qui sont visés. 

En 2002, Taguieff est classé parmi les « nouveaux réactionnaires » dans un pamphlet de Daniel Lindenberg ("Le Rappel à l'ordre"). Taguieff répond que Lindenberg ne prend pas la peine de discuter les thèses de penseurs tels que Pierre Manent, Marcel Gauchet, Alain Finkielkraut, Alain Besançon, Shmuel Trigano, Jean-Claude Milner ou Alain Badiou, il se contente d'épingler des noms sur sa liste noire. En réalité, ces supposés « nouveaux réacs » ont peu de choses en commun, la plupart n'ont pas les mêmes idées politiques et proviennent de domaines de recherche et de disciplines très différents. Surtout, Taguieff observe que le mot « réactionnaire » fait sens s'il désigne ceux qui veulent revenir en arrière et réagissent à un changement politique important, en général brusque. Le simple regard critique sur certains aspects de la contemporanéité ne fait pas un « réactionnaire », à moins de diluer le sens du mot. Dans ce cas, même Benjamin Constant, à l'origine du mot, pourrait être taxé de « réactionnaire », puisqu'il était sans illusion sur les limites de la société et du gouvernement du Directoire. 

Cette étiquette de « nouveau réactionnaire » donne à Taguieff l'occasion d'un nouveau livre en 2007 sur ce qu'il nomme les « contre-réactionnaires ». Cet ouvrage renoue avec ses travaux sur l'idée de progrès et inscrit le concept politique de réaction dans le cadre du système progressiste, où le terme « réactionnaire » trouve son sens au profit d'un renversement axiologique : retrouvant ces « contre-réactionnaires » dans l'histoire du , il en trace des portraits à la fois soucieux des références et polémiques.

En 2009, un livre d'Ivan Segré englobe Pierre-André Taguieff dans « un courant intellectuel significatif », né en France à la fin du et qualifié de « réactionnaire philosémite », incluant Élie Chouraqui, Raphaël Draï, Alain Finkielkraut, Gilles-William Goldnadel, André Kaspi, Robert Misrahi, Shmuel Trigano, Yves-Charles Zarka. Voici la thèse de Segré : le point commun entre ces intellectuels serait une idéologie basée sur l'existence d'un conflit civilisationnel qui met en opposition un Occident déclinant et un monde islamique triomphant. Dans ce conflit, Israël (rangé dans le camp occidental) serait en première ligne pour la défense de l'Occident contre l'islam, ce qui justifierait en soi un soutien inconditionnel à l'État juif. Toujours selon Segré, . 

Cependant Taguieff, qui a pris parti publiquement pour l'Initiative de Genève, ne défend nullement l'« Occident » mais la démocratie libérale, a proposé au contraire une analyse fort critique de l'évolution des sociétés occidentales ("Résister au bougisme", 2002), a plusieurs fois écrit combien était pertinente, jusqu'à un certain point, la critique de l'universalisme occidental à la manière de Levi-Strauss, a proposé le concept d'« universalisable », à propos des droits de l'homme, afin, précisément, d'insister sur le fait que toutes les sociétés et toutes les cultures peuvent s'emparer d'une idée - l'universalité des droits humains - effectivement apparue d'abord en Europe, mais qui ne lui « appartient » pas.

Inquiet de la résurgence d’un « nouvel antisémitisme » qui, selon lui, se dissimule souvent sous le masque de l’antisionisme radical, Taguieff a consacré plusieurs ouvrages à cette question : "La Nouvelle Judéophobie" 2002 – "Prêcheurs de haine", 2004 – "La Judéophobie des Modernes. Des Lumières au Jihad mondial", 2008 – "La Nouvelle Propagande anti-juive", 2010 – "Israël et la question juive", 2011 – "Une France antijuive ? Regards sur la nouvelle configuration judéophobe : antisionisme, propalestinisme, islamisme", 2015. Il y analyse le discours anti-juif contemporain et, entre autres, évoque une filiation entre l’antisionisme soviétique des années de guerre froide et l’islamisme radical. 

Cependant, vis-à-vis d'Israël, il est signataire de l'appel de soutien à l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif prévoyant la création d'un État palestinien aux côtés d'Israël.

En 2003, répondant au prédicateur musulman Tariq Ramadan, qui le nommait en tête d'une liste d'intellectuels juifs (quoique Taguieff ne l'est pas) et reprochait à son livre d'être « le prototype d’une réflexion “savante” faisant fi des critères scientifiques », Taguieff dénonce les passerelles politiques existant entre islamistes et altermondialistes, apparues selon lui au grand jour lors du Forum social européen ou dans des manifestations hostiles à la guerre en Irak.
Guillaume Weill-Raynal a critiqué une thèse de Taguieff selon laquelle « les “milieux médiatiques (surtout de gauche)” seraient aveugles à la double montée de l'islamisme et de la judéophobie maghrébine », car Taguieff ne le justifierait que par « une série d'articles parus dans le “milieu médiatique de gauche”, celui-là même qu'il accuse de silence coupable ! ». Toutefois, s'il dénonce que les médias ont insuffisamment parlé des actes judéophobes de 2000-2002, son livre pointe surtout « l'aveuglement », la difficulté à gauche de prendre au sérieux la diffusion de thèmes anti-juifs quand ils s'inscrivent dans un combat jugé juste (la cause palestinienne) par une population réputée victime d'injustices sociales (migrations outre-méditerranéennes).
Nonna Mayer (collègue de Taguieff au CEVIPOF), dans un article reconnaît que « Depuis l’automne 2000, la France connaît une hausse sans précédent des actions antisémites [...] à un niveau nettement supérieur à celui qu’on observait dans les années 1990. Depuis 2000, actions et menaces antisémites sont majoritaires par rapport aux autres formes de racisme recensées ». Mais, en dépit de cette introduction, elle infime Taguieff par l'analyse statistique d'un sondage d'opinion « auprès d’un échantillon national de », à qui l'on a demandé s'ils estimaient que « les Juifs ont trop de pouvoir en France » et quelle était leur « sympathie éprouvée pour Sharon, Bush, Arafat et Blair ». Sur la base des réponses données à ce sondage, elle conclut « qu’au sein de la population française dans son ensemble, l’antisémitisme au sens classique de préjugé contre les Juifs ne progresse pas, au contraire », et que loin de se parer, « comme le suggère Pierre-André Taguieff, des couleurs de l’antiracisme, en prenant la défense des Arabes et des musulmans [...] il touche les mêmes milieux qu’hier ». « C’est, encore et toujours, à l’extrême droite qu’on trouve le plus de racistes et d’antisémites, chez les proches du FN et les électeurs de Jean-Marie Le Pen ». 

Alain de Benoist, critiquant "Prêcheurs de haine. Traversée de la judéophobie planétaire", déplore un livre où l'auteur « règle visiblement des comptes » et se laisse aller à « des attaques ad hominem et des procès d’intention » contre des personnalités n'ayant jamais exprimé le moindre propos judéophobe. Ce faisant, Pierre-André Taguieff abandonne, selon de Benoist, la position d’observateur qui était la sienne dans les ouvrages précédents pour devenir un simple partisan. 

Régulièrement accusé d'engagement partisan et de confondre antisionisme et antisémitisme quoiqu'il distingue ces deux formes de la judéophobie, en 2006 il répond fermement aux critiques du livre de Cécilia Gabizon et Johan Weisz, "OPA sur les Juifs de France : enquête sur un Exode programmé" : « Le phénomène le plus inquiétant, ce n’est pas cette prétendue “OPA” israélienne, ni la relative droitisation des juifs de France, c’est la réalité des violences antijuives ».

À l'automne 2010, une polémique naît à la suite de propos attribués à Pierre-André Taguieff à l'encontre de l'ancien diplomate Stéphane Hessel. Le MRAP, repris par plusieurs commentateurs, dénonce une phrase laissée peu de temps sur Facebook : « Quand un serpent venimeux est doté de bonne conscience, comme le nommé Hessel, il est compréhensible qu’on ait envie de lui écraser la tête », qui selon Taguieff paraphrasait Voltaire, comme cette autre : « Un soir au fond du Sahel, un serpent piqua le vieil Hessel, que croyez-vous qu’il arrivât, ce fut le serpent qui creva ». Dans sa réponse, soulignant que cela était extrait d'une conversation entre amis vite effacée, Taguieff dénonce « une phrase manipulée par une officine islamo-communiste appelant tous les jours à la haine contre Israël » ; il y précise ses reproches envers Hessel et ceux qui soutiennent la campagne BDS, qu'il estime défendre des et contribuer à la d'Israël dans le contexte d'un « nouvel antisémitisme ».

Pierre-André Taguieff défend au printemps 2002 l'ouvrage d'Oriana Fallaci, "La Rage et l'Orgueil", qui suscitait de vives réactions dénonçant son caractère anti-musulman, voire xénophobe, haineux ou ouvertement raciste. Il en approuve le fond, qui a le mérite de briser selon lui des tabous sur l'islam. Lui-même déclare « Je ne suis pas devenu islamophobe, mais résolument “islamismophobe” » et considère que la judéophobie demeure hégémonique en Occident, et que l’islamophobie est un phénomène plutôt marginal dont les intellectuels exagèrent l’importance<nowiki>. A propos de l'outrance formelle des propos de Fallaci : « Fallaci vise juste, même si elle peut choquer par certaines formules [...] Ce livre ne s’embarrasse pas de formules politiquement correctes, Oriana Fallaci se fiche des convenances, elle s’efforce de dire des vérités terriblement gênantes »</nowiki>. Il rejoint ainsi Alain Finkielkraut qui a des positions similaires quoique plus sévères.

Ces propos sont contestés par l'historien israélien Shlomo Sand, qui affirme que les partis politiques ayant « le vent en poupe » et les « “best-sellers” ces derniers temps » (notamment de Houellebecq, Finkielkraut, Zemmour) s'en prennent aux musulmans et non aux juifs. Le sociologue Vincent Geisser le critique également dans son livre "La nouvelle islamophobie" répondant à "La nouvelle judéophobie" de Taguieff : il considère qu'« une telle posture en vient finalement à déterminer la dose d’islamophobie admissible et tolérée par notre société française : au-delà d’un certain seuil (affaire Fallaci), celle-ci est blâmable car elle rappelle un peu trop l’antisémitisme intellectuel de l’entre-deux guerres (comme en témoigne la référence récurrente à Céline dans la plupart des prises de positions) ; mais, en deçà, elle devient légitime et même souhaitable, car elle contribue à stimuler la « liberté de penser », et par là même renforce nos valeurs laïques et républicaines ».






</doc>
<doc id="8717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8717" title="Myosis">
Myosis

Le myosis est une diminution du diamètre de la pupille par contraction du muscle constricteur de l'iris, dont les fibres sont circulaires. C'est l'effet contraire de la mydriase.

Cette réaction physiologique se produit à la lumière, et est réversible dans l'obscurité. Physiologiquement, il est provoqué par la contraction des muscles annulaires et ciliaires dans le but de favoriser l'accommodation. Plusieurs causes peuvent expliquer ce phénomène. Ainsi, la consommation de drogues ( activant les récepteurs parasympathiques ), et une exposition prolongée à des lumières bleues ( permanence de la réaction d'accomodation à la lumière ) peuvent entraîner une contraction anormalement longue des muscles ciliaires. 
Le myosis est obtenu par une stimulation du système nerveux autonome parasympathique.
Le myosis est aussi un effet secondaire de certaines substances (telle que par exemple une exposition au sarin), médicaments ou drogues par activation des récepteurs du système nerveux parasympathique.

Le myosis est aussi un symptôme permettant après recoupement de diagnostiquer les infections ophtalmiques nommés kératites (elles sont une urgence thérapeutique surtout s'il y a inflammation, larmes sales et sensation de lumière qui brûle)

Le myosis est aussi un des symptômes des uvéites.


</doc>
<doc id="8719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8719" title="Mydriase">
Mydriase

La mydriase est une augmentation du diamètre de la pupille par contraction du muscle dilatateur de l'iris, dont les fibres sont radiales. C'est l'effet contraire du myosis.

La mydriase est une réaction normale à la pénombre. Elle est dans ce cas bilatérale et réactive (l'éclairage d'un œil entraîne la régression de la mydriase des deux yeux). Cette réaction (et son contraire) nécessite l'intégrité d'un circuit comprenant :
La mydriase est due à l'activation du système orthosympathique ou à l'inhibition du système nerveux parasympathique par exemple lors d'un collyre d'atropine.
La mydriase artificielle est provoquée par instillation de collyre alpha-mimétique dans l'œil. Ceci est notamment utilisé pour certains examens ophtalmologiques (comme l'observation du fond de l'œil).

La mydriase fait également partie des signes annonciateurs d'un arrêt cardio-circulatoire.

La mydriase aréactive symétrique (les deux pupilles sont dilatées et ne se contractent pas à la lumière) est un signe de souffrance cérébrale importante comme elle peut se voir à la suite d'un arrêt cardio-respiratoire, mais aussi dans certains comas d'origine diverse. En argot de médecine d'urgence, on parle d'un patient en « plein phares ».

Une mydriase unilatérale (d'un seul œil), se caractérise par une anisocorie. Elle peut indiquer une atteinte d'une quelconque partie du circuit décrit ci-dessus et peut parfois être révélatrice d'une maladie grave (compression par une tumeur, hématome intra cérébral…). Un avis spécialisé est nécessaire.

L'observation des pupilles et le test des réflexes pupillaires font donc partie de l'évaluation de l'état neurologique du patient.

La mydriase est un phénomène inconscient qui se produit également sous l'influence d'émotions positives, de façon physiologique. Plus particulièrement, la mydriase quand elle n'est pas pathologique ou liée à la luminosité ambiante est signe d'une attirance.
Toutes les études réalisées sur le sujet mettent en relation le diamètre de la pupille et l'émotion ressentie envers l'objet observé par l'individu. C'est un phénomène réciproque, c'est-à-dire que dans le cas d'une attirance entre deux êtres humains, un individu attiré par un autre aura les pupilles plus dilatées, mais également sera plus attiré par un visage aux pupilles dilatées.
Ce processus joue un rôle important dans la reconnaissance de l'attirance réciproque.
À l'inverse, le myosis peut donner un regard perçu comme plus intense et plus profond.

Cette caractéristique est fréquemment employée dans les dessins animés et particulièrement ceux de la culture japonaise manga pour exprimer les émotions. Les yeux des personnages y sont représentés plus grands que la réalité, alors que les pupilles sont dilatées. Toujours pour les mêmes raisons, un personnage stressé, colérique voire fou sera fréquemment représenté avec un myosis extrême et des pupilles réduites à un point. Le phénomène peut encore être accentué en représentant l'iris totalement blanc.

Une mydriase est provoquée pour pouvoir effectuer un examen du fond d'œil dans le but d'étudier par exemple l'évolution d'un diabète (rétinopathie diabétique) ou lors de forte myopie (décollement de la rétine).

Un mydriatique est un agent qui induit la dilatation de la pupille, par exemple l'atropine (tirée de la belladone), le tropicamide ou le sulfate de duboisine.

À la suite d'un violent coup de poing reçu au visage, le chanteur anglais David Bowie a perdu la faculté de myosis à l'œil gauche, et avait la pupille constamment dilatée.


</doc>
<doc id="8720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8720" title="Clavier d'ordinateur">
Clavier d'ordinateur

Un clavier d’ordinateur est une interface homme-machine munie de touches permettant à l'utilisateur d'entrer dans l'ordinateur une séquence de données, notamment textuelle.

Les touches sont généralement des boutons en plastiques reliés chacune à un interrupteur électronique. D'un point de vue électronique, elles sont similaires aux boutons d’une souris, d’une télécommande ou d’une manette de console de jeu, mais d'un point de vue pratique, elles ont des qualités propres à leur fonction : un symbole, une lettre, un chiffre, un mot ou une image sont habituellement imprimées ou gravées sur la touche, afin de permettre à l'utilisateur de saisir les caractères, pour écrire du texte ou pour exécuter une fonction particulière.

Certains claviers sont virtuels ou tactiles.

De plus, afin d'assurer une certaine familiarité, plusieurs normes visent à standardiser les dispositifs claviers. Un clavier est parfois accompagné de pédales, de la même manière que peut l’être le clavier d’un instrument de musique.

La technique permettant d’apprendre à utiliser un clavier en utilisant tous ses doigts se dénomme dactylographie.

Au début des années 1960, les premiers claviers informatiques apparaissent, en même temps que les premiers systèmes d'exploitation utilisés en ligne de commande. Pour ne pas dérouter les utilisateurs, ils se sont inspirés des claviers des téléscripteurs et des machines à écrire, qui se répartissaient en quatre classes :

Vers la fin des années 1970, les claviers furent personnalisés en fonction des pays, par les grands constructeurs ou des entreprises locales (il n’en coûtait que le gravage d’une ROM et la sérigraphie de quelques touches).

À la fin des années 1970 et au début des années 1980, le clavier est intégré au boîtier de l'ordinateur personnel qui contient l'unité centrale, chaque fabricant élaborant sa propre disposition des touches.

En 1981, l'IBM PC d'IBM reprend le clavier pré-existant de 83 touches, le Modèle F d'excellente qualité mécanique, mais dont la disposition des touches s'avère peu pratique. Trois ans plus tard, pour le PC AT, lui succède le Modèle F à 84 touches avec une disposition plus proche du standard actuel. Le clavier modèle M ("Enhanced") à 101-106 touches suivra en 1985-1986.

La configuration de la plupart des claviers informatiques et bureautiques européens 105 touches est régie par la norme ISO 9995. Cette norme est initiée en 1984 par l’Association française de normalisation (AFNOR) sous la direction de Bernard Vaucelle, à la demande d’Alain Souloumiac. La démarche est menée à son terme au sein de l’Organisation internationale de normalisation (ISO) sous la direction d’Yves Neuville qui propose une répartition des touches, comprenant le bloc alphabétique et des zones de blocs logiques : diacritique, lettres accentuées, ponctuation, numérique, arithmétique et informatique. 

L'étude menée grâce au financement du Ministère de l'Industrie français et l'Agence nationale d'amélioration des conditions de travail permis une amélioration sensible des claviers bureautiques et informatiques. Les préconisations du rapport d'Yves Neuville furent adoptées lors d'une réunion de l'ISO à Berlin et furent immédiatement reprises par tous les constructeurs de compatibles PC.

De nombreuses variantes de clavier existent :

L’industrie utilise des modèles très variés sur les machines-outils assistées par ordinateur : ce sont généralement de grands pavés de touches disposées en matrice et programmées pour des tâches spécifiques.

D'une façon simplifiée, l'appui sur une touche génère un code, appelé "", qui est envoyé à − ou récupéré par − l'ordinateur ; le système d'exploitation associe ce code à un caractère (ou une action), qui est par exemple affiché à l'écran si l'utilisateur utilise un traitement de texte. La gestion logicielle du clavier et de ses touches est spécifique à chaque système d’exploitation.

La partie électronique des claviers comprend en général un microcontrôleur, qui envoie les scan codes, qui filtre les éventuels rebonds, et qui contrôle l'allumage ou l'extinction des voyants du clavier.

La typologie des claviers correspond à diverses caractéristiques portant sur la technologie de détection de la frappe, la disposition des touches, leur géométrie, les caractéristiques visuelles et tactiles…


La connectique est aussi un élément caractéristique des claviers, puisque ceux-ci doivent pouvoir communiquer avec le système qui les utilise. Voir section « Connectique ».

Les claviers se caractérisent par leurs particularités techniques (touches muettes) et surtout nationales (caractères spécifiques, disposition…). Il existe de nombreuses dispositions des touches (AZERTY, QWERTY, QWERTZ, Dvorak, BÉPO), chacune pouvant avoir des variantes. Ainsi, l’azerty français n’est pas le même que l’azerty belge, et le qwertz allemand n’est pas le même que le qwertz suisse.

On appelle "" (KRO) le nombre de touches sur lesquelles l'utilisateur peut appuyer successivement, sans les relâcher, avant de bloquer le clavier ; un clavier sera dit NKRO s'il ne se bloque pas. Ces claviers, dits "anti-ghosting", sont très prisés des joueurs, mais peuvent se révéler catastrophiques en usage bureautique, l'appui inopiné de deux touches entraînant la prise en compte des deux tour à tour, .

La surface des touches est soit plate, soit cylindrique (s'adapte aux extrémités des doigts), soit ronde (principalement sur les anciens claviers) ; les caractères sur les touches sont soit imprimés, soit gravés. La pression sur une touche s'exprime en centinewton (cN) ; un centinewton équivalant environ au poids d’un objet ayant une masse d’un gramme, la pression nécessaire pour enfoncer une touche est aussi notée en grammes.

Deux caractéristiques importantes, mais rarement indiquées, des claviers sont la distance entre le bord gauche de la touche "Q" et le bord droit de la touche "M" (sur un clavier AZERTY) et le haut de la rangée numérique et le bas de la dernière rangée alphabétique. Quand on est amené à travailler sur plusieurs machines, si les claviers de celles-ci ne sont pas de caractéristiques similaires pour ces deux mesures, les fautes de frappe se multiplient.

Les claviers pour compatibles PC sont les plus répandus. Les types successifs de claviers pour ces ordinateurs ont été :

Aujourd'hui, la disposition du clavier reste celle du clavier AT défini en 1983 ; les changements sont surtout des blocs de touches mieux espacés, , et les trois voyants "Verrouillage numérique", "Verrouillage majuscules" et "Arrêt de défilement", ainsi que l'ajout fréquent de touches de fonctions dédiées (contrôle de volume, raccourcis d'applications…).

Idéalement, l'utilisateur doit pouvoir écrire tous les caractères utilisés dans sa langue, que ce soit en appuyant sur une seule touche ou par combinaison de plusieurs touches ; cette commodité n'est pas forcément des plus faciles. En général, les touches les plus représentées sont :

Certains constructeurs ont personnalisé leurs claviers de façon plus ou moins forte, avec des modèles dépassant parfois 120 touches, permettant la gestion directe de l’alimentation (I/O, mettre en veille, réveiller), du lecteur multimédia utilisé (volume, mode muet, lecture ou pause, microphone "on" ou "off"), des raccourcis (navigateur Web, courriel, chat, recherche, calculatrice, etc.), des commandes définies par l'utilisateur, du contrôle d'affichage (zoom, luminosité), etc.

Les marques les plus connues ont aussi ajouté des éléments spécifiques.

Les claviers de type IBM se distinguent de ceux de type Unix par la séparation des touches qui affichent des caractères (lettres, accents, chiffre, etc.) et des touches de fonction, servant à effectuer des opérations spécifiques ; au départ banalisées (de "F1" à "F12"), les touches de fonction se complétèrent progressivement de 13 touches débanalisées (trois touches système, un bloc « "Insertion", "Suppression", "Origine", "Fin", "Page précédente", "Page suivante" », et un bloc de quatre flèches).

Les systèmes d'exploitation ne permettent pas toujours de saisir correctement tous les caractères ; par exemple, pour certaines dispositions de clavier sous Windows, il n’existe pas de façon directe de faire un « É ». C’est le cas de la disposition azerty française de base, tandis que l’azerty belge, le clavier canadien multilingue standard ou le bépo le permettent. Il est en outre généralement difficile d'écrire directement les guillemets français (« et »), l'apostrophe typographique (’), le e dans l’o « œ » ainsi que les tirets cadratins « — » avec les dispositions de clavier les plus courantes.

Le comportement du clavier peut être modifié après création et installation de nouveaux pilotes de clavier, notamment sous Windows, mais à condition de disposer de droits d'administrateur. Toutefois, des versions portables existent sans droits d'administrateur.

Les claviers d'ordinateurs peuvent soit être intégrés à l'ordinateur, soit utiliser différents types de connectique pour être raccordés à la machine :

En outre, différentes technologies sans fil se développent depuis 2004 : infrarouge IrDA (peu utilisé), Bluetooth, liaison radio propriétaire, USB sans fil… ; ces technologies utilisent un émetteur/récepteur de très faible portée (pour la confidentialité) et coût, qui peut être intégré dans ou connecté à l'ordinateur.

Le choix d'un clavier dépend des priorités de l'utilisateur : prix, esthétique, précision des touches, rapidité de la frappe, liberté de mouvement, faible pollution électromagnétique (qui les interdisent dans certains endroits, comme les avions), accessibilité pour personnes handicapées et ergonomie générale. Les formes et les technologies clavier sont donc très différentes : les claviers à membranes sont peu chers à fabriquer ; les claviers mécaniques sont réputés fiables, résistants et précis ; les claviers sans fil améliorent la liberté de mouvement (mais le recyclage des piles nécessaires à l'alimentation en énergie provoque une pollution supplémentaire), etc.
Par contre, l'ergonomie, malgré de multiples travaux, n'a pas beaucoup évolué et les dispositions alternatives restent actuellement peu usitées, malgré la sensibilisation croissante concernant les pathologies pouvant être favorisées par un usage intensif (microtraumatismes, troubles musculosquelettiques, syndrome du canal carpien). Les conseils d'ergonomie générale portent d'abord sur la position au poste de travail :
Plusieurs études ont aussi abouti à des propositions différentes des touches, parfois sévèrement critiquées ; pour diminuer la fatigue de la frappe et augmenter sa vitesse, elles prennent en compte la fréquence des lettres dans chaque langue et la physiologie de la main, proposant ainsi les variantes suivantes :

Enfin, des assistances spécifiques ont été mises en œuvre pour aider les personnes handicapées à se servir d'un ordinateur :

Le caractère « ⌨ » dans le jeu de caractères Unicode symbolise un clavier (U+2328).

Les claviers d'ordinateurs portables sont généralement munis d'un pavé tactile qui sert entre autres à activer le pointeur de la souris.

Les clavier d'un ordinateur est le réceptacle de nombreux micro-débris (poils, débris de peau, restes de nourriture, etc)

Des programmes informatiques se montrent capables de deviner si l'utilisateur d'un clavier est masculin ou féminin selon la manière dont les touches N, O et M sont frappées


</doc>
<doc id="8721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8721" title="Caribert Ier">
Caribert Ier

Caribert (v. 521 - près de Bordeaux, 567) fut roi de Paris de 561 à 567. Il est le fils de et de sa première épouse Ingonde.

Il est nommé Charibert par Grégoire de Tours. Son nom signifie « Brillant dans l'armée » : "hari" (troupe, bande armée) et "bert" (brillant, bonheur) en vieux francique.

En 558, Caribert et Gontran furent envoyés par Clotaire pour reprendre le Limousin à leur frère Chramn, qui s’en était emparé. Leurs armées se firent face au pied de la montagne noire où ils incitèrent Chramn à rendre les terres appartenant à leur père. Il refusa et une tempête empêcha la bataille. Chramn en profita pour duper ses frères en envoyant un messager les informant de la mort de Clotaire, qui se battait contre les Saxons. Caribert et Gontran se rendirent aussitôt en Burgondie.

À la mort de leur père en 561, les fils de Clotaire allèrent enterrer leur père à Soissons dans la basilique qu'il avait commencé à faire construire sur le tombeau de saint-Médard. Il se ligua avec ses frères Gontran et Sigebert contre Chilpéric, son demi-frère, qui avait pris possession du château de leur oncle Childebert avec la portion du royaume qui allait avec, pour le forcer à repartager le royaume. Le royaume fut donc à nouveau divisé en quatre et le sort lui attribua le royaume de Paris. Les rapports de forces déterminèrent en réalité les attributions, la mise à l'écart des plus faibles faisait partie des usages de la succession royale franque et il se peut que les trois fils d'Ingonde éprouvèrent de la défiance envers leur demi-frère. De plus, dans la tradition germanique, le mode de succession des rois sur le trône, la "tanistry" (nom celtique désignant la succession par le cadet et non par le fils), se faisait entre frère, de l'aîné au benjamin, puis aux oncles et aux neveux.

Caribert reçut l'ancien royaume de , situé entre la Somme et les Pyrénées, ayant Paris pour capitale et comprenant le bassin parisien, l'Aquitaine et la Provence. Ce "teilreich" était la portion du "regnum francorum" la plus riche en fisc (terre, forêt ou mine appartenant à la couronne) et la plus facile à défendre.

En recevant le royaume de Childebert, il devint le gardien du tombeau de Clovis. Son royaume fut cependant menacé par des autonomistes dans les possessions méridionales, notamment en Aquitaine. Parmi les fidèles de sa cour, apparaissait le jeune Gondovald, prétendument fils de Clotaire et donc frère putatif de Caribert. En matière fiscale, il voulut imposer la ville de Tours, qui depuis le règne de Clotaire ne payait plus par hommage à saint Martin, en tentant de reconstituer les registres de l'impôt qui avaient été brûlés. Mais l'évêque Eufronius obtint de lui une nouvelle suppression d'impôt.

À la suite du mariage de Sigebert et de Brunehilde, il invita le poète Venance Fortunat pour qu'il rédige un éloge panégyrique. Fortunat loua sa culture en lettre et en droit. Il célébra en Caribert le plus grand des rois francs, le seul véritable héritier de son oncle autant par ses qualités que par son royaume, en appelant au témoignage d'Ultrogothe, veuve de Childebert, que Caribert avait honorée. Fortunat rappelait qu'il était l'aîné de ses frères et qu'en lui seul renaissait l'intelligence politique de leur père qui d'ailleurs, le considérait comme son fils préféré. En outre, il regorgeait de vertus impériales et chrétiennes : aussi bon que Trajan, aussi juste que Salomon, aussi clément que David. Il célébra son caractère pacifique en argumentant sur la prospérité engendrée par son règne : « "Vos devanciers ont agrandi la patrie par les armes, mais en versant le sang ; vous, en régnant sans infliger la défaite, vous conquérez davantage." ». De plus, il affirma que Caribert parlait mieux latin que bien des Romains et célébra sa beauté, reflet de sa bonté.

Il pratiqua la « monogamie sérielle», mélange de mariage et de concubinage. Il épousa Ingeberge, , dont il eut . Un d'eux mourut en bas âge, les trois autres furent des filles devenues religieuses. Excédée par la débauche de son mari qui posséda plusieurs maîtresses, et peut-être pour l'assagir, Ingeberge fit introduire à la cour un artisan de lainerie pour l'atelier royal, père de deux de ses maîtresses. Il la délaissa pour épouser les deux filles de l'artisan : Méroflède et Marcowefa. Il épousa d'abord Méroflède. Avant sa mort, avait désigné un clerc courtisan nommé Emery ("Emeritus") à l'évêché de Saintes. Cette nomination étant contraire au droit canon, il craignit que l'archevêque de Bordeaux ne donnât pas son approbation. Aussi, il autorisa Emery à se faire ordonner par l'évêque de son choix, ce que fit Emery. Après la mort de , Caribert dut faire accepter à l'évêque de Bordeaux le principe des nominations royales sur les sièges épiscopaux. Mais Léonce, l'archevêque de Bordeaux, convoqua un synode à Saintes pour traiter l'affaire. Un vote des prélats déclara illicite la nomination et le sacre, un prêtre bordelais nommé Héraclius fut élu à la place d'Emery. Léonce envoya un prêtre nommé Noncupat ("Nuncupatus") informer Caribert des résultats du synode. La nouvelle déplut au roi et le prêtre fut jeté sur un chariot d'épines avant d'être expulsé. Méroflède mourut, il épousa alors Marcowefa. En choisissant la moniale Marcowefa comme femme, il choisit d'épouser une proche parente d'une précédente épouse, ce qui était considéré comme un inceste par le droit canon. Une épidémie se mit à ravager les Gaules, dont le royaume de Paris, ce qui fut perçu comme une punition d'une faute en matière matrimoniale. Les évêques demandèrent aux fidèles de reporter les mariages pour obtenir la fin de l'épidémie. Depuis de nombreuses années, les évêques réclamaient la tenue d'un concile, Caribert en donna l'autorisation. Il s'agissait du concile de Tours, tenu le 18 novembre 567. Venus de tout le royaume, les prélats émirent deux canons. Le premier rappelait que les lois romaines et le droit ecclésiastique interdisaient à une moniale de se marier, les évêques ajoutèrent que Caribert avait récemment émis une loi renforçant cette disposition. Le second évoquait la question de l'inceste, résumé par les textes des conciles gaulois qui interdisaient à un homme d'épouser sa belle-sœur. Dans les deux dispositions du concile, la peine prescrite pour le contrevenant était l'excommunication. Dans l'assemblée se trouvait Prétextat de Rouen qui condamna le roi de Paris pour les faits qui lui furent reprochés. Caribert fut excommunié par l'évêque Germain de Paris pour inceste et sacrilège. Caribert abandonna ses épouses face à l'hostilité du clergé. Il épousa lors d'un quatrième mariage une religieuse nommée Théodechilde.

Sa vie conjugale doit être perçue comme la nécessité pour le souverain d'engendrer une descendance masculine. Caribert était déjà âgé et se devait d'avoir un héritier qui lui succéderait sur le trône tandis que ses cadets, Gontran et Chilpéric, en étaient déjà pourvus. De plus, il avait besoin de l'appui de fidèles qui pouvaient l'abandonner si son royaume disparaissait avec lui.

Il meurt le , âgé de moins de , près de Bordeaux, alors qu'il visitait ses possessions méridionales. À sa mort, malgré quatre épouses, il ne laissa que des filles. Ses trois frères se disputèrent âprement son héritage. Un partage de son royaume se fit en 568 où Paris fut maintenu dans l'indivision. Les revenus fiscaux de la ville furent partagés en trois et chaque roi jura de ne pas entrer dans la ville sans le consentement des deux autres. Senlis fut également indivisée.









</doc>
<doc id="8722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8722" title="Quadrilatère">
Quadrilatère

En géométrie plane, un quadrilatère (parfois appelé tétrapleure ou tétragone) est un polygone à quatre côtés. Les trapèzes, parallélogrammes, losanges, rectangles, carrés et cerfs-volants sont des quadrilatères particuliers.

Le mot « quadrilatère » provient du latin : "quatuor", quatre, et "latus, lateris", côté.
Le mot équivalent d'origine grecque est tétrapleure (de τεσσερα / "tèssera", quatre, et πλευρά / "pleura", côté) ou tétragone (de γωνία / "gônia", angle). Le mot tétragone était employé par Gerbert d'Aurillac au et par Oresme au . Le terme quadrilatère est introduit en 1554 par Peletier. Certains auteurs employaient le mot « quadrangle » (Alcuin, ) ou « helmuariphe », terme d'origine arabe (Campanus, , et d'autres à la Renaissance).
Pour les Grecs, un quadrilatère avec un angle rentrant s'appelait un « koïlogone » (de κοιλοσ / "koïlos", creux), et certains appelaient « trapèze » un quadrilatère dont tous les côtés sont inégaux. « Tétragone » est employé par Euclide dans "Les Éléments" pour désigner le carré.
Un quadrilatère est la figure notée « ABCD » formée par :

Les sommets A et C sont dits "opposés" ; ainsi que les sommets B et D.
Les diagonales [AC] et [BD] joignent les sommets opposés.

Un quadrilatère peut être :

Selon le théorème sur la somme des angles d'un polygone, la somme des angles d'un quadrilatère non croisé vaut .

En géométrie élémentaire, une grande place est accordée aux quadrilatères convexes. 

Un quadrilatère est convexe si et seulement si, quel que soit le côté que l'on choisit, le quadrilatère est entièrement inclus dans un demi-plan dont la frontière porte ce côté. Cette caractérisation est générale à tout polygone convexe. Dans le cas particulier du quadrilatère, il existe aussi une autre caractérisation : un quadrilatère est convexe si et seulement si les diagonales forment des segments sécants. 

Quand un quadrilatère est convexe, une droite du plan ne passant pas par un sommet ne peut pas rencontrer plus de deux côtés du quadrilatère.

Aire : l'aire d'un quadrilatère convexe est égale au demi-produit des diagonales multiplié par le sinus de l'angle qu'elles forment (l'angle utilisé étant le plus petit des deux angles formés par les droites).

L'intérieur d'un quadrilatère convexe ABCD est alors défini comme l'intersection des demi-plans délimités par (AB), par (BC), par (CD) et par (DA) et contenant respectivement chacun les points C, D, A et B.
Il est alors possible, dans un plan muni d'un repère cartésien, de définir l'intérieur d'un quadrilatère en comparant des signes : le point P(x,y) est intérieur au quadrilatère convexe ABCD si et seulement si les quatre conditions suivantes sont vérifiées :

Un quadrilatère dérive directement d'un quadrangle par le regroupement des sommets en deux paires. Pour chaque paire, les deux sommets sont dits "opposés" et le segment qui les joints (côté du quadrangle) n'est plus considéré comme un côté, mais comme une "diagonale" du quadrilatère.

Donc la première chose à savoir sur les quadrilatères quelconques, c'est que, contrairement aux triangles, la donnée de leurs sommets ne suffit pas à les définir (mais définit un quadrangle, sous certaines conditions).

En effet, considérons quatre points "A", "B", "C" et "D" (non alignés trois à trois pour éviter certains problèmes).
Ces quatre points sont les extrémités de six segments distincts : les six côtés du quadrangle : [AB], [AC], [AD], [BC], [BD] et [CD].
Ces segments peuvent être assemblés, quatre à quatre, pour former trois quadrilatères distincts (et trois seulement) : 
Les quatre segments utilisés par le quadrilatère sont ses "côtés" ; les deux autres segments sont ses "diagonales".

Notation : ainsi "ABCD" est une notation commune pour définir un quadrangle ou un quadrilatère.

Cependant si l'ordre des points est indifférent pour un quadrangle, il doit en revanche être respecté (à une rotation ou un retournement près) pour conserver un même quadrilatère.

Il existe 24 arrangements des quatre points "A", "B", "C" et "D" basés sur le même quadrangle.
Il y a trois quadrilatères "ABCD", "ACBD", "ABDC".

Le même quadrilatère "ABCD" peut donc s'écrire "ABCD", "BCDA", "CDAB", "DABC" dans un sens ; "DCBA", "CBAD", "BADC", "ADCB" dans l'autre sens.

Les quadrilatères quelconques offrent relativement peu d'intérêt, mais permettent de voir ce qui se cache derrière les définitions des quadrilatères particuliers bien connus (trapèze, parallélogramme, rectangle, losange, carré, cerf-volant, pseudo-carré, etc.)

Quand on cherche à classer les quadrilatères en leur imposant des propriétés particulières, on obtient par exemple :

De tels quadrilatères sont appelés . L'aire de tous ces quadrilatères est formula_1 (où "D" et "d" sont les longueurs des diagonales).

Cette catégorie ne présente pas de régularité d'aspect.
Parmi les quadrilatères convexes dont les diagonales sont perpendiculaires, on peut noter 


On n'obtient pas toujours un parallélogramme. Pour obtenir un parallélogramme, il faut que le quadrilatère soit en outre convexe et que les côtés "opposés" soient égaux. Si le quadrilatère n'est pas convexe et les côtés opposés sont égaux deux à deux, on obtient un quadrilatère croisé : l'antiparallélogramme.

Si les côtés égaux sont consécutifs deux à deux, on retombe sur le cerf-volant.

On retrouve là deux classes intéressantes de quadrilatères convexes : les trapèzes et, parmi eux, les parallélogrammes.

Parmi les trapèzes particuliers, on trouve le trapèze isocèle dont les côtés non parallèles sont de même longueur et le trapèze rectangle qui possède deux angles droits.

Parmi les parallélogrammes particuliers on trouve les rectangles (parallélogrammes à angles droits), les losanges (parallélogrammes à côtés adjacents égaux) et les carrés (à la fois rectangles et losanges).
Ainsi, selon cette classification, le carré est le quadrilatère le plus riche en propriétés. Il est aussi l'unique solution du problème isopérimétrique pour les quadrilatères. C'est-à-dire que, parmi tous les quadrilatères de même périmètre, le carré est celui qui possède la plus grande surface.

Les quadrilatères inscriptibles dans un cercle sont les quadrilatères dont les sommets sont cocycliques.
Le théorème de l'angle inscrit permet la caractérisation suivante : un quadrilatère est inscriptible si et seulement si il possède deux angles opposés égaux ou supplémentaires : quand les angles sont supplémentaires il s'agit d'un quadrilatère convexe, et quand les angles sont égaux, il s'agit d'un quadrilatère croisé.

En particulier, un trapèze isocèle, un rectangle sont des quadrilatères inscriptibles.

Le théorème de Ptolémée permet d'affirmer qu'un quadrilatère convexe est inscriptible si, et seulement si, le produit des longueurs des diagonales est égal à la somme des produits des longueurs des côtés opposés. 

La formule de Brahmagupta donne l'aire d'un quadrilatère convexe dont les sommets se situent sur un même cercle en ne connaissant que la longueur de ses côtés.
où formula_3
est le demi-périmètre du quadrilatère, "a", "b", "c" et "d" sont les longueurs de ses côtés et son aire.




</doc>
<doc id="8723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8723" title="Losange">
Losange

Un losange est un parallélogramme particulier ayant deux côtés consécutifs de même longueur. Il était anciennement appelé rhombe du grec "ρόμβος" (et porte toujours un nom tiré de cette étymologie dans de nombreuses langues, comme "rhombus" en anglais ou encore "rombo" en espagnol et en italien).
L'adjectif qui lui est relatif est rhombique.
Pour tout quadrilatère (polygone à quatre côtés) non aplati d'un plan euclidien, les propositions suivantes sont équivalentes :


Illustration pour le cas d'un losange plat :
Les diagonales d'un losange sont les bissectrices de ses angles.

Les angles opposés d'un losange ont la même mesure deux à deux.

Un losange a au moins deux axes de symétrie : ses diagonales.

La définition du losange comme étant un parallélogramme impose qu'un losange soit une figure plane.
Il existe des quadrilatères (avec quatre sommets bien distincts) ayant les quatre côtés de même longueur qui ne sont pas des losanges. Il suffit de se placer dans un espace affine euclidien de dimension 3 et de faire subir à un côté d'un "vrai losange" une rotation suivant l'une de ses diagonales.

Un carré est un losange particulier. C'est le seul qui soit aussi un rectangle, c'est-à-dire possédant quatre angles droits.

où "d" représente la longueur de la petite diagonale et "D" représente la longueur de la grande diagonale du losange.

Un rhomboèdre est un polyèdre dont les six faces sont des losanges.

« Le Losange » ou « la marque au losange » sont des expressions régulièrement utilisées pour désigner la marque automobile Renault, par analogie à la forme de son logo.


</doc>
<doc id="8724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8724" title="Trapèze">
Trapèze

Un trapèze est un quadrilatère possédant deux côtés opposés parallèles. Ces deux côtés parallèles sont appelés "bases".

Avec cette définition, les quadrilatères "ABCD" et "ABDC" de la figure sont tous deux des trapèzes (dont les côtés ("AB") et ("CD") sont parallèles).

Certains auteurs imposent comme condition supplémentaire la convexité du quadrilatère, ce qui revient à exclure les « trapèzes croisés » tels que "ABDC".

Un quadrilatère convexe est un trapèze si et seulement s’il possède "une" paire d’angles consécutifs de somme égale à 180°, soit π radians. La somme des deux autres angles est alors la même.
Par exemple dans la figure ci-dessus, les deux paires d'angles ont pour sommets (A,D) et (B,C).

Attention : dans un trapèze, la somme de deux angles consécutifs n'est pas toujours égale à 180° (exemple ici : les angles de sommets A et B).

L’aire du trapèze vaut le produit de sa hauteur par la demi-somme de ses bases. 

C’est-à-dire, soit "h" la hauteur, "a" la première base, et "c" la deuxième. 

Ceci peut se démontrer facilement en remarquant que le trapèze est un rectangle (d'aire "ch") auquel on accole deux triangles rectangles (dont la somme des aires est 

Autre démonstration en considérant le parallélogramme obtenu après symétrie de centre le milieu d'un des côtés non parallèles.
ABCD est un trapèze de grande base "a"=AB, et de petite base c=CD.

La symétrie de centre I transforme A en A’ et D en D’.

Les points A, B et D’ sont alignés comme les points D, C et A’.
(BD’) est parallèle à (A’C). BD’A’C est un trapèze de même aire que ABCD et on a :
grandes bases : a = AB = A’C, petite base "c" = CD = A’C, "h" = CH.

(AD) est parallèle à (A’D’). AD’A’D est un parallélogramme de base AD’ = "a" "+ c".
Aire(AD’A’D) = AD’ × CH = ("a + c") × "h".

Or Aire(AD’A’D) = Aire(ABCD) + Aire(BD’A’C) = 2 Aire(ABCD), soit 2 Aire(ABCD) = ("a + c") × "h".

On retrouve Aire(ABCD) = formula_1.

Une autre formule donne l'aire du trapèze lorsque ne sont connues que les quatre longueurs "a", "b", "c", "d" des quatre côtés :

où "a" et "c" représentent encore les longueurs (supposées distinctes) des deux bases.

Pour "c" = 0, les sommets C et D sont confondus et on retrouve la formule de Héron pour le triangle ABC.
On peut aussi considérer les triangles ADC et ACB, respectivement de bases "c" et "a", et de hauteur commune "h".

Le centre de masse d'un trapèze de bases formula_4 et formula_5 et de hauteur formula_6 est situé sur la médiane joignant les deux bases et à une distance formula_7 de la base de longueur formula_4. C'est le barycentre des milieux formula_9 et formula_10 pondérés respectivement par formula_11 et formula_12.

En supposant à nouveau que les deux bases "a" et "c" sont distinctes, les diagonales "p "et "q" sont liées aux quatre côtés par les formules :

équivalentes à 

Ces deux formules permettent de retrouver les deux bases du trapèze précédent, s'il n'est ni isocèle, ni réduit à un triangle, connaissant les deux autres côtés et les diagonales. En effet, dans ce cas, les formules sont équivalentes à

Plus précisément : soit ABCD un quadrilatère dont les côtés (AD) et (BC) se coupent en P et les diagonales (AC) et (BD) en O, et soient I et J les milieux respectifs de [AB] et [CD]. Alors, le quadrilatère est un trapèze si et seulement si I appartient à (OP) (ou, ce qui est donc équivalent : si J appartient à cette droite). De plus, les quatre points (O, P, I, J) sont alors en division harmonique.

La méthode de calcul intégral approché dite « des trapèzes », décrite par Isaac Newton et son élève Roger Cotes, consiste à remplacer les arcs de courbe successifs "M""M" par les segments ["M""M"] : c'est une interpolation linéaire.

La méthode des trapèzes est plus précise que la méthode élémentaire, dite des rectangles, correspondant aux sommes de Riemann, consistant à remplacer la fonction donnée par une fonction en escalier.


</doc>
<doc id="8725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8725" title="Rectangle">
Rectangle

En géométrie, un rectangle est un quadrilatère dont les quatre angles sont droits.

Un quadrilatère est un polygone (donc une figure plane) constitué de quatre points (appelés "sommets") et de quatre segments (ou "côtés") liant ces sommets deux à deux de manière à délimiter un contour fermé.

Différentes propriétés caractéristiques permettent d'affirmer qu'un quadrilatère est un rectangle.

Il suffit qu'un quadrilatère possède trois angles droits pour être un rectangle.

Tout quadrilatère équiangle (c'est-à-dire dont les quatre angles sont égaux) est un rectangle.

Si un quadrilatère est un parallélogramme, alors il est un rectangle si l'une des propriétés suivantes est vérifiée :

Un rectangle est un cas particulier de parallélogramme, donc :
Il possède des propriétés supplémentaires :

Tout rectangle peut servir à constituer un pavage du plan. Cela signifie qu'il est possible, avec des rectangles identiques, de recouvrir tout le plan sans superposer deux rectangles. Des droites perpendiculaires partagent le plan en zones rectangulaires.

Les côtés d'un rectangle étant deux à deux de même longueur "a" et "b", il est d'usage d'appeler "dimensions" du rectangle ces deux nombres. Le plus grand est la "longueur" du rectangle, le plus petit sa "largeur".

Un rectangle de côtés "a" et "b" possède une aire égale à "a" × "b", et un périmètre de 2 × ("a" + "b"). La somme "a" + "b" est parfois appelée "demi-périmètre" du rectangle.

L'application du théorème de Pythagore permet de constater que les diagonales du rectangle sont égales et mesurent formula_1

Ces mesures sont résumées dans le tableau ci-contre.

Deux rectangles qui ont même longueur "a" et même largeur "b" sont isométriques. Cela signifie qu'ils sont superposables : l'un des deux peut être transformé en l'autre par une succession de translations, rotations ou retournements. Le quotient est appelé "format" du rectangle. Tous les rectangles de formats égaux sont semblables : il existe un agrandissement (ou une réduction) permettant de passer de l'un à l'autre. Autrement dit, ils ont « la même forme ». Comme la longueur est supérieure ou égale à la largeur, le format est un nombre supérieur ou égal à 1. Un format égal à 1 est caractéristique d'un carré. Plus le format est grand, plus le rectangle est « allongé ».

Un carré est un rectangle particulier dont les quatre côtés ont la même longueur.

Un rectangle d'or est un rectangle dont le rapport entre la longueur et la largeur est égal au nombre d'or.

Voir format A4 et divers formats d'écran de télévision et d'ordinateur.

C'est ce qu'offre dans le cadre de la géométrie élémentaire le rectangle:



</doc>
<doc id="8727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8727" title="Parallélogramme">
Parallélogramme

En géométrie, un parallélogramme est un quadrilatère dont les côtés opposés sont parallèles deux à deux.

Un quadrilatère est un parallélogramme (au sens défini en introduction) si et seulement s'il satisfait l'une des propriétés équivalentes suivantes :

Tout parallélogramme a un centre de symétrie : le point d'intersection de ses diagonales.


La notion de parallélogramme permet de définir la relation d'équipollence de deux bipoints, ce qui amène à la notion de vecteur en géométrie euclidienne :
Ainsi, un quadrilatère "ABCD" est un parallélogramme si et seulement si formula_2.

Soient formula_3 la longueur d'un côté du parallélogramme et formula_4 la longueur de la hauteur associée. L'aire formula_5 du parallélogramme vaut :

L'aire d'un parallélogramme est aussi donnée par un déterminant.
Un antiparallélogramme est un quadrilatère croisé dont les côtés opposés ont la même longueur deux à deux.

Dans un antiparallélogramme, les angles opposés ont la même mesure en valeur absolue.



</doc>
<doc id="8732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732" title="Amine">
Amine

Amine peut désigner :

</doc>
<doc id="8734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8734" title="Xénophobie">
Xénophobie

La xénophobie est une « hostilité à ce qui est étranger », plus précisément à l'égard d'un groupe de personnes ou d'un individu considéré comme étranger à son propre groupe (endogroupe).

Principalement motivée par la peur de l’inconnu et de perdre sa propre identité, elle se détermine selon la nationalité, l'origine géographique, l’ethnie, la race présumée (notamment en fonction de la couleur de peau ou du faciès), la culture ou la religion, réelles ou supposées, de ses victimes, sous l'influence de croyances populaires. Elle peut se manifester par l'exaltation de la culture de son endogroupe, à travers certaines formes de nationalisme par exemple, et le dénigrement, le rejet voire la destruction de la culture du ou des groupes étrangers, ou des agressions verbales ou physiques des membres de ce groupe, pour assurer la pureté présumée de l'identité de l'endogroupe.

Les attitudes xénophobes sont considérées comme une violation des droits de l'homme et condamnées, à ce titre, avec les attitudes racistes et discriminatoires, par les lois de certains pays, généralement depuis la fin du . La déclaration et le programme d'action de Vienne admis par l'Assemblée générale des Nations unies en 1993 indique que l’éradication de ces comportements est une tâche prioritaire de la communauté internationale et prie instamment tous les gouvernements de prendre des mesures efficaces pour les prévenir et les combattre.

Formé de deux racines grecques, issues du grec ancien (xénos, « étranger », et phobos, « rejet, peur »), le mot xénophobie est un néologisme apparu dans la langue française au début du , c'est un substantif féminin dérivé du néologisme « xénophobe » dont l’invention est imputée à Anatole France, en 1901. En relation avec l’Affaire Dreyfus, cet écrivain dénonce les démagogues en les associant aux : « "misoxènes, xénophobes, xénoctones et xénophages" (...) ». Ce terme « xénophobe » apparaît pour la première fois dans un dictionnaire, le "Nouveau Larousse Illustré", en 1906. Vingt ans plus tard, dans son célèbre pamphlet « La trahison des clercs » (1927), Julien Benda parle de xénophobie comme d’un aspect du patriotisme : « "Un autre trait du caractère que prend le patriotisme chez le clerc moderne: la xénophobie. La haine de l'homme pour l'« homme du dehors » (...), sa proscription, son mépris pour ce qui n'est pas « de chez lui »..." ».

Le mot « xénophobie » est retenu par l’Académie Française pour la huitième édition de son Dictionnaire (1935) avec la définition suivante : « "État d'esprit, sentiment de celui qui est xénophobe" ». Cette définition par référence aux émotions ou aux comportements, qu’ils soient individuels ou collectifs, correspond au sens le plus courant et se retrouve dans la plupart des dictionnaires en 2009 : TLF / « "Hostilité manifestée à l'égard des étrangers, de ce qui est étranger." » ; CNRTL / « "manifester de l'hostilité à l'égard des étrangers, de ce qui vient de l'étranger "».

Le grand dictionnaire terminologique de l’Office Québécois de la Langue Française propose deux entrées pour le terme « xénophobie » : l’une en sociologie (« "Préjugé défavorable à l'égard des étrangers. Note : La xénophobie est fondée sur des stéréotypes, généralisations sans fondement, nées de rumeurs, d'incompréhensions, de mœurs différentes." ») et l’autre en psychologie (« "Hostilité vis-à-vis des étrangers, d'origine sociale, et non pathologique" »). Les deux définitions soulignent le caractère social plus que psychologique de telles croyances ou émotions. Cela reflète une évolution du signifié qui oscille entre la désignation d’un trait irrationnel de l’esprit et celle d’un phénomène social ou encore entre un sens commun plutôt psychologique et une conceptualisation sociologique encore embryonnaire.

Dans tous les cas, la notion de xénophobie évoque celle d’étranger et les multiples stigmates de l’altérité : géographiques, raciaux, nationaux, genrés, linguistiques, culturels, religieux, sociaux, etc. La xénophobie peut alors prendre des formes diverses empruntées au racisme, sexisme, élitisme...

Un enjeu sémantique particulier réside dans les usages et la comparaison des notions de racisme et de xénophobie. À la fin du , les deux termes tendent à être utilisés de manière indifférenciés dans le langage courant et dans les médias de masse, comme si le terme plus ancien et plus utilisé de « racisme » subissait une euphémisation de son sens à mesure où disparaissent les idées relatives aux fondements biologiques de la race. On parle ainsi de « racisme culturel » ou de « racisme anti-jeunes » comme par métaphore évoquant une différenciation symbolique comparable à celles qui existèrent dans les croyances biologiques sur la race et perdurent parfois avec celles-ci. 

Le racisme pourtant apparaît comme un ensemble sémantique et idéologique distinct de la xénophobie : ancré dans les croyances relatives aux relations entre l’intellect, le psychisme et les différences physiologiques d’abord celles liées au sexe puis à la couleur de peau. Dans la culture politique européenne, le racisme fit, par le passé, l’objet de théorisations savantes, souvent liées aux couleurs de peau, plaçant généralement les blancs au-dessus des noirs. Ces théories ont induit, même au-delà de leur culture d’origine, des hiérarchies symboliques corrélées aux degrés de blancheurs ou noirceurs des peaux, ce que l’on nomme le « colorisme ». 

Du racisme, Albert Memmi donne la définition suivante : « "le racisme est la valorisation, généralisée et définitive, de différences biologiques, réelles ou imaginaires, au profit de l'accusateur et au détriment de sa victime, afin de justifier une agression" ». Ce chercheur souligne ainsi la dimension violente et politique de l’idée raciste, débouchant sur des actions collectives ou militaires au détriment des races réputées inférieures ou dangereuses. Par contraste, la notion de xénophobie évoque moins d’organisation systématique de la violence symbolique et physique ; comme si elle était plus floue et plus diffuse, au moins tant qu’elle ne se transforme pas en une forme de conflictualité radicale qui deviendrait autre chose, du racisme, de l’homophobie, de la transphobie, du sexisme, une persécution religieuse, etc.

Cette apparente modération de la xénophobie, par rapport au racisme, doit cependant être relativisée en tenant compte du contexte historique : les mentalités à la fin du sont marquées par la mémoire de la Shoah et de ses soubassements racistes. Dans de nombreuses sociétés, notamment occidentales, le racisme se trouve disqualifié tant comme théorie scientifique que comme discours politique. Des lois le définissent et le sanctionnent qui ne suffisent pas à éradiquer toute croyance à ce sujet mais contraignent à des formes d'euphémisation. De ce fait, la xénophobie se substitue parfois au racisme d’antan, en introduisant seulement plus de précautions dans la désignation des stigmates de l’altérité honnie.

La Déclaration et programme d'action de Vienne prie instamment tous les gouvernements à prendre des mesures immédiates et à élaborer des politique fortes, y compris de la sanction pénale, pour prévenir et combattre toute manifestation de racisme, xénophobie et relation à l’intolérance.

Il est possible de donner de la xénophobie la définition suivante : « ensemble des discours et des actes tendant à désigner de façon injustifiée l’étranger comme un problème, un risque ou une menace pour la société d’accueil et à le tenir à l’écart de cette société, que l’étranger soit au loin et susceptible de venir, ou déjà arrivé dans cette société ou encore depuis longtemps installé ».

On peut distinguer conceptuellement diverses formes de xénophobie selon leurs origines sociales : "xénophobie populaire" et "xénophobie élitaire" par différenciation, dans la sociologie élitiste, entre une minorité gouvernante et une masse gouvernée ; "xénophobie contestataire" et "xénophobie de gouvernement", si l’on rapporte le phénomène xénophobe à la distinction usuelle entre « partis de gouvernement » et autres partis ou simplement entre gouvernants et gouvernés. 

L’Allemagne, la France, le Royaume-Uni, l’Espagne, le Portugal, la Belgique, les Pays-Bas, l’Italie, la Russie et le Danemark ont participé à des formes étatiques ou sociétales, économiques ou militaires, de colonisation s’accompagnant fréquemment d’une dévalorisation symbolique des populations indigènes dans les territoires colonisés. Ces dévalorisations ont pu aller du simple rabaissement des cultures aux justifications racistes de ségrégations, d’apartheids voir d’exterminations. Selon Olivier Le Cour Grandmaison, elles se sont accompagnées de justifications intellectuelles de la colonisation et de dévalorisation de l’indigène, à gauche comme à droite du champ politique dans la métropole. Diffusées dans les espaces publics, notamment présentes dans les manuels scolaires, ces justifications ont imprégné les cultures politiques des métropoles. Ce phénomène se trouve se réactivé sous une autre forme lorsque, après les guerres de libération les « indigènes » des anciennes colonies deviennent des « immigrés » dans les ex-métropoles.

En France, les régimes de la République (1875-1939) et de la République (1945-1958) multiplient les dispositifs juridiques pour contrôler et limiter les entrées d’indigènes sur le territoire métropolitain par crainte de l’envahissement. Des chercheurs et hauts fonctionnaires, en relation avec l’INED (Institut National d’Études Démographiques) construisent intellectuellement la différenciation entre populations migrantes « assimilables » et « inassimilables » par la France. Parmi les inassimilables sont classés notamment les « Français musulmans d’Algérie » (FMA) . Les recherches de Marc Bernardot sur les politiques sociales de logement des immigrés ainsi que sur les doctrines sécuritaires de mise à l’écart et de confinement des étrangers les politiques militaires, policières et sociales, convergent pour contrôler l’"indigène" devenu rebelle et terroriste potentiel : les services administratifs, régimes juridiques et référentiels d’action publique sont façonnés par la menace intérieure et ne disparaissent pas, sous l’effet de la signature des accords d’Évian (1962). .

La décolonisation a un lourd impact sur les systèmes politiques en métropoles : la guerre de libération accentue certains traits sécuritaires durant la période du conflit, mais la décolonisation entraîne surtout le rapatriement en métropole des fonctionnaires de l’État colonial qui sont réaffectés dans l’administration métropolitaine, généralement dans leur secteur professionnel de rattachement, le plus souvent dans deux secteurs où l’expérience coloniale est valorisée : le secteur militaro-policieret le secteur social. Dans ces deux domaines, la supposée connaissance de l’indigène acquise dans les colonies se convertit en connaissance de l’immigré utile pour prendre en charge le nouveau secteur émergent des politiques migratoires. Sylvains Laurens a montré que les carrières des fonctionnaires passées par les colonies sont ainsi plus nombreuses à permettre une prise de fonction dans le domaine migratoire et dans ce domaine sont plus favorables à une ascension rapide des échelons hiérarchiques. Le même phénomène s’observe dans le secteur social para-étatique. En 1969, près de 90 % des directeurs de foyers de travailleurs immigrés gérés par la société d'économie mixte SONACOTRA, étaient d’anciens militaires engagés dans les guerres coloniales. Ces retours de colonies charrient à la fois des perceptions coloniales de l'indigène, . La mise en œuvre de ces représentations sociales dans le domaine des politiques migratoires naissantes construit, dès les années 1960, dans les services administratifs et ministériels, .

Ailleurs dans le monde, des sentiments xénophobes s'expriment en Afrique du Sud, dans les années 2010, contre les immigrés venus du Mozambique ou de Somalie, donnant lieu à des violences. Le roi zoulou Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu demande alors notamment aux étrangers de .

Selon les recherches conduites par Didier Fassin, Alain Morice, Catherine Quiminal sur les « lois de l'inhospitalité », en sociologie ou en anthropologie, la genèse des politiques sur la migration humaine des années 1970, qui sont essentiellement antimigratoires, expriment publiquement et politiquement dans la conjoncture permissive et justificatrice ouverte par les chocs pétroliers et le début de la crise économique, ces représentations formées antérieurement dans les sphères technocratiques du nombre d'étrangers comme problème, risque ou menace. Les mêmes observations sont faites sur l’Autriche, l’Espagne, la Grèce, l’Italie et le Royaume-Uni : toutes montrent que cette représentation de l'étranger provient d'acteurs technocratiques (ministres, conseillers, hauts fonctionnaires, agents publics et semi-publics, experts, lobbyistes, chargés de communication, etc.) en positions dirigeantes.




</doc>
<doc id="8735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8735" title="Tacrine">
Tacrine

La (ou tétrahydroaminacrine) est une substance médicamenteuse utilisée dans le traitement palliatif de la maladie d'Alzheimer.

Mais elle peut être également employée dans le dopage sportif.

La tacrine est un principe actif seulement utilisé dans le médicament "Cognex" sous sa forme de chlorhydrate de tacrine, ou chlorhydrate de 1,2,3,4-tétrahydro-9-acridinamine.

À température ambiante, le chlorhydrate de tacrine prend la forme d'une poudre blanche, de saveur amère. Il est soluble dans l'eau distillée, l'acide chlorhydrique 0,1M, le tampon acétate (pH 4), le tampon phosphate (pH 7,0-7,4), le méthanol, le diméthylsulfoxyde, l'éthanol et le propylène glycol.

Dans les années 1940, en Australie, la tacrine fut utilisée pour limiter les dépressions respiratoires entraînées par la morphine sans modifier ses effets analgésiques. En 1945, la molécule de tacrine est synthétisée pour la première fois par Albert et Gledhill. En 1953, Shaw et Bentley découvrent que la molécule a des propriétés anti cholinestérasiques. Ce sont ces propriétés de la tacrine qui seront à l'origine d'essais cliniques chez des patients atteints de la maladie d'Alzheimer quelques années plus tard. Ces essais seront controversés.

Le médicament contenant la tacrine est utilisé pour la première fois dans les années 1960 comme anesthésiant, puis dans les années 1980 pour des essais cliniques. Il est distribué depuis 1993 aux États-Unis et depuis 1994 en France.

C'est à cause de son hépatotoxicité que le médicament "Cognex", à base de tacrine, est retiré de la vente le . Il est remplacé par le donezepil ("Aricept"), la galantamine ("Reminyl") et la rivastigmine ("Exelon") qui n’ont pas montrés de toxicité hépatique.

Avant la commercialisation du Cognex, la tacrine a été sujet à controverse. En novembre 1986,  (psychiatre californien) a publié un article (expliquant un essai clinique sur la tacrine et ses effets bénéfiques sur 17 patients atteints de la maladie d’Alzheimer) dans le "". Celui-ci est accompagné d’un éditorial signé par , sommité mondiale de la maladie d’Alzheimer.

Dans les jours suivants, W.K. Summers reçoit des milliers d’appels de médias, de scientifiques, car il n’a pas encore obtenu l’aval de la (FDA).

Dans les semaines qui suivent, il reçoit la visite d’un inspecteur de la FDA, pour l’avertir de l’examen de ses dossiers.

Pendant plusieurs années, il y a une bataille entre le psychiatre et la FDA, avec l’intervention de hauts fonctionnaires du gouvernement, industriels, personnes de la haute société et médias. La FDA dénonce W.K. Summers pour ne pas avoir été rigoureux dans son essai clinique et ne pas avoir respecté la confidentialité et la proportionnalité des patients placebo avec les patients réellement traités.

Trois mois après la publication, il y a une réunion de scientifiques, des représentants de l’industrie pharmaceutique et des autorités de contrôle du médicament à Bethesda (Maryland) pour mettre au point un nouvel essai clinique dans plusieurs établissements, en attendant la validation ou non de la FDA.

C’est cette attente qui conduit à plusieurs événements dans les années qui suivent :
Il faut également savoir que pendant que la FDA et WK Summers se livraient bataille, la tacrine ne pouvait pas être commercialisée mais les patients arrivaient à se procurer le traitement, avant même que le processus réglementaire ne soit fini, en passant par le localisé notamment au Canada, au Costa Rica et aux Bahamas. En juin 1986, avant même la publication de l’article, WK Summers avait créé une société à but lucratif, la , dont la brochure offrait l’accès au traitement pour dollars par an. WK Summers affirme l’avoir créée pour financer ses recherches et par la suite l’avoir transformée en fondation à but non lucratif. En 1992, la FDA n’a toujours pas autorisé le lancement de la tacrine et demande à WK Summers d’écrire une lettre de rétractation, ce qu’il refuse et donne une lettre de qui ne sera jamais publiée. En 1992, la FDA n’a toujours pas autorisé le lancement de la tacrine, ce qui entraine une nouvelle manifestation des familles de malades devant l’immeuble de la FDA le . À la mi-1993, les divers essais sur une dizaine de milliers de patients montrent que le médicament est relativement efficace et sans danger sérieux. C’est en septembre 1993 que la FDA donne son feu vert pour le laboratoire Parke-Davis. Jusqu’au mois de novembre 1996, la tacrine est le seul médicament contre la maladie d’Alzheimer. Après celui-ci, une molécule concurrente est autorisée aux États-Unis.

Le médicament à base de tacrine se présente sous forme de gélules dosées différemment : , , ou . 

Ce sont des gélules sécurisées, de type C et de taille 7,33/.

Elles sont produites par le laboratoire Parke-Davis, et suivent un code couleur en fonction du dosage :

La demi-absorption est de 10 à , qui est dû au principe actif lipophile. 

La biodisponibilité est réduite de 30 à 40 % en cas de prise concomitante avec des aliments, non modifiée pour une prise une heure avant le repas ou la prise d'antiacides. 

La concentration plasmatique est au maximum pour . L'augmentation de la posologie se fait par palier.

Les gélules ne peuvent être prescrites que par un neurologue, un psychiatre, un médecin polyvalent gériatre, ou un médecin exerçant en gériatrie répondant aux conditions fixées par l'article L.356 du code de la santé publique (CSP). La première prescription nécessite une fiche d'initiation de traitement en plus d'une ordonnance de prescription de tacrine et de dosage des ALAT. La délivrance de la tacrine se fait par période de 2 semaines pendant les 3 mois de traitement puis mensuellement.


Légende : 

T= THA ; P=Placebo ;

L=Lécithine

TXX = dose de THA administrée par jour (mg)

TMXX = dose maximale de THA administrée par jour (mg)

LXX = dose de lécithine administrée par jour (mg)

PT = placebo THA

PL = placedo lécithine

Le mécanisme d'action de la tacrine reste méconnu.



La tacrine bloque les canaux sodium et potassium.

Il a été démontré que les patients atteints de la Maladie d'Alzheimer, présentent un déficit cholinergique. C'est-à-dire, que l'activité de l'acétylase et de l'acétylcholinestérase est réduit. Or l'acétylcholinestérase est une enzyme qui assure la synthèse d'acétylcholine à partir de choline et d'acétyl Co-A, dans les terminaisons axonales. Il y a donc un déficit en neurotransmetteurs. La tacrine est un inhibiteur réversible et non compétitif des cholinestérases. En empêchant l'action de l'acétylcholinestérase qui se fixe sur les récepteurs muscariniques, la tacrine permet à l'acétylcholine de rester plus longtemps dans la terminaison axonale et ainsi d'agir sur les sites postsynaptiques. La stimulation postsynaptique entraîne un rétablissement de la conduction nerveuse améliorant ainsi les capacités cognitives du patient. Cependant la stimulation présynaptique entraîne une libération d'acétylcholine moins importante mais puisque la tacrine agit en coopération avec l'acétylcholine (fixation sur un site allostérique des récepteurs), cela diminue les pertes en acétylcholine et offre un meilleur résultat en présence de tacrine.

Le calcium joue également un rôle dans la dégénérescence et la mort neuronale. Or la tacrine inhibe la partie ionophore du récepteur NMDA (acide "N"-méthyl--aspartique) qui correspond à l'échangeur Na+/Ca2+. Le récepteur de la phencyclidine (PCP) est également antagonisé par la tacrine. Ces conditions entraînent une diminution de la concentration en calcium libre dans les neurones, ce qui retarde la mort neuronale.

À la suite de l'administration et de l'absorption la tacrine passe rapidement la barrière hémato-encéphalique pour se diffuser principalement dans le cortex cérébral, le système limbique, le thalamus et le striatum.

Métabolisme hépatique intense impliquant la voie du cytochrome P-450 (ou iso enzyme P-450 1A2). Ce sont majoritairement des hydroxylations. La tacrine forme principalement un métabolite du nom de 1-hydroxytacrine ou velnacrine, qui est présent à environ 5,5 % dans la dose administrée. Elle forme également la 2-hydroxytacrine en quantité quantifiable dans la dose, et le 4-hydroxytacrine en plus faible quantité. 

La tacrine est indiquée dans le traitement de la maladie d'Alzheimer des formes légères à modérées. Les résultats sont évalués selon trois critères : la sous échelle cognitive de l'échelle d'évaluation de la maladie d'Alzheimer (ADAs-Cog), l'impression clinique globale de changement évaluée par clinicien (CIBI) et l'échelle "qualité de vie" appréciant les activités du patient. 



Il est nécessaire d'être vigilant aux interactions que pourrait avoir la tacrine avec d'autres médicaments, d'autres traitements en cours :

Il est nécessaire de réévaluer, voire de supprimer les doses à administrer dans le cas où ces médicaments sont pris en même temps que la tacrine.

La tacrine est mutagène et hépatotoxique. Il est donc nécessaire de surveiller la survenue d'atteintes hépatiques chez un individu suivant ce traitement. Ces effets hépatocytaires dépendent de la susceptibilité individuelle des patients, la dose administrée et le temps de traitement. L'hépatotoxicité consiste en la destructions des cellules du foie et se caractérise par une augmentation des transaminases.

Chez plus de 50 % des patients, il a été constaté des effets indésirables : l'élévation des transaminases sériques chez 40 % à 50 % des patients, des vertiges, dyspepsies, douleurs abdominales, diarrhées, nausées, vomissements, anorexie, myalgie dans 10 % à 15 % des cas, et dans moins de 10 % des cas de l'asthénie, de l'ataxie, des troubles du sommeil, des manifestations cutanées, des céphalées, des douleurs thoraciques, des confusions, des agitations et des dépressions. 

En cas de surdosage, les effets indésirables et secondaires sont amplifiés. Il peut se produire une exagération des nausées, des vomissements, des diarrhées, des sécrétions (larmes, salive, sueur), l'apparition d'une faiblesse musculaire croissante pouvant aller jusqu'à la paralysie des muscles, mortelle par atteinte respiratoire. Les anticholinergiques atropiniques sont des antidotes en cas de surdosage. La dose initiale d'atropine recommandée est de 0,4 à , à renouveler si nécessaire. Cette prise se fait par intraveineuse. 



</doc>
<doc id="8736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8736" title="Critères de convergence">
Critères de convergence

Les critères de convergence (ou « critères de Maastricht » ) sont des critères établis en 1991-1993 par le traité de Maastricht et fondés sur des indicateurs économiques que doivent respecter les pays membres de l’Union européenne candidats à l’entrée dans l’Union économique et monétaire européenne, la zone euro. Une fois entrés, les pays membres doivent continuer à respecter ces critères, sous peine d’avertissements puis de sanctions. Le respect de ces critères est jugé nécessaire à la réussite du pacte de stabilité et de croissance, pour éviter les phénomènes de « passager clandestin » que les zones monétaires favorisent.

Ces critères furent établis lors du traité de Maastricht, signés par les membres de l'Union européenne le , dans le cadre de la mise en place de l'Union économique et monétaire européenne.

Ces critères sont jugés indispensables, dans le cadre d'une Union économique et monétaire, pour maintenir le comportement rigoureux des pays membres concernant la dette publique et éviter les comportements de passager clandestin : une zone monétaire dont l'endettement total paraît soutenable sur le long terme bénéficiera (et donc chacun de ses membres) de taux d'intérêt faibles. Or, une union monétaire incite chaque pays pris individuellement à s'endetter, en bénéficiant des taux faibles dus au comportement vertueux des autres membres, et à en faire porter le poids sur l'ensemble de ses partenaires.

Les quatre critères sont définis dans l'article 121 du traité instituant la Communauté européenne.

Ils imposent la maîtrise de l'inflation, de la dette publique et du déficit public, la stabilité du taux de change et la convergence des taux d'intérêt.

L'appréciation du non-respect de ces critères a été assouplie en mars 2005 sous la pression de l'Allemagne (engagée dans la procédure de déficit excessif) et de la France (proche de l'être), sous la justification de tenir compte de la situation économique et des réformes structurelles engagées. Un dépassement « exceptionnel et temporaire » est désormais autorisé.

Les critères de convergences stipulent une zone à ne pas dépasser :




</doc>
<doc id="8737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8737" title="Archimède">
Archimède

Archimède de Syracuse (en grec ancien : / ), né à Syracuse vers 287 av. J.-C. et mort en cette même ville en 212 av. J.-C., est un grand scientifique grec de Sicile (Grande-Grèce) de l'Antiquité, physicien, mathématicien et ingénieur. Bien que peu de détails de sa vie soient connus, il est considéré comme l'un des principaux scientifiques de l'Antiquité classique. Parmi ses domaines d'étude en physique, on peut citer l'hydrostatique, la mécanique statique et l'explication du principe du levier. Il est crédité de la conception de plusieurs outils innovants, comme la vis d'Archimède.

Archimède est généralement considéré comme le plus grand mathématicien de l'Antiquité et l'un des plus grands de tous les temps. Il a utilisé la méthode d'exhaustion pour calculer l'aire sous un arc de parabole avec la somme d'une série infinie, et a donné un encadrement de Pi d'une remarquable précision. Il a également introduit la spirale qui porte son nom, des formules pour les volumes des surfaces de révolution et un système ingénieux pour l'expression de très grands nombres.

Archimède est mort pendant le siège de Syracuse où il a été tué par un soldat romain qui a agi malgré les ordres demandant de ne pas lui nuire.

Contrairement à ses inventions, les écrits mathématiques d'Archimède sont peu connus dans l'Antiquité. Les mathématiciens d'Alexandrie l'ont lu et cité, mais la première compilation n'a été faite qu'en 530 après Jésus-Christ par Isidore de Milet, tandis que les commentaires de l'œuvre d'Archimède dus à Eutocios d'Ascalon durant le ont pour la première fois ouvert ses écrits à un plus large public. Le nombre relativement restreint de copies du travail écrit d'Archimède qui ont survécu à travers le Moyen Âge a été une puissante source d'inspiration pour les scientifiques au cours de la Renaissance, alors que la découverte en 1906 de travaux d'Archimède jusque-là inconnus dans le palimpseste d'Archimède a fourni de nouvelles idées à propos de la façon dont il a obtenu ses résultats mathématiques.

La vie d’Archimède est peu connue, on ne sait pas par exemple s’il a été marié ou a eu des enfants. Les informations le concernant proviennent principalement de Polybe (202 av. J.-C. - 126 av. J.-C.), Plutarque (46 - 125), Tite-Live (59 av. J.-C. – 17 ap. J.-C.) ou bien encore pour le cas de l’anecdote de la baignoire, du célèbre architecte romain Vitruve. Ces sources sont donc, sauf pour Polybe, très postérieures à la vie d’Archimède.

Concernant les mathématiques, on a trace d’un certain nombre de publications, travaux et correspondances. Il a en revanche jugé inutile de consigner par écrit ses travaux d’ingénieur qui ne nous sont connus que par des tiers.

Archimède serait né à Syracuse en 287 av. J.-C. Son père serait un astronome, Phidias, qui aurait commencé son instruction. Il fut le contemporain d'Ératosthène. On suppose qu’il parachève ses études à la très célèbre école d'Alexandrie ; on est du moins sûr qu’il en connaissait des professeurs puisqu’on a retrouvé des lettres qu’il aurait échangées avec eux.

Proche de la cour de Hiéron II, roi de Syracuse, il entre à son service en qualité d’ingénieur et participe à la défense de la ville lors de la deuxième guerre punique. Il meurt en 212 av. J.-C. lors de la prise de la ville par le Romain Marcellus.

Archimède est un mathématicien et géomètre, de grande envergure. Il travailla également sur l'optique, la catoptrique, s’est intéressé à la numération et à l’infini, affirmant ainsi par exemple que contrairement à l'opinion alors courante, les grains de sable n'étaient pas en nombre infini, mais qu’il était possible de les dénombrer (c’est l’objet du traité intitulé traditionnellement « L'Arénaire », ). Un système de numération parent de celui d’Archimède faisait l’objet du livre I (mutilé) de la "Collection Mathématique" de Pappus d'Alexandrie. La majeure partie de ses travaux concernent la géométrie avec :


Archimède est considéré comme le père de la mécanique statique. Dans son traité, "De l'équilibre des figures planes", il s'intéresse au principe du levier et à la recherche de centre de gravité. Selon Carpos d'Antioche, il n'a composé qu'un livre sur la mécanique appliquée, à propos de la construction de la sphère armillaire, intitulé " La Sphéropée".

On lui attribue aussi le principe d'Archimède sur les corps plongés dans un liquide ("Des corps flottants"). Archimède conçoit, sur ce principe, le plus grand navire de l'Antiquité, le "Syracusia" commandité par le tyran de Syracuse Hiéron II et construit par Archias de Corinthe vers -240. 

Il met en pratique ses connaissances théoriques dans un grand nombre d'inventions. On lui doit, par exemple,

Parmi les machines de guerres très importantes l'on doit souligner l'appareil à mesurer les distances (odomètre) que les Romains empruntèrent à Archimède. En effet pour que l'armée soit efficace, elle doit être reposée et les journées de marche doivent donc être identiques.
La machine d'Archimède doit être réalisée avec des dents d'engrenage pointues et non carrées. On a mis très longtemps à la reconstituer car on faisait cette erreur ;

Le génie d'Archimède en mécanique et en mathématique fait de lui un personnage exceptionnel de la Grèce antique et explique la création à son sujet de faits légendaires. Ses admirateurs, parmi lesquels Cicéron qui redécouvrit sa tombe deux siècles plus tard, Plutarque qui relata sa vie, Léonard de Vinci, et plus tard Auguste Comte ont perpétué et enrichi les contes et légendes d’Archimède.

À l'instar de tous les grands savants, la mémoire collective a associé une phrase, une fable transformant le découvreur en héros mythique : à Isaac Newton est associée la pomme, à Louis Pasteur le petit Joseph Meister, à Albert Einstein la formule "E = mc²". 

Pour Archimède, ce sera le mot "Eurêka !" (en grec ancien / signifiant « J'ai trouvé ! ») prononcé en courant nu à travers les rues de la ville. Selon Vitruve, Archimède venait de trouver la solution à un problème posé par Hiéron II, tyran de Syracuse. En effet, Hiéron avait fourni à un orfèvre une certaine quantité d'or à façonner en une couronne. Afin d'être sûr que l'orfèvre ne l'avait pas dupé en substituant de l'argent (métal moins cher) à une partie de l'or, Hiéron demanda à Archimède de déterminer si cette couronne était effectivement constituée d'or uniquement, et sinon, d'identifier sa composition exacte. C'est dans sa baignoire, alors qu'il cherchait depuis longtemps, qu'Archimède trouva la solution et sortit de chez lui en prononçant la célèbre phrase. Il lui suffisait de mesurer le volume de la couronne par immersion dans l'eau puis la peser afin de comparer sa masse volumique à celle de l'or massif.

L'anecdote est douteuse. Elle ne figure pas dans les écrits d'Archimède. En outre, la méthode utilisée (calcul de la masse volumique de la couronne) est assez triviale et n'a pas de rapport avec la poussée d'Archimède, dont la conception est beaucoup plus évoluée. Il est probable que Vitruve ait eu connaissance d'une découverte d'Archimède relative aux corps plongés dans l'eau, sans savoir précisément laquelle. Cependant, si la méthode de Vitruve est sans intérêt, la poussée d'Archimède permet de concevoir la balance hydrostatique (proposée pour la première fois par Galilée), et qui permettrait de déterminer la densité de la couronne avec précision ; on ignore si Archimède en avait eu l'idée.

Lors de l'attaque de Syracuse, alors colonie grecque, par la flotte romaine, la légende veut qu'il ait mis au point des miroirs géants pour réfléchir et concentrer les rayons du soleil dans les voiles des navires romains et ainsi les enflammer. 

Cela semble scientifiquement peu probable car des miroirs suffisamment grands étaient techniquement inconcevables, le miroir argentique n'existant pas encore. Seuls des miroirs en bronze poli pouvaient être utilisés. Des expériences visant à confirmer la légende menées par des étudiants du "" (MIT) en octobre 2005 ou bien par l'équipe de l'émission de télévision MythBusters sur Discovery Channel en janvier 2006 ont en effet montré la difficulté de reproduire dans des conditions réalistes les faits rapportés par la légende. De nombreux facteurs tendent en effet à remettre en cause le fait qu'Archimède disposait de toutes les conditions requises pour enflammer un navire à une grande distance.

En 212 av. J.-C., après plusieurs années de siège, Syracuse tomba aux mains des Romains. Le général Marcus Claudius Marcellus souhaitait néanmoins épargner le savant. Malheureusement, selon Plutarque, un soldat romain croisa Archimède alors que celui-ci traçait des figures géométriques sur le sol, non conscient de la prise de la ville par l’ennemi. Troublé dans sa concentration par le soldat, Archimède lui aurait lancé « Ne dérange pas mes cercles ! » ( "Mē mou tous kuklous taratte"). Le soldat, vexé de ne pas voir obtempérer le vieillard de 75 ans, l’aurait alors tué d’un coup d’épée. En hommage à son génie, Marcellus lui fit de grandes funérailles et fit dresser un tombeau décoré à la demande d'Archimède, d'un cylindre renfermant une sphère, et, pour inscription, le rapport du solide contenant au solide contenu.

Cicéron déclare que lors de sa questure en Sicile en 75 av. J.-C., il se mit à la recherche de la tombe d'Archimède, oubliée des habitants de Syracuse, et qu'il identifia au milieu des ronces par une petite colonne ornée des figures d'une sphère et d'un cylindre.

Archimède a écrit plusieurs traités, dont douze nous sont parvenus. On suppose que quatre ou cinq ont été perdus.







</doc>
<doc id="8738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8738" title="Organe">
Organe

Un organe est un ensemble de tissus concourant à la réalisation d'une fonction physiologique. Certains organes assurent simultanément plusieurs fonctions, mais dans ce cas, une fonction est généralement associée à un sous-ensemble de cellules.

Le niveau d'organisation supérieur à l'organe est le système, qui remplit un ensemble de fonctions complémentaires et le niveau d'organisation inférieur à l'organe est le tissu.

L'étude des organes relève de l'anatomie, qui fait partie du domaine de la biologie.

Les organes peuvent être décrits par des planches anatomiques, des préparations anatomiques, des représentations en cire ou des modèles informatiques.

Dans le corps humain, 79 organes ont été identifiés et validés scientifiquement. Les hommes ont 71 organes, les femmes 75, les hermaphrodites, 79 (à la fois: ovaires, trompe de Fallope, utérus, vagin, vulve, clitoris, périnée et aussi testicules, pénis, prostate).

L'interstitium (ou mésentère) pourrait être le et plus grand organe du corps humain. Il a été décrit pour la première fois par Léonard de Vinci en 1508, mais il a été ignoré tout au long des siècles, jusqu'en 2018 où sa composition et son rôle ont été redéfinis.

Le mot organe semble avoir une double racine étymologique :

Dans le domaine de la recherche médicale et de la chirurgie reconstructrice, on parle aussi :


La communauté des microbes (« flore intestinale ») qui habitent symbiotiquement l'intestin de l'humain (environ milliards de bactéries par être humain) ou des animaux est parfois considérée comme une sorte d"'organe virtuel". 
Le mot microbiote désigne cet organe virtuel. Par exemple, certaines vitamines indispensables ne peuvent être fabriquées par le microbiote. Le « Metagenomics of the Human Intestinal Tract », un programme initié en 2008 pour identifier le métagénome de ces microbes a montré qu'il existe chez l'humain trois groupes de composition bactérienne intestinale spécifiques (dit entérotypes) que l'on conserve toute sa vie, et qui est caractéristique à l'individu (comme le groupe sanguin).
Par extension, on parlera d'organe dans le cadre des organisations humaines (exemple : organe de presse).
Une pièce mécanique peut être désigné par le mot organe (ex : organe de transmission dans un véhicule).

On classe les organes selon leur fonctions, leur disposition leur nombre (un organe peut appartenir à plusieurs classes).

Classement partiel : 

En date de 2017, 78 organes sont identifiés dans le corps humain. Une étude de la structure du mésentère publiée en 2015 offre un argument pour sa requalification en tant qu'organe à part entière (il deviendrait, après débats et consensus scientifique, le 79 organe de l'espèce humaine). :







Les fonctions physiologiques sont :




La structure des organismes biologiques qui constituent la biosphère peut être décomposée en plusieurs niveaux d'organisation : atomique, moléculaire, cellulaire, tissulaire, des organes, des systèmes, et enfin celui de l'organisme dans sa totalité fonctionnelle, et éventuellement de supers-organismes (essaim d'abeilles, récif corallien, etc.). Pour la description de cette structure en niveaux emboîtés, Georges Chapouthier a proposé l'utilisation du concept de mosaïque. Comme dans une mosaïque au sens artistique du terme, qui laisse à ses tesselles l'autonomie de leur couleur ou de leur forme, chaque niveau de complexité du vivant intègre les niveaux inférieurs comme des parties, en leur laissant une autonomie de fonctionnement.

L'étude scientifique du vivant se fait par des recherches sur les éléments de chacun de ces niveaux, puis par la compréhension des interactions entre ces différents niveaux (voir l'article « Méthode scientifique »).

L'étude du niveau des organes permet de comprendre la structure, la fonction et le fonctionnement des organes, qui constituent les différents systèmes fonctionnels de l'organisme (système nerveux, système digestif, système immunitaire…).



</doc>
<doc id="8739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8739" title="Lymphe">
Lymphe

La lymphe est un liquide biologique blanchâtre, transporté par le système lymphatique. Sa composition est analogue à celle du plasma sanguin, dont elle n'est qu'un filtrat : elle contient des globules blancs, notamment des lymphocytes ; dépourvue de globules rouges, elle baigne les organes ; elle est plus pauvre en nutriments que le sang, plus riche en déchets.

Un corps humain moyen contient environ un à deux litres de lymphe, à comparer à ses cinq litres de sang.

Son débit est relativement faible, de 2 à 4 L/jour (pour comparer le débit sanguin est de 5 L/min).

. Les Grecs surnommaient la lymphe le « sang blanc ».

Au niveau des capillaires sanguins, se produit une transsudation du plasma et des globules blancs. Cette traversée des parois des capillaires par une partie des constituants sanguins forme le liquide interstitiel qui va baigner directement les cellules qui y puiseront une partie de leurs substances nutritives et y rejetteront leurs déchets. Le liquide interstitiel retourne ensuite dans le sang par des vaisseaux spéciaux ; les vaisseaux lymphatiques.

La lymphe est collectée par les vaisseaux lymphatiques. Ceux-ci sont connectés à de nombreux ganglions lymphatiques, dont le rôle est de filtrer la lymphe.

Elle est rejetée au niveau de la veine sous-clavière gauche, juste avant le cœur.

L'apport de lymphe se fait par les capillaires car ceux-ci réabsorbent seulement 90 % du liquide passé au tissu, les 10 % restant sont drainés donc par les capillaires et vaisseaux lymphatiques.

Elle joue un rôle très important dans le système immunitaire, essentiellement dévolu aux ganglions lymphatiques qui retiennent les microbes que la lymphe a pu absorber dans son parcours pour les détruire par phagocytose. Lors d'une infection quelconque, l'agent infectieux se retrouve très rapidement dans la lymphe, avant d'arriver au niveau d'un ganglion lymphatique. Celui-ci gonfle alors, afin d'accueillir une grande quantité de lymphocytes ciblant l'agent infectieux en question.

Elle a un rôle nutritif, elle apporte au sang circulant les graisses absorbées au niveau des chylifères de l'intestin grêle, sous forme de chylomicron.

Rôle de drainage et d'épuration, elle véhicule une partie des déchets cellulaires et les éléments non utilisés par les tissus et aide à l'érection.

De même, elle transporte des cellules du corps. Ainsi, elle joue un rôle particulier dans l'apparition de métastases lors d'un cancer.

La lymphe joue un grand rôle dans l'érection chez la majorité des oiseaux. Une équipe de chercheurs américains, d'après une étude sur les pénis de ratite, montre qu'il existe un ancêtre commun aux oiseaux chez qui la transition entre érection vasculaire sanguine et érection vasculaire lymphatique aurait vu le jour.


</doc>
<doc id="8740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8740" title="Espace topologique">
Espace topologique

La topologie générale est une branche des mathématiques qui fournit un vocabulaire et un cadre général pour traiter des notions de limite, de continuité, et de voisinage.

Les espaces topologiques forment le socle conceptuel permettant de définir ces notions. Elles sont suffisamment générales pour s'appliquer à un grand nombre de situations différentes : ensembles finis, ensembles discrets, espaces de la géométrie euclidienne, espaces numériques à "n" dimensions, espaces fonctionnels plus complexes, mais aussi en géométrie algébrique. Ces concepts apparaissent dans presque toutes les branches des mathématiques ; ils sont donc centraux dans la vision moderne des mathématiques.

La topologie générale ne tente pas d'élucider la question très complexe de la « composition du continu » : elle part d'une approche axiomatique, en utilisant le vocabulaire de la théorie des ensembles ; autrement dit, elle suit une approche fondée sur la notion de structure (en l'occurrence, ici, une structure topologique), en faisant usage d'une axiomatique ensembliste. Les axiomes sont minimaux, et en ce sens, c'est la structure la plus générale pour étudier les concepts cités. 

La topologie générale définit le vocabulaire fondamental, mais permet aussi la démonstration de résultats non triviaux et puissants, tels que le théorème de Baire. Elle possède deux prolongements importants, permettant une analyse plus approfondie encore de la notion générale de « forme » : la topologie différentielle, généralisant les outils de l'analyse classique (dérivée, champs de vecteurs, etc.) et la topologie algébrique, introduisant des calculables tels que les groupes d'homologie.

Cet article est technique ; une vision générale et historique est ébauchée dans l'article « Topologie ».

Deux définitions équivalentes sont souvent données : la définition par les ouverts, et la définition par les voisinages d'un point. La première est plus ramassée, la seconde souvent plus intuitive. Le passage d'une définition à l'autre est direct.

Un espace topologique est un couple ("E", "T"), où "E" est un ensemble et "T" une topologie sur "E", à savoir un ensemble de parties de "E" — que l'on appelle les ouverts de ("E", "T") — vérifiant les propriétés suivantes :


Un "fermé" d'une topologie est défini comme le complémentaire d'un ouvert.

L"'adhérence" d'une partie "X" de "E" est le plus petit fermé qui contient "X".

Pour un point "a" de "E", on appelle alors "voisinage" de "a" pour cette topologie n'importe quelle partie de "E" qui inclut un ouvert qui contient "a".

Il résulte de la théorie élémentaire des ensembles qu'une topologie sur "E" peut aussi être définie par l'ensemble de ses fermés, cet ensemble de parties de "E" devant vérifier :

Dans un espace topologique, les adhérences vérifient les propriétés :
formula_3
Inversement, étant donné un ensemble "E", toute application — : "P"("E") → "P"("E") qui vérifie ces quatre propriétés (appelées "axiomes de fermeture de Kuratowski") permet de définir sur "E" une topologie dont — est l'application adhérence, en décrétant que les fermés de cette topologie sont les "X" tels que "X" = .

En effet, les axiomes 1 et 3 sont alors trivialement satisfaits, et l'axiome 2 l'est aussi car l'application — est un opérateur de préclôture donc croissant, ce qui permet de montrer que l'intersection "X" de toute famille de fermés "X" est fermée : pour tout "i", de "X" ⊂ "X" on déduit ⊂ = "X", d'où l'inclusion de dans "X" et donc l'égalité. Ainsi, on a défini une topologie, dont — est bien l'application adhérence (d'après la croissance et le deuxième axiome de Kuratowski).

Par ailleurs, les axiomes de fermeture de Kuratowski sont équivalents à :
formula_4.

Via la bijection canonique entre applications de "P"("E") dans "P"("E") et relations de "E" dans "P"("E"), définir une topologie par une application adhérence revient donc à se donner une relation « adhère à » entre les points de "E" et ses parties, telle que, pour tout "a" de "E" et toutes parties "X", "Y" de "E", 

Un espace topologique est un couple formula_5, où " "est un ensemble et formula_6 une application de "" vers l'ensemble "P"("P"(")) obéissant aux cinq conditions ci-après, dans lesquelles les éléments de formula_7, pour , sont appelés « voisinages de  », la justification de cette appellation venant juste après cette liste.

Pour tout point de :

Il existe alors une et une seule topologie sur ' (au sens de la définition ci-dessus par les ouverts) telle que pour tout point ' de ', formula_7 soit égal à l'ensemble des voisinages de ' pour cette topologie, c'est-à-dire à l'ensemble des parties de " "incluant un ouvert qui contient "".

Les ouverts de cette topologie sont les parties "O" de ' telles que pour tout point ' de "O", "O" appartienne à formula_9

La plupart des notions de topologie, comme la continuité ou la limite, peuvent se définir de manière équivalente et aussi élégante par les ouverts, par les fermés ou par les voisinages.


Un des premiers intérêts de la notion d'espace topologique est de pouvoir définir la continuité des applications. Il existe deux approches, l'approche locale qui définit la continuité en un point, et l'approche globale qui définit la continuité en tout point. Soit "f" : "E" → "F" une application entre deux espaces topologiques.

Les applications continues sont les morphismes de la catégorie des espaces topologiques. Les isomorphismes de cette catégorie sont appelés les homéomorphismes. Ce sont les bijections continues dont la réciproque est continue.

Soient "X" un ensemble et "Y" un espace topologique. La donnée supplémentaire d'une application permet de définir une topologie sur "X" :

On peut généraliser ces deux définitions en remplaçant l'espace "Y" par une famille d'espaces ("Y"), et l'application "f" par une famille d'applications ("f").

La notion de limite en un point, si elle existe, décrit le comportement qu'une fonction « devrait avoir » si elle était définie en ce point. L'exemple le plus simple est le cas d'une fonction définie sur un intervalle ouvert de ℝ ; la limite est le concept qui permet de déterminer le comportement de la fonction aux bornes de cet intervalle.

Soient "E" et "F" deux espaces topologiques, "A" une partie de "E", "f" une application de "A" dans "F", "a" un point de "E" adhérent à "A" et ℓ un point de "F". On dit que ℓ est "une limite" de "f" au point "a" si pour tout voisinage "V" de ℓ, il existe un voisinage "W" de "a" tel que pour tout point "x" de "W"∩"A", l'image "f"("x") appartient à "V".

Remarques


Des généralisations de cette notion, permettant par exemple de parler de limites « à l'infini » ou de dire qu'une intégrale est une limite de sommes de Riemann ont été définies ; les plus puissantes utilisent la notion de filtre.



</doc>
<doc id="8743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8743" title="Espace métrique">
Espace métrique

En mathématiques, un espace métrique est un ensemble au sein duquel une notion de distance entre les éléments de l'ensemble est définie. Les éléments seront, en général, appelés des points.

Tout espace métrique est canoniquement muni d'une topologie. Les espaces métrisables sont les espaces topologiques obtenus de cette manière.

L'exemple correspondant le plus à notre expérience intuitive de l'espace est l'espace euclidien à trois dimensions. La métrique euclidienne de cet espace définit la distance entre deux points comme la longueur du segment les reliant.

La classe d'isométrie d'un espace métrique (c'est-à-dire l'ensemble de tous les espaces de même structure métrique) est beaucoup plus petite que sa classe d'homéomorphie. Par exemple, un carré, un triangle, un cercle et n'importe quelle courbe de Jordan sont homéomorphes, par contre ils ne sont pas isométriques. Ainsi une structure métrique code beaucoup plus d'information sur la forme géométrique des objets qu'une simple structure topologique ; ce qui n'a rien de surprenant, car la notion de distance entre deux points est centrale pour la géométrie usuelle.




Tout produit fini ou dénombrable d'espaces métriques peut être muni d'une distance qui induit la structure uniforme produit et a fortiori la topologie produit : pour cela, si les ("E", "d") ("k"∈ℕ) sont des espaces métriques, on peut par exemple munir "E"×…×"E" de la distance "d" définie parformula_5
où "N" est une norme ℓ arbitraire sur ℝ (ou toute autre norme croissante sur (ℝ) pour l'ordre produit) et munir "E "= ∏"E" de la distance "d" définie parformula_6
où chaque distance sur "E" est au préalable remplacée si nécessaire par une distance équivalente "d" majorée par une constante indépendante de "k".
On vérifie facilement que "d "et "d "sont bien des distances sur les espaces correspondants et que la topologie définie par "d "coïncide avec la topologie produit. Démontrons qu'il en est de même pour la distance "d "sur "E" (les calculs montrent même que non seulement les deux topologies coïncident, mais aussi les deux structures uniformes dont elles sont issues, sous réserve d'avoir choisi, dans le remplacement préalable des "d", des distances équivalentes uniformément et pas seulement topologiquement).
Supposons sans perte de généralité que toutes les distances "d" sont majorées par 1.
Si chaque "d" est la distance discrète, ce choix de "d" donne : si "x" ≠ "y", "d"("x", "y") = 2 où "k" est le plus petit "n" tel que "x" ≠ "y". Des exemples sont l'espace de Baire et les anneaux topologiques de séries formelles.

En revanche, un produit non dénombrable d'espaces topologiques non grossiers n'est jamais métrisable, ni même séquentiel.

En comparant deux espaces métriques il est possible de distinguer différents degrés d'équivalence. Pour préserver au moins la structure topologique induite par la métrique, une fonction continue entre les deux est requise.

Deux espaces métriques ("M", "d") et ("M", "d") sont dits :


Deux espaces euclidiens similaires sont nécessairement homéomorphes, donc de même dimension et par conséquent isométriques.

Partant d'un espace topologique, on peut se demander s'il est métrisable. Plusieurs conditions suffisantes pour cela ont été trouvées.


</doc>
<doc id="8745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8745" title="Décennie">
Décennie

Une décennie est une période de dix années. Dix décennies successives forment un siècle. 

Le terme dérive des mots latins de "decem" « dix » et "annus" « année ». Pour les expressions comme « les années vingt » (c'est-à-dire de 1920 à 1929 pour le xx siècle), il est conseillé d'écrire en toutes lettres la décennie. L'adjectif correspondant est "décennal", qui dure dix ans : « engagement décennal », ou qui revient tous les dix ans : « exposition décennale ».

Le terme décennie peut être utilisé indifféremment pour :
L'emploi du terme "décade" comme synonyme de "décennie" est déconseillé par certains grammairiens (Jean-Paul Colin, Paul Dupré), alors que d'autres (Maurice Grevisse) le considèrent comme correct.

L'ONU consacre certaines décennies à un thème. Ainsi la décennie des années 2000 a été déclarée « Décennie internationale pour la promotion d'une culture de la non-violence et de la paix au profit des enfants du monde ».



</doc>
<doc id="8746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8746" title="Gilles Cohen-Tannoudji">
Gilles Cohen-Tannoudji

Gilles Cohen-Tannoudji, né le à Constantine en Algérie, est un physicien français qui poursuit des recherches en philosophie des sciences.

Il est ancien élève de l'École polytechnique (promotion 1958) et docteur d’État en physique (1967). Il a passé toute sa carrière comme physicien théoricien au CEA (Département de physique théorique des particules élémentaires). 

Il a été enseignant à Paris XI à Orsay et à l'INSTN.

Depuis 1998, il poursuit des recherches en philosophie des sciences et sur la physique quantique. Il contribue en particulier à faire connaître et faire étudier l’œuvre du philosophe Ferdinand Gonseth, avec le concept d'horizon attaché à la connaissance, philosophique ou scientifique. Il a donné de nombreux cours et conférences', notamment dans le cadre de ses travaux au sein du LARSIM. 

Il est le frère de Claude Cohen-Tannoudji et est marié à Jeanine (Maggy) Bijard. Les deux ont cinq enfants : Evelyne, Denis, Rémi, Laetitia et Mathilde.






</doc>
<doc id="8747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8747" title="Chilpéric Ier (roi des Francs)">
Chilpéric Ier (roi des Francs)

Chilpéric , né entre 525 et 527, ou en 534, mort entre les 20 et 28 septembre 584 à Chelles, est un roi franc de la dynastie des Mérovingiens, petit-fils de Clovis, roi des Francs, fils de , roi de Soissons de 561 à 584. Surnommé par Grégoire de Tours « Le Néron et l'Hérode de notre temps ».

À la mort de , le royaume des Francs, réunifié en 558, est partagé entre ses quatre fils : Sigebert, Gontran, Caribert et leur demi-frère Chilpéric, qui reçoit le royaume de Soissons. Une grande partie du règne de Chilpéric est occupé par des conflits avec ses frères, mais surtout avec Sigebert à partir de 570 environ.

Chilpéric a été marié trois fois, mais son nom est particulièrement associé à ceux de Galswinthe, sa seconde épouse, morte assassinée, et surtout de Frédégonde, sa troisième épouse. Le conflit entre Chilpéric (assassiné en 584) et Sigebert (assassiné en 575) se double du conflit entre Frédégonde et Brunehaut, épouse de Sigebert et sœur de Galswinthe : cette période de guerre entre rois et reines, la "faide royale", ne prendra fin qu'en 613 avec la victoire de (584-629), fils de Chilpéric et Frédégonde, sur Brunehaut et ses descendants.

Chilpéric a été l'un des derniers rois mérovingiens à régner en monarque absolu sur ses sujets, avant que le pouvoir ne s'effrite, capté par une noblesse ambitieuse.

Son règne est connu principalement grâce aux "Dix livres d'Histoire" (ou "Histoire des Francs"), chronique universelle écrite par l'évêque Grégoire de Tours. Les six derniers livres sont consacrés aux rois mérovingiens, présentés du point de vue d'un évêque comme des « bons » ou des « mauvais » rois, selon leur relation avec l'Église. Il affirme la supériorité du pouvoir spirituel ("auctoritas") exercé par les évêques sur le pouvoir temporel ("potestas") exercé par les rois.

Pour cette raison, Grégoire de Tours s'oppose à l'autorité de Chilpéric lorsque celui-ci juge les évêques, dont la dignité serait supérieure.

Chilpéric apparaît aussi dans l'œuvre d'un contemporain de Grégoire de Tours, Venance Fortunat, évêque de Poitiers.

La société se compose d'hommes et de femmes libres ("ingenui") formant la plus grande partie du peuple franc. Ils ont l'obligation de servir dans l'armée du roi, avec le droit de prendre part à la justice publique, et sont commandés par l'intermédiaire des ducs et des comtes. Il existe également des populations dépendantes comme les esclaves locataires d'une ferme ("servi casati"), les esclaves domestiques, et les esclaves travailleurs agricoles sur les grandes propriétés. Les esclaves ne peuvent pas servir dans l'armée, ce privilège étant réservé aux hommes libres. Ils appartiennent à la famille du propriétaire, qui peut être un "ingenui" ou un aristocrate. Les Francs libres devenus trop pauvres pour servir dans l'armée devenaient non libres, en perdant leur identité juridique, pour devenir dépendants du propriétaire d'une terre sur laquelle ils travaillaient. Les paysans romains ont été intégrés comme dépendants non-libres des Francs. Les esclaves peuvent être affranchis par leurs maîtres de deux façons : l'affranchissement relatif, conférant à l'affranchi le statut de "libertus" ou lide lui permettant de jouir des droits juridiques et de sa liberté, mais restant redevable de prestation en service ou en argent ; l'affranchissement absolu, qui confère à l'affranchi liberté, droits juridiques et la garantie de ne plus être redevable envers son ancien maître. Il existe également une catégorie d'hommes semi-libres, nommée "coloni". Un colon exploite une terre par contrainte et doit payer des redevances au maître. Il peut ensuite exploiter la terre pour son profit personnel. De même, en 517, le concile d'Epao interdit aux abbés d'affranchir les esclaves sur les propriétés qu'ils ont reçues des laïcs, « parce qu'il est injuste que les esclaves jouissent de la liberté alors que les moines travaillaient la terre nuit et jour ». Cependant, les terres ecclésiastiques et des petites propriétés et fermes romaines continuent d'exister. Des comtes francs s'installent dans les cités aquitaines, mais celles-ci conservent leurs langues et coutumes du fait de la faible influence que les Francs exercent sur la population. De manière générale, le sud de la Gaule reste romanisé tandis qu'au nord, la culture franque remplace la culture romaine. Les noms germains prédominent, les hommes originaires de la région sont rarement considérés comme romains. Le dialecte roman reste cependant parlé par la population.

Les Francs, comme les autres peuples germains, pratiquent l'endogamie au sein de la "Sippe" ou clan (groupe de parenté étendu). Le mariage y prend plusieurs formes. Le père est le chef de la famille et exerce son autorité ("mundium" ou "munduburdium") sur ses femmes, ses enfants, ses esclaves. Il a le pouvoir d’accepter ou de refuser les mariages de chaque membre de sa "familia". Les jeunes nobles francs pratiquent une éducation sentimentale auprès des esclaves de leur "familia" ou des filles de leurs proches. Il en résulte souvent plusieurs mariages avec ses épouses de jeunesse ("friedelfrau"), qualifiées d’épouses de second rang ou d’épouses morganatiques. Ce type de mariage, la "friedelehe", est généralement hypergamique et est conclu de façon privée entre le mari et la femme.
Le chef de famille peut décider d’établir pour les jeunes francs arrivés à maturité, des mariages avec des épouses prestigieuses dites de premier rang. Ce type de mariage, célébré en public, permet le rapprochement des familles, assurant une alliance diplomatique. Cette polygynie entraîne la confusion chez les chrétiens traditionnellement monogames, qui appliquent naturellement le droit matrimonial romain et qualifient à tort ces épouses de concubines ou de maîtresses, croyant leurs enfants illégitimes. Or, les enfants issus des différents mariages sont tous égaux en matière de succession. Le père garde cependant le droit d’écarter de sa succession les enfants de son choix.

 naît au sein d'une des familles princières franques, issue de Mérovée et surtout de Clovis, fondateurs de la dynastie mérovingienne. Les Mérovingiens constituèrent la première dynastie qui régna sur la majorité des territoires actuellement français et belge, ainsi que sur une partie du sud de l’Allemagne et de la Suisse du , après la fin des invasions barbares dans les provinces romaines occidentales, dont la Gaule. Ils sont issus des Francs saliens qui étaient établis au dans les régions de Cambrai et de Tournai, en Gaule belgique.

Chilpéric est le fils de et de sa seconde épouse, la reine Arnegonde, alors que ses trois frères sont les fils d'Ingonde, d'ailleurs sœur d'Arnegonde.

La date de naissance de Chilpéric n'est pas clairement établie. Certains auteurs la placent aux alentours de 540.

Il n'a sans doute été baptisé qu’à l’âge de trois ans, âge minimal requis pour recevoir le baptême. La mortalité infantile est à l’époque si importante que les nouveau-nés ne reçoivent pas immédiatement de nom.
Le choix du nom de « Chilpéric » a probablement été influencé par la reine Clotilde (465-545), épouse de Clovis, étant donné qu'il avait précédemment été porté par deux rois burgondes, son grand-oncle et son père.

Il se peut donc que le baptême ait eu lieu à Tours, ville qui appartenait alors à Clotaire, et où résidait Clotilde, ainsi que les évêques burgondes Procule, Théodore et Diffinus, chassés par les Ariens.

« Chilpéric » est la forme française d’un nom francique, transcrit en latin "Chilpericus" ou "Hilpericus". Le nom francique n’est pas attesté par des textes, mais peut être reconstitué de la façon suivante : */χilp rik/, où χ représente un k palatalisé, formé de /χilp/ (aide : allemand "Hilfe", anglais "help") et /rik/ (puissant, riche : "reich", "rich"). Venance Fortunat utilise à propos de Chilpéric une expression, "adjutor fortis" (auxiliaire courageux), qui est en fait un équivalent latin de "Chilpéricus".

Contrairement à d’autres noms germaniques, celui-ci n’a pas été utilisé après l’époque mérovingienne. Il n’existe donc pas de doublet plus moderne, comme dans le cas de "Theodoricus", qui en français donne aussi bien « Théodoric » que « Thierry ».

Il reçoit probablement une bonne éducation, que Venance Fortunat évoque ainsi : « Sur vous, douce tête, se penchèrent tous les soins de votre père ». Elle comprend l'apprentissage du maniement des armes et l’équitation, mais aussi une instruction littéraire : Chilpéric, outre le francique, parle le latin, et a peut-être des notions de grec et d’hébreu, grâce au contact des juifs de sa cour.

Il apprend l’art de la guerre au cours de parties de chasse qui lui permettent de pratiquer les bases du combat, le préparant ainsi à ses futures batailles.

À partir de sa majorité, à l’âge de quinze ans, il participe à plusieurs campagnes, ce qu'évoque Fortunat de façon poétique : « Devant vous tremblent le Gète, le Vascon, le Danois, l’Euthion, le Saxon, le Breton ; il est notoire qu’avec votre père vous les avez domptés en bataille rangée. ».

Au printemps 542, il accompagne son père et son oncle , ainsi que deux de ses demi-frères, dans une campagne en Espagne contre les Wisigoths. Les Francs s’emparent alors de Pampelune et assiègent Saragosse, puis doivent battre en retraite et quitter le pays.

Entre 542 et 552, il épouse Audovère « sa première reine », .

Vers 555, Chilpéric et Sigebert, . Après , puis Clotaire se dirige vers la Thuringe, afin de châtier ses habitants qui ont soutenu les Saxons. Lors de son retour, les Saxons coalisés avec les Thuringiens, et probablement les Frisons, les Danois et les Jutes rentrent en territoire franc le long de la rive droite du Rhin jusqu’à Deutz. Clotaire et Chilpéric rejoignent Sigebert, qui a été posté pour garder la frontière et repoussent ces envahisseurs.

En novembre ou décembre 560, à l’attaque contre Chramn et le comte Conomor de Domnonée.

 avait réunifié le royaume franc de , mais n'avait pas partagé le royaume avant sa mort, qui survint en 561. Ses fils allèrent l'enterrer à Soissons, dans la basilique Sainte-Marie qu'il avait commencé à faire construire sur le tombeau de saint Médard.

Dans la tradition germanique, le mode de succession des rois sur le trône, la "tanistry" (nom celtique désignant la succession par le cadet et non par le fils), se fait entre frères, de l'aîné au benjamin, puis aux oncles et aux neveux. N'étant pas issu de la même union que les autres princes, ce système aurait défavorisé Chilpéric au moment du partage voulu par la loi salique. Contrairement au mode de succession par primogéniture qui régit la succession au trône du père au fils aîné, comme sous la dynastie capétienne, le royaume est divisé entre autant de fils que le roi possède, afin que chacun puisse régner. La division du "Regnum Francorum" engendre des sous-royaumes ("teilreiche") distincts de celui-ci, permettant à chaque prince d'exercer une royauté complète dans le sous-royaume attribué, plutôt que de diviser l'exercice du pouvoir avec les autres princes sur l'ensemble du territoire.

À l'aide d"antrustions" (guerriers d'élite formant la garde privilégiée du roi, liés par un serment particulier), Chilpéric s'empare du trésor de la "villa Brennacum" - palais de Berny. Par la force, il peut accéder aux richesses que son père a accumulées et entasse le trésor sur des chariots. Il en profite pour acheter la fidélité de certains grands seigneurs et occupe Paris, en prenant possession du château de son oncle avec la portion du royaume associée.

Néanmoins, ses demi-frères l'obligent à respecter le partage.

Le royaume est donc à nouveau divisé en quatre suivant « un partage régulier » et le sort (destin ou partage) attribue à Chilpéric le territoire ancestral des Mérovingiens, le « royaume de Clotaire » avec pour capitale Soissons et un territoire situé entre Tournai et la Picardie.

Le royaume de Soissons se compose probablement des cités de Thérouanne, Tournai, Arras, Cambrai, Amiens et Noyon. Ce "teilreich", le plus pauvre en fisc (terre, forêt ou mine appartenant à la couronne), n'a ni ressources importantes ni frontières actives offrant des perspectives de conquête. , mais celle d'Amiens est peut-être revenue, car elle avait été attribuée en 511 à .

Augustin Thierry affirme que le partage était égal, non en superficie, mais en nombre de cités. Il affirme également que chacun des frères possède des enclaves dans les autres "teilreich". Chilpéric aurait ainsi reçu Nantes et Rouen. Cependant, il ne reçoit ni Tours ni Poitiers qui constituaient l'enclave aquitaine de son père dès 511. De plus, le royaume de Paris, revenu à Caribert, cinq fois plus grand que celui de Chilpéric, possédant de nombreuses cités en Aquitaine, dans la vallée de la Loire, doit posséder plus de villes que Chilpéric, qui reçoit un territoire peu romanisé et ayant subi beaucoup de destructions, du fait des invasions barbares. Le critère déterminant la valeur d'une part peut ne pas prendre seulement en compte la superficie, mais aussi la nature du patrimoine. Comme Chilpéric reçoit le royaume de son père, la capitale des Gaules et la terre patrimoniale des Mérovingiens, sa part est vue comme égale aux autres, plus grandes géographiquement mais auxquelles aucun statut politique n'est attaché du fait de leur annexion par conquête. Une autre hypothèse veut que le hasard soit à l'origine de l'attribution des royaumes qui se serait faite par tirage au sort. Cependant, Grégoire de Tours précise que la répartition des territoires est équitable, un tirage au sort avec des lots inégaux est donc à exclure.

L'affectation des "teilreich" peut aussi être définie selon le nom donné aux princes, pour qu'ils soient destinés à régner sur un territoire donné : le royaume de Metz que reçoit Sigebert, ayant appartenu à , englobe l'ancien royaume de Cologne des Francs ripuaires dont un des rois se nommait Sigebert le boiteux. Gontran, quant à lui, a un nom typiquement burgonde et reçoit le royaume des Burgondes. Or, il est à noter que Chilpéric est aussi un nom typiquement burgonde. Depuis le premier partage du "Regnum Francorum" en 511, le royaume des Burgondes et la Provence ont été annexés et Chilpéric n'obtient rien de ces territoires.

Les rapports de forces déterminent en réalité les attributions ; de plus, la mise à l'écart des plus faibles fait partie des usages de la succession royale franque et il se peut que les trois fils d'Ingonde éprouvent de la défiance envers leur demi-frère. Ce partage peut constituer une sanction à son égard pour avoir tenté de s'emparer de tout ou partie du royaume sans leur consentement.

En plus, le partage du "regnum" ne prend pas en compte la répartition des provinces ecclésiastiques. Le clergé a calqué le mode de division du territoire de l'administration civile romaine, en découpant le territoire en provinces, subdivisées en diocèses, dont les limites correspondent à celles des cités romaines. Chaque diocèse est dirigé par un évêque. En plus de son autorité religieuse, avec l'affaiblissement de l'administration romaine, celui-ci étend son pouvoir aux domaines politiques et sociaux, faisant ainsi concurrence au pouvoir du comte qui est le représentant de l'autorité royale. Chez les Romains, les provinces regroupent plusieurs cités et sont dirigées par un gouverneur exerçant ses fonctions dans la cité du chef-lieu. Ainsi, l'évêque dont le diocèse correspond au chef-lieu, est nommé évêque métropolitain, renommé archevêque au , et exerce la fonction de primat sur sa province et ses comprovinciaux suivant les règles établies par le premier concile de Nicée en 325 et le concile de Turin en 398. Conservant l'héritage des droits que leur conférait l'Empire romain, en tant que "magister militum", les rois francs peuvent désigner les évêques, ceci à l'encontre du clergé, des notables, et du peuple qui doivent pouvoir choisir leur évêque. Or, tous les diocèses du royaume de Soissons appartiennent à la cité provinciale de Reims, propriété de Sigebert. Les évêques du royaume de Soissons sont donc soumis à un évêque métropolitain subordonné à Sigebert.

En 562, les Avars font des incursions en Austrasie. , qui transfère alors sa capitale de Reims à Metz, parvient à repousser les envahisseurs au-delà du Rhin, peut-être en Pannonie ou en Bavière. Chilpéric profite de son absence pour enlever Reims et d’autres villes du royaume de Sigebert. Celui-ci contre-attaque, récupère les villes qui lui ont été prises et s'empare de Soissons. Thibert (ou Théodebert), fils de Chilpéric, est capturé et envoyé dans la "villa" de Ponthion. Sigebert profite de sa domination sur Soissons pour terminer la construction de la basilique Saint-Médard. Thibert est libéré au bout d'un an, avec comme condition qu'il prête serment de ne plus attaquer l'Austrasie. Il retourne alors auprès de son père avec des cadeaux.

À la mort de , le 5 mars 567, en l'absence d'héritier mâle, Gontran, Sigebert et Chilpéric se partagent son héritage. Le partage du royaume a lieu en 568. Les modalités du partage sont inscrites dans un pacte dont chacun jure de respecter les termes sur les reliques des saints Polyeucte, Hilaire et Martin. Le lieu des pourparlers n'a pas été rapporté : peut-être est-ce Paris, capitale du défunt, ou bien une ville appartenant à dont le royaume abrite les églises Saint-Polyeucte de Metz, Saint-Hilaire de Poitiers et Saint-Martin de Tours.

Le territoire que Chilpéric reçoit est probablement contigu avec son royaume en s'étendant au nord-ouest de Paris.

La ville de Paris est maintenue dans l'indivision : ses revenus fiscaux sont partagés en trois et chaque roi jure de ne pas entrer dans la ville sans le consentement des deux autres. Senlis est également indivise.

La "civitas Parisiorum" est divisée par la Seine et la Marne en trois parties à peu près équivalentes correspondant aux trois archidiaconés de l'ancien diocèse parisien. Chilpéric a dû recevoir le grand archidiaconé ou archidiaconé de "Parisis", situé au nord sur la rive droite de la Marne et de la haute Seine, comprenant les domaines de Chelles et de Nogent-sur-Marne.

Dans la province de Reims, toujours à , Chilpéric récupère Beauvais, mais Soissons reste sous la domination du roi de Metz.

Chilpéric obtient une grande partie de la province ecclésiastique de Rouen, les diocèses de Coutances, Bayeux, Lisieux, Évreux, mais pas ceux de Sées et d'Avranches. L'attribution de ces deux dernières cités reste discutée, car si les avait eues, elles étaient trop isolées pour ne pas passer sous l'influence de Chilpéric. De plus, le traité d'Andelot, datant du 28 novembre 587, octroie Avranches à sans préciser qu'elle appartenait à son père.

Dans la province de Tours, tandis que Tours est attribuée à , Chilpéric obtient les diocèses de Vannes, Nantes, Le Mans, Angers et Rennes. Il est possible que les territoires tenus par les Bretons aient été intégrés à sa part, mais le pouvoir des Francs y est très limité.

En Aquitaine, il reçoit les cités de Limoges et de Cahors dans la province de Bourges, métropole attribuée à Gontran. La métropole provinciale de Bordeaux lui revient, ainsi que la province d'Eauze, comprenant la métropole et les diocèses de Bazas, Dax, Oloron, Comminges, Auch et Lectoure. Il reçoit aussi les évêchés de Béarn (anciennement Lescar) et de Bigorre (anciennement Tarbes). La situation de la ville de Toulouse est incertaine; il est possible qu'elle ait appartenu à Gontran depuis 561.

Dans la province de Sens, le diocèse de Chartres est divisé en trois ; Chilpéric reçoit Poissy et peut-être Dreux.

Les nouvelles frontières du royaume de Chilpéric correspondent à ce que Jonas de Bobbio, au , appellera la « Neustrie ou "Neuster" » (nouveau royaume de l'Ouest), royaume qui se perpétuera au fil des partages du "Regnum Francorum" avec l'Austrasie et la Burgondie. La ville de Rouen ayant pu jouer un rôle politique, il est possible que Chilpéric y ait installé sa capitale, depuis la perte de Soissons. Par son extension, son royaume devient frontalier avec la Bretagne et le royaume wisigoth. Cependant, l'attribution des villes de Tours et Poitiers à , empêche le rattachement de ses possessions du nord avec celles du sud.

Vers 565, Sigebert épouse la fille du roi wisigoth Athanagild, la princesse Brunehaut (aussi appelée Brunehilde). Ce rapprochement constitue une menace pour les possessions aquitaines de Chilpéric, contiguës au royaume wisigoth et aux possessions de Sigebert en Auvergne. Pour s'assurer de la neutralité du roi de Tolède, Chilpéric décide de se marier à son tour avec Galswinthe, sœur aînée de Brunehilde. Grégoire de Tours donne pour raison de ce mariage la jalousie suscitée par le prestigieux mariage de Sigebert, alors que ses frères ont « des femmes indignes d'eux et se (dégradent) même en épousant des servantes ».

En 568, une ambassade est envoyée auprès d’Athanagild. Celui-ci, sous l'influence de son épouse, la reine Goswinthe, qui n'apprécie pas les mœurs du roi de Neustrie, fait patienter les envoyés neustriens, leur faisant savoir qu'il se sent gêné. Finalement, Athanagild accède à la demande de Chilpéric. Grâce à la possession de terres en Aquitaine, les Wisigoths sécurisent ainsi leur frontière septentrionale, et estiment que Chilpéric pourrait fournir une aide pour vaincre les révoltes vasconnes dans les piémonts pyrénéens. De plus, les Wisigoths sont en guerre contre les Byzantins, l’alliance avec deux rois francs permet d'envisager l'ouverture d'un nouveau front contre Byzance si les Francs attaquent l’Italie.

Néanmoins, pour que le mariage ait lieu, Chilpéric se voit contraint de répudier son épouse de second rang Audovère, étant donné que les Wisigoths appliquent le droit romain en matière de mariage. Audovère est peut-être reléguée dans la "villa" royale de Vaudreuil ou dans un monastère au Mans.

Selon un passage du "Liber Historiae Francorum", datant de 727, Audovère aurait tenu sa fille Childesinde sur les fonts baptismaux, devenant ainsi la marraine de sa propre fille et provoquant la rupture de son mariage. Mais comme aucun document contemporain ne mentionne cette histoire, on peut mettre en doute son authenticité. La parenté spirituelle ne devient en effet contraignante vis-à-vis du mariage qu'à partir du concile byzantin "In Trullo" de 692. L'Église de Rome ne l'adopte qu'à partir du concile de Rome en 721. L'anecdote ne serait qu'une invention de l'auteur, destinée à faire comprendre une interdiction canonique encore toute récente. On peut aussi remarquer que "Childesinde" est un nom wisigoth, alors que les autres enfants d'Audovère ont reçu des noms d'origine franque.

Un "morgengabe" (« don du matin » : biens offerts par le mari à la mariée après la nuit de noces en échange du don de la virginité, l'union charnelle constitue le mariage dans les tribus germaniques, l'épouse se doit donc d'avoir conservé sa pureté afin d'assurer à l'époux que les enfants à naître sont les siens), comprenant les cités de Bordeaux, Limoges, Cahors, Béarn et Bigorre, doit en plus être versé à Galswinthe, venant s'ajouter aux biens mobiliers et immobiliers habituels. Cela correspond environ à un tiers du royaume de Chilpéric, de plus la partie la plus riche du royaume. Si Chilpéric venait à mourir avant elle, Galswinthe pourrait revenir en Espagne avec son "morgengabe" et transmettre les villes à son père Athanagild ou à un éventuel nouvel époux. En cas de séparation, le roi de Neustrie perdrait tout.

Athanagild constitue alors à Galswinthe une dot (cadeau du père de la mariée accordé au mari) en métal précieux, plus importante que celle apportée par Brunehilde à Sigebert. Dans les mariages francs, le fiancé fait un don au père de la fiancée ("pretium nuptiale") afin d'obtenir l'autorité juridique et morale sur elle ("mundium"). L'épouse reçoit ensuite plusieurs dots : lors de la demande en mariage par le mari ("ante nuptias") ; lors du mariage par son père ("dot romaine"). Le don important accordé à Galswinthe peut s'expliquer par l'union d'un "morgengabe" et d'une dot, Galswinthe ayant reçu des cités aquitaines « Tant à titre de dot que de "morgengabe" ».

Apprenant qu'elle est obligée de se marier, Galswinthe se réfugie auprès de sa mère. N'ayant jamais quitté le palais de Tolède, elle appréhende le moment des épousailles avec un roi dont la religion et les coutumes sont différentes des siennes. Après trois jours d'attente, les ambassadeurs francs sont contraints de la réclamer. Goswinthe doit obliger Galswinthe à respecter le contrat de mariage.

Chilpéric profite de la venue de Galswinthe pour prendre possession symboliquement des territoires reçus lors du partage du royaume de Caribert. De Narbonne, en territoire wisigoth, Galswinthe voyage à travers l'Aquitaine, passant par Poitiers et par Tours, puis gagne Rouen par bateau. Le cortège nuptial remplace le « circuit royal », tour du royaume que les Mérovingiens font pour se montrer à leurs sujets après leur accession au trône.

Chilpéric obtient de Galswinthe sa conversion au catholicisme. Avant le mariage, elle doit abjurer publiquement les thèses d'Arius, recevoir une chrismation et participer à un office catholique.

Plusieurs mois après le mariage, les relations entre les époux sont plutôt mauvaises. Galswinthe n’est toujours pas enceinte. Si elle mourait sans avoir eu d'enfants, Athanagild pourrait réclamer son "morgengabe". Par ailleurs, Chilpéric trahit son engagement en fréquentant ses anciennes concubines, notamment Frédégonde. Galswinthe veut alors retourner en Hispanie, disant qu'elle ne peut supporter l'injure faite à son honneur, résolue à laisser sa dot à Chilpéric. Il tente d’apaiser Galswinthe mais les tensions conjugales sont connues jusqu’en Hispanie.

Athanagild meurt à la fin de 568, ce qui modifie profondément la situation. Chilpéric peut penser qu'en l'absence d'héritier ou de frère, il n'a pas à craindre de vengeance en relation avec ses problèmes conjugaux, ni de devoir céder, le cas échéant, le "morgengabe". Par ailleurs, la mort d'Athanagild ôte au mariage tout intérêt politique.

Quelque temps après, Galswinthe est assassinée, étranglée dans son lit par un serviteur de Chilpéric.

Chilpéric tente de masquer sa responsabilité en pleurant le décès de Galswinthe, puis après quelques jours de veuvage, il épouse Frédégonde. Ce meurtre aurait permis à Léovigild, beau-père de Brunehilde et nouveau roi des Wisigoths, de réclamer le "morgengabe", sinon il aurait pu exiger le paiement d'un "wergeld" « prix du sang » pour racheter le crime.

Après la mort de Galswinthe, Venance Fortunat compose un éloge funèbre, long de trois cent soixante-dix vers, destiné à la reine Goswinthe, veuve d’Athanagild, remariée avec le roi Léovigild. Cette élégie a souvent été célébrée comme le plus grand texte littéraire de l’époque mérovingienne. L’œuvre a probablement été commandée par , qui pouvait réclamer un "wergeld" pour le meurtre de sa belle-sœur et déclencher une "faide" (vengeance obligatoire d'après la coutume des Germains) si Chilpéric refusait de payer, et par des Grands d'Austrasie, tels le comte Gogon ou le duc Loup de Champagne avec qui Fortunat est en contact au début des années 570, comme le laissent supposer les premiers vers du poème :
« Tolède t’a envoyé deux tours, ô Gaule : si la première est debout, la seconde gît à terre, brisée. Elle se dressait sur les collines, splendide sur une belle cime, et des vents hostiles l’ont mise à bas et détruite ».

Le poème aborde la douleur de l’enfantement, celle de perdre une fille qui se marie à l’étranger et la mort de l’enfant aimé : « Le malheur fond sur elle, atteinte d’un coup foudroyant, elle défaille, son regard chavire, elle s’éteint. ». Le cortège nuptial et les noces deviennent de tristes évènements où Cupidon vole au-dessus des époux, armé de flèches glacées. Fortunat décrit la princesse comme généreuse avec les pauvres et aimée de tous, elle aurait reçu l’amitié de Radegonde et les guerriers francs lui auraient juré serment de fidélité sur leurs armes. Le poème insinue qu’il y a eu meurtre, en expliquant que la mort de Galswinthe met en pleurs la cour tout entière, sauf son mari, et que la nourrice de Galswinthe se pose la question de savoir comment repartir en Espagne pour en informer Goswinthe, laissant penser que la nourrice est prisonnière.

Fortunat décrit ensuite l’enterrement, qui se déroule au milieu des gémissements. Un miracle intervient, témoignage de la présence divine : une lampe suspendue au-dessus du tombeau serait tombée sans se briser. Grégoire de Tours ajoutera dans son quatrième livre d"histoires", quelques années plus tard, que le luminaire s’enfonce dans le dallage comme dans de la cire.

Vient ensuite la douleur de Brunehilde : Brunehilde se sent coupable pour avoir aidé à attirer sa sœur en Gaule alors même que le mariage était nuisible aux intérêts austrasiens. En s’adressant à Goswinthe par ces mots « Vous aussi, sa mère, par la grâce du Dieu tonnant, vous avez une consolation dans votre fille, votre gendre, votre petite-fille, votre petit-fils et votre mari. », le poème sous-entend que, Galswinthe s’étant convertie au catholicisme, l’union de l’Austrasie et du royaume wisigoth permettrait de venger le meurtre.

La mort de Galswinthe met en fait Chilpéric dans une position difficile, par rapport à Léovigild, successeur d'Athanagild, devenu l'époux de la mère de la victime, mais surtout par rapport à Sigebert, mari de la sœur de celle-ci. Sigebert demande l'aide de Gontran.

Pour trouver un accord à l'amiable, ils mettent en place un tribunal dans lequel Gontran, l'aîné, tient le rôle de juge. Des aristocrates austrasiens et burgondes sont nommés assesseurs. dépose plainte au nom de Brunehilde. Gontran condamne Chilpéric et ordonne qu'il soit détrôné, rendant possible une guerre contre la Neustrie. Mais il est aussi décidé que, pour éviter cette guerre, Chilpéric paye une compensation, conformément au droit germanique (institution du wergeld) : en l'occurrence, le "morgengabe" de Galswinthe doit être transféré à Brunehilde (et, de facto, à Sigebert), les cités concernées devant ensuite être transmises par héritage à Childebert, fils nouveau-né de Brunehilde et de Sigebert. Les demi-frères de Chilpéric ne veulent donc pas vraiment le détrôner, mais le chasser des territoires aquitains.

Mais Chilpéric ne tient finalement pas compte de ces décisions.

Au contraire, en 572, il lance une campagne afin de récupérer les cités de Tours et de Poitiers et d'assurer la continuité entre ses possessions aquitaines et celles du nord de la Loire. Il envoie son fils Clovis s'emparer de ces deux villes. À Tours, Clovis bénéficie du soutien du comte Leudaste, d'une partie de la population et du clergé. Il prend également Poitiers et s'installe à Bordeaux.

L'armée de Sigebert, combinée avec des troupes de Gontran commandées par le patrice Mummol, attaque alors Chilpéric en Aquitaine et conquiert Limoges et le Quercy. Clovis est chassé de Bordeaux par une révolte fomentée par Sigebert et le duc Sigulf. Il prend la fuite, selon Grégoire de Tours, "au son des cors et trompettes comme lors d’une chasse au cerf" et se réfugie chez son père. Le comte Leudaste, qui s'est également enfui, est remplacé par le comte Justinus. Bordeaux, partie du "morgengabe", se retrouve donc en possession de la reine d'Austrasie.

Gontran, voyant l'équilibre du "regnum francorum" remis en cause, convoque un concile qui se réunit à Paris le 11 septembre 573, afin que l'Église trouve une solution au problème de la guerre entre les rois francs. D'après les actes royaux, le concile ne réunit que les évêques de Burgondie et est présidé par Sapaudus d'Arles, qui a trahi Sigebert durant l'expédition austrasienne en Provence. Les prélats déclarent tout de même avoir reçu la permission de Sigebert pour se réunir à Paris qui reste une ville indivise. Durant le concile, l’évêque Promotus, nommé par Sigebert au siège de Châteaudun, qui relève du diocèse de Chartres dont l’évêque est sujet du roi Gontran, est déposé après avoir été accusé d’usurpation. Le concile reproche aussi à Egidius de Reims, qui a été nommé par Sigebert, son ordination illégale. Grégoire de Tours, qui a lui aussi été nommé par Sigebert au mépris du droit canon, garde de la rancune contre Sapaudus d’Arles. Finalement, le concile débouche sur une proposition de paix, mais elle n'est pas mise en application.

En 574, Chilpéric lance une nouvelle offensive : il envoie Thibert récupérer les cités d’Aquitaine perdues, notamment Tours et Poitiers : la mission est menée à bien. L’armée austrasienne dirigée par le duc Gondovald tente de reprendre les cités, mais est battue. L’armée neustrienne progresse vers le sud pour occuper la cité de Limoges et le Quercy, qui sont ravagés. Les clercs et les structures chrétiennes régionales sont aussi atteintes, de façon à ne rien laisser aux Austrasiens, s'ils venaient à en reprendre le contrôle.

Sigebert fait alors venir de ses territoires d’outre-Rhin, encore non christianisés, des troupes qu’il lance contre l’armée neustrienne qui est défaite. En même temps, le royaume burgonde doit affronter les Lombards sur sa frontière orientale. Gontran, craignant une Austrasie trop forte, passe un accord avec Chilpéric, garantissant que les Austrasiens n’auront pas de droit de passage sur ses terres même s’il ne peut guère défendre la Neustrie en cas d’attaque. Le pacte est annulé sous la pression de Sigebert qui menace Gontran de l'attaquer. Gontran recule et adopte alors une attitude de stricte neutralité. Chilpéric préfère négocier et un traité, datant de 574, stipule qu’il rend les cités d’Aquitaine. Ainsi s’installe une paix de compromis grâce à laquelle Chilpéric sauve sa vie, Gontran ne perd rien et Sigebert obtient les terres de Galswinthe dévolues à Brunehilde.

En 575, Chilpéric renoue une alliance avec Gontran, puis lance une attaque vers l'est, atteignant Reims. Mais Sigebert contre-attaque et Gontran annule son serment envers Chilpéric. Les ducs austrasiens Godegisèle et Gontran Boson se dirigent vers Paris où les troupes neustriennes commandées par Thibert sont peu nombreuses. Le prince tente de résister à l’assaut, mais est tué dans la bataille. Sigebert accorde des funérailles au jeune prince.

Dans cette situation, Chilpéric se replie et s’enferme dans Tournai. Sigebert prend le contrôle de Paris. Dans une lettre adressée par l'évêque Germain, le futur saint Germain, à Brunehilde, il l'informe avoir entendu dire qu'elle serait l’instigatrice de la guerre et lui signifie que la mise à sac de la ville l'empêcherait de se redresser. Le butin amassé lors du pillage rapporterait moins que les rentrées fiscales d’une ville annexée. Il ajoute que la région se réjouirait de l’accueillir si elle peut y trouver son salut plutôt que son anéantissement. Ainsi, Sigebert voulut « abandonner la ville aux troupes ; mais son entourage lui interdit de le faire ».

Les autres cités de Neustrie, à l'exception de Rouen, se rallient alors à Sigebert ainsi que les aristocrates du royaume, espérant sauver leur vie et leur fortune. Sigebert est reconnu comme roi de Neustrie. Sigebert décide de se débarrasser de Chilpéric en mettant le siège autour de Tournai. Le déséquilibre des forces donne la victoire à Sigebert.

Durant ce siège, Frédégonde accouche d’un garçon durant l'automne 575 ; sur l'ordre du roi, le nouveau-né est immédiatement baptisé, au lieu d’attendre Noël, première date canonique pour cette cérémonie. Il demande à l’évêque de Tournai d'être le parrain : ainsi, en cas de prise de la ville, il aurait l'obligation de protéger l’enfant, qui est nommé Samson. Ce nom est choisi en référence à Samson dans la Bible : le nom peut faire allusion à la longue chevelure des rois francs. Mais aussi, si la mort de Chilpéric survient, l'enfant pourrait être tonsuré et envoyé dans un monastère, et en sortir si sa chevelure repousse.

C'est à Vitry, près d'Arras, que Sigebert est "élevé sur le pavois" l’armée de Chilpéric et par les Grands de Neustrie qui ont abandonné leur roi. Sigebert est reconnu comme roi des Francs de l’ancien royaume de .

Mais cette cérémonie est très vite suivie par l'assassinat de Sigebert, poignardé par des esclaves de Frédégonde à coup de scramasaxe, après qu'ils lui eurent demandé audience sous sa tente. Les deux assassins sont tués au cours de leur fuite, mais après avoir tué Charésille et blessé Sigila, tous deux chambellans du roi d'Austrasie.

Les aristocrates neustriens refont aussitôt allégeance à Chilpéric ; pour prouver leur fidélité, ils livrent des Grands austrasiens qui sont condamnés à mort. Chilpéric sort de Tournai, fait ensevelir Sigebert à Lambres, puis le transfère à l’abbaye Saint-Médard de Soissons, pour y être enterré auprès de .

Il se rend à Paris où se trouvent la reine Brunehilde, ses filles et son fils Childebert. Brunehilde est envoyée à Rouen et remise à l'évêque Prétextat, ses filles sont envoyées à Meaux. En revanche, le prince Childebert échappe à Chilpéric, le duc Gondovald l'ayant emmené à temps en Austrasie où il est élevé sur le trône le jour de Noël 575, à l'âge de cinq ans. Pour l'aristocratie austrasienne, il est en effet capital que le prince ne tombe pas entre les mains d'un autre mérovingien qui l'aurait tué ou envoyé dans un monastère : dans ce cas, le royaume aurait été partagé entre les autres rois mérovingiens, conformément à la loi salique. La présence d'un prince jeune leur permet de préserver l'autonomie du royaume, mais aussi de diriger l'État pendant la minorité du prince.

Le duc Loup de Champagne et le comte Gogon, celui-ci avec le titre de nourricier du roi, prennent le contrôle du royaume de Metz, avec une option pro-burgonde. Cela suscite le mécontentement de certains qui se rallient à la Neustrie, tels Godin, général de Sigebert, ou Siggo, référendaire d'Austrasie qui devient référendaire de Neustrie. Ils reçoivent des terres autour de Soissons, dont Chilpéric a repris le contrôle et où il réinstalle sa capitale.

Au printemps 576, Chilpéric envoie le comte Roccolène conquérir Tours, où réside le duc Gontran Boson, meurtrier de son fils Thibert. Le duc se réfugie avec sa famille dans la basilique Saint-Martin de Tours. Chilpéric replace Leudaste à la tête du comté. Le comte Leudaste et l'évêque Grégoire, qui a été placé là par et Brunehilde, ne s'entendent guère.

Mérovée, le fils de Chilpéric, est alors envoyé à Poitiers, ville encore fidèle à Sigebert, mais il s'arrête à Tours où il passe les fêtes de Pâques. Il vient ensuite à Rouen pour rencontrer sa mère, la reine Audovère. Il y épouse Brunehilde avec la bénédiction de l'évêque Prétextat. La reine Frédégonde ayant donné un fils au roi de Soissons, Mérovée tente ainsi de se donner une légitimité pour hériter du trône d'Austrasie et se protéger de sa belle-mère Frédégonde, qui peut favoriser son fils Samson sur le trône neustrien. Cependant, Brunehilde étant la tante par alliance de Mérovée, le droit canon stipule que ce mariage est de type incestueux. Par sa bénédiction, l'évêque Prétextat bafoue le droit matrimonial et des soupçons d'usurpation planent sur lui. Quant à Brunehilde, elle consent à ce mariage plutôt que d'être envoyée dans un monastère.

Le roi vient alors à Rouen où le couple s'est réfugié, au nom du droit d'asile, dans une église en bois dédiée à Saint Martin, située en haut des murailles. Arrivé sur les lieux, Chilpéric jure de ne pas séparer Mérovée et Brunehilde et de leur offrir les gestes de la paix : un baiser échangé et un repas partagé. Le roi quitte ensuite Rouen avec Mérovée, trahissant sa promesse, laissant seule Brunehilde.

Retournant dans ses États, il s'aperçoit que des Champenois, peut-être dirigés par le duc Loup, ont attaqué Soissons que la famille royale neustrienne a dû évacuer en hâte. La ville est reprise. Le duc Loup, proche de Brunehilde, a pu recevoir des ordres depuis Rouen et le roi devient soupçonneux. Aussi, Mérovée est dépossédé de ses armes, ce qui lui fait perdre son rang d'homme libre et tout droit de succession.

Le prince Clovis est chargé de reconquérir les anciennes possessions neustriennes au sud de la Loire. Chilpéric s'entoure de nouvelles personnalités, dont Rauching, qui est peut-être un fils non reconnu de , et qu'il fait duc de Soissons. Frédégonde devient conseillère.

À l'été ou l'automne 576, Mérovée est tonsuré, ordonné prêtre et enfermé dans le monastère de Saint-Calais, près du Mans. Brunehilde et ses filles sont renvoyées en Austrasie. Elles laissent toutefois une partie du trésor, composé de cinq paquets d'or, de bijoux et de tissus précieux que la reine revient chercher dans les mois suivants, grâce à des groupes de serviteurs.

Avec l'aide de compagnons, Mérovée s'évade de son monastère et rejoint Gontran Boson à Saint-Martin de Tours. Peut-être qu'il souhaite surtout rejoindre Grégoire de Tours, qui a la possibilité de lui porter secours, bien que l'évêque refuse de se compromettre avec un rebelle afin de garantir sa fidélité à Chilpéric. Mérovée passe des jours dans la basilique en prières et en médisance envers son père en compagnie de l'évêque Grégoire, pendant que ses compagnons sortent pour détrousser les fidèles du roi dont la principale victime est le comte Leudaste, dont le domaine est méthodiquement pillé. La chevelure du prince repousse et Leudaste réussit à éradiquer les pillards. Une rumeur circule disant que Frédégonde est prête à pardonner à Gontran Boson s'il fait sortir Mérovée de la basilique Saint-Martin.

Mérovée, accompagné de Gontran Boson et de cinq cents hommes, tente alors de rejoindre Brunehilde par le territoire burgonde. Il est arrêté par le duc Herpo, à Auxerre mais il réussit à s'enfuir alors que Chilpéric demande son extradition. Arrivé en Austrasie, Mérovée est rejeté, par Brunehilde, qui le considère maintenant comme gênant, et par les Grands qui ne souhaitent pas d'ennuis avec le royaume de Soissons et qui ne veulent pas lui laisser la possibilité de revendiquer le trône.

Le prince se réfugie dans les environs de Reims grâce au soutien du duc Loup. D'anciens officiers de se rallient à sa cause, comme le comte du palais Cuicilo.

Pour éviter de se faire renverser un jour par son fils, Chilpéric se débarrasse de ses partisans. En 577, un concile judiciaire est réuni à Paris pour juger l'évêque Prétextat. Quarante-cinq évêques y assistent, ce qui laisse penser que le royaume de Soissons englobe les cités de Meaux, Poitiers, Tours, Senlis, Soissons, Laon, Clermont, Velay, Javols et Rodez. Prétextat est accusé d'avoir autorisé une union incestueuse, d'avoir soutenu un usurpateur et d'avoir utilisé une partie du trésor de Brunehilde pour corrompre les fidèles du roi. Afin d'obtenir son pardon, Prétextat plaide coupable ; il est envoyé en prison, puis exilé dans l'île de Jersey. Il est remplacé par l'évêque Melaine. Suspecté de complaisance avec Mérovée, Grégoire de Tours est accusé de félonie. Grégoire nie l'accusation puis partage un repas avec le roi en guise de réconciliation.

Une armée est envoyée en Champagne avec pour mission de capturer Mérovée mais cette expédition se solde par un échec.

À la fin de l'année 577, des messagers annoncent au prince que la ville de Thérouanne s'est ralliée à lui. Il réunit alors une troupe et part rejoindre la ville. Mais il y est attendu par des hommes du roi. Pris au piège, craignant d'être capturé et de subir le châtiment des usurpateurs, le prince aurait demandé à un de ses compagnons, Gaïlen, de lui faire grâce au nom de l'amitié, des tourments qu'il pourrait subir, et qu'il lui porte un coup fatal à l'aide de son couteau. Ce suicide paraît peu probable, dans la mesure où au , cette pratique tend à se réduire du fait de son interdiction par l'Église catholique, bien que la littérature antique évoque nombre de cas où des personnes de haut rang sont acculés à la mort à cause d'un tyran. Grégoire de Tours note que le suicide de Mérovée est peut-être un mensonge d'État, que sa mort aurait été commanditée par Frédégonde.

Arrivé sur les lieux, Chilpéric ne peut que constater la mort de son fils. Il fait alors châtier ses compagnons : Gaïlen a les mains, les pieds, les oreilles et le dessus des narines coupé avant d'être mis à mort. Un dénommé Grindion est roué, Cuicilo est décapité. Les autres compagnons sont également exécutés.

Gontran Boson, qui n'a pas pris part à la marche sur Thérouanne, est suspecté d'être à l'origine de la trahison de Mérovée, ainsi que l'évêque de Reims Egidius. Venu chercher ses filles à l’abri dans la basilique Saint-Martin de Tours, il est pourchassé par l’armée neustrienne et se réfugie à Poitiers, ville restée fidèle à l’Austrasie. Chilpéric fait assiéger et capturer la ville. Le duc laisse ses filles dans la basilique Saint-Hilaire et rejoint la cour de .

C'est à cette époque, en 577, deux ans après sa naissance, que son fils Samson meurt de maladie.

Les années suivantes, Chilpéric lève une armée dans les cités au sud de la Loire pour attaquer les Bretons.

Il perçoit également de lourds impôts dans les cités aquitaines qui n’en payent plus du fait des changements constants de souveraineté. Il utilise ces richesses pour faire fabriquer un "missorium" (grand disque de métal) en or incrusté de pierres précieuses et pesant , ce qui lui permet d’afficher sa puissance auprès d’ambassades étrangères. D'une façon générale, il a une politique de renforcement de la fiscalité conforme à la pratique romaine, mais qui est mal acceptée par la tradition germanique.

Chilpéric doit en outre mater une aristocratie qui a tendance à se révolter, face à la précarité d’existence de la dynastie neustrienne. Il ordonne que l’on coupe les mains et les pieds à plusieurs personnes coupables de crime de lèse-majesté à titre d’exemple. Les coupables sont ensuite exposés aux carrefours des grandes routes, la loi salique interdisant qu’on les achève.

Grégoire de Tours, devenu évêque vers 573 grâce à l'appui de et Brunehilde, est dans une position assez difficile sous la domination de Chilpéric dans la mesure où il est aussi en butte à l'inimitié d'une partie de son clergé.

Il réussit cependant à devenir l’ami d'un grand officier palatin, Ansoald, proche de Frédégonde. Il obtient même la destitution de son ennemi personnel, le comte Leudaste, qui est remplacé par Eunomius. Leudaste se rend alors auprès du roi, affirmant que l’évêque de Tours veut livrer la ville à l’Austrasie et qu’il propage une rumeur selon laquelle la reine Frédégonde aurait commis un adultère avec l’évêque Bertrand de Bordeaux, lointain parent de Chilpéric. Par peur que le doute n’atteigne la légitimité de ses fils, Chilpéric ordonne une enquête sur l’origine de la rumeur. Des clercs profitent de la situation pour déstabiliser leur évêque avec le soutien de l'évêque de Nantes, Félix, adversaire de Grégoire.

Chilpéric décide alors de faire juger Grégoire et convoque un concile qui a lieu dans le palais royal de Berny ("villa Brennacum"), au mois de septembre 580. L’accusateur est l'évêque Bertrand de Bordeaux. Grégoire cherche des soutiens auprès de la princesse Rigonde, ainsi que de grands officiers palatins, tel que le chambrier Eberulf et peut-être auprès du référendaire Faramod.

Le jour du procès, Grégoire vient en compagnie de Venance Fortunat, évêque de Poitiers, qui souhaite se mettre au service de Chilpéric en échange d'un pardon accordé à l'évêque. Un éloge panégyrique célébrant le roi est récité devant le concile, faisant de Chilpéric le fils préféré de . Ce panégyrique présente l’assassinat de comme un châtiment divin frappant celui qui a attaqué un bon roi, et la mort de son fils Mérovée, « rebelle en arme », est interprétée comme ayant permis de prévenir une guerre civile. Fortunat évoque aussi très favorablement les œuvres de Chilpéric (un traité de théologie, des hymnes dédiés à saint Médard). La suite fait l’éloge de la reine : fidèle, généreuse, prudente, bonne administratrice. La reine Radegonde est citée comme témoin de sa probité, les « mœurs de la reine étant les parures du royaume ». Le poète recommande enfin au roi : « Domptez les méchants, protégez avec amour ceux qui vous sont fidèles, soyez aussi pour les catholiques la tête de la religion ».

Grégoire de Tours est finalement innocenté en échange d’un serment purgatoire, le comte Leudaste est accusé de calomnie envers l’évêque. Sa destitution est confirmée et il est contraint de quitter le royaume.

Selon Grégoire de Tours, à la suite du jugement, la Gaule est frappée par une série de cataclysmes : un tremblement de terre dévaste Bordeaux, des pluies diluviennes font déborder la Loire, un incendie se propage à Orléans et la grêle ruine Bourges, qui cependant épargnent miraculeusement l’Austrasie. La Gaule est aussi ravagée par une épidémie de dysenterie.

À Paris, les jeunes princes Chlodobert et Dagobert, fils de Frédégonde, sont atteints par la maladie. Frédégonde tente d'obtenir leur guérison par différents moyens, notamment en brûlant des registres d'impôts, considérés en quelque sorte comme responsables de la colère de Dieu. Dagobert est emporté le premier par la maladie et enseveli dans la basilique Saint-Denis. Chlodobert est emmené à la basilique Saint-Médard de Soissons, où des prières sont adressées au saint, mais il meurt aussi et est enseveli dans la basilique des saints Crépin et Crépinien de Soissons.

Clovis, le dernier fils d’Audovère, en se vantant d’être devenu l’unique héritier du trône, insulte Frédégonde et lui fait comprendre qu’elle aurait à subir sa vengeance, une fois qu'il serait monté sur le trône. Frédégonde se persuade alors que la mort de ses fils est due à un maléfice que Clovis a demandé à la mère d’une de ses servantes dont il est tombé amoureux. La servante est battue et ses cheveux coupés, suspendus à un pieu devant le logis du prince. La mère est torturée et contrainte de confirmer les soupçons qui pèsent sur elle. La reine accuse alors Clovis de haute trahison auprès du roi. Clovis est arrêté et désarmé lors d’une partie de chasse. Il est conduit garrotté auprès de la reine et l'on tente de lui faire reconnaître le complot et avouer les noms de ses supposés complices, ce qu’il refuse. Trois jours après, la reine le fait conduire dans une maison appelée Nogent de l’autre côté de la Marne où il est poignardé. Des messagers annoncent au roi que le prince s’est suicidé.

Ce n'est qu'après la mort de Chilpéric que Clovis, ainsi que son frère Mérovée, recevront une véritable sépulture grâce à leur oncle Gontran. On retrouvera dans la Marne une dépouille aux cheveux longs, présentée comme étant celle de Clovis. Les corps de Mérovée et de Clovis seront alors transportés dans l'église Saint-Vincent de Paris (par la suite abbaye de Saint-Germain-des-Prés).

Après la mort de Clovis, Frédégonde fait aussi assassiner Audovère. Basine, dernière fille d’Audovère, est quant à elle violée par les serviteurs de la reine, ce qui la rend inapte au mariage, puis cloîtrée au monastère Sainte-Croix de Poitiers, auprès de Radegonde et des filles de .

Ces crimes l'empêchant désormais de nouer des relations diplomatiques faute de filles à marier, le roi regrette de les avoir tolérés. Venance Fortunat offre alors à la cour deux poèmes considérés comme épitaphes, en mémoire des deux princes. Afin d’être définitivement pardonné, Grégoire de Tours accrédite la thèse du meurtre, même si cela n’apparaît pas dans ses "histoires" rédigées des années plus tard : une lettre de consolation rédigée par Venance Fortunat est envoyée au couple royal insinuant que Clovis est l'instigateur des meurtres : « Abel, le premier, succomba frappé d’une blessure lamentable et la houe déchire les membres d’un frère. ». Il décrit les deux enfants arrivés au paradis habillés d’une « chlamyde palmée tissée d’or éclatant et leur front porte un diadème aux pierres précieuses diverses », tenue représentant les souverains, mais aussi les martyrs glorifiés. Grégoire de Tours rend ensuite visite au roi et à la reine à Nogent-sur-Marne en 581, où il leur remet un autre poème consolatoire de Venance Fortunat.

En 581, survient la mort du régent d'Austrasie Gogon (la chronique de Frédégaire affirme qu'il aurait été assassiné par Brunehilde, mais son épitaphe dément tout assassinat) qui amène un changement de gouvernement. Le nouveau gouvernement est dominé par un parti pro-neustrien comprenant les aristocrates Ursio et Berthefred et l'évêque Egidius de Reims. Le poste de nourricier est attribué à un dénommé Wandalenus. Le duc Loup et le recteur Dynamius se réfugient en Burgondie.

L'Austrasie se rapproche alors du royaume de Soissons. La disparition des fils de Chilpéric donne en effet à , successeur de Sigebert, la possibilité de se retrouver héritier de deux "teilreich". Egidius négocie un pacte avec Chilpéric : devient légataire de tous les biens lui appartenant.

Ce changement diplomatique suscite des différends entre Austrasiens et Burgondes. Chilpéric en profite pour agrandir ses domaines aquitains en s'emparant de Saintes, Angoulême, Périgueux et Agen, cités sous domination burgonde. L'année suivante, Gontran reconnaît les conquêtes de Chilpéric afin de négocier une paix avec lui.

En 582, des ambassadeurs sont envoyés en Hispanie, en vue de marier Rigonde, fille de Chilpéric, à Recarède, second fils de Léovigild, désigné comme héritier de la couronne wisigothique.

Frédégonde met alors au monde un fils. Chilpéric vient à Paris le 17 avril 583, malgré l'indivision décidée depuis 561. Le lendemain, jour de Pâques, l'enfant, nommé Thierry, est baptisé par l'évêque Ragnemod au milieu d'une foule en joie. Egidius et son entourage se rendent aussitôt à Paris pour vérifier si leur alliance est toujours valide. Chilpéric la confirme et accuse Gontran d'avoir commandité l'assassinat de . Egidius et Chilpéric décident d'attaquer le royaume burgonde et de soumettre toutes les cités à l'autorité du roi de Soissons.

Au printemps ou à l'été 583, les troupes de Chilpéric attaquent par le nord. Elles s'emparent de Melun puis se dirigent vers Orléans. Egidius, accompagné par plusieurs ducs austrasiens, arrive par le nord-est depuis Reims, mais avec un retard dont le motif est peut-être le moindre intérêt de l'alliance avec Soissons, étant donné que l'existence du prince Thierry empêche l'Austrasie d'hériter des territoires de Chilpéric

Au sud, le duc de Toulouse Didier commande les troupes venues d'Aquitaine, auxquelles sont jointes les troupes du duc Bladaste venues de Novempopulanie. Elles pénètrent dans le Berry où elles affrontent celles de Gontran près de la ville forte de Châteaumeillant ("Mediolanense castrum"). La bataille qui en résulte tourne au massacre. Les envahisseurs en sortent victorieux. Ils s'unissent avec les troupes du duc Berulfus venues de Tours. Ils s'emparent de la place forte d'Argenton ("Argentomagus") et continuent leur chemin en incendiant et pillant tout sur leur passage. Puis ils établissent le siège de Bourges.

De son côté, Gontran marche vers le nord ; une bataille a lieu entre Étampes et Orléans dont Gontran sort vainqueur (il « massacra la plus grande partie de son frère germain »). Le lendemain, une paix est conclue par échange d'ambassadeurs, mais les envahisseurs doivent payer des réparations. Chilpéric abandonne son butin et libère les prisonniers. Les ducs Berulfus, Bladaste et Didier sont contraints de lever le siège de Bourges. En repartant, Didier et Bladaste saccagent la Touraine avec une virulence égale à celle exercée à l'aller. Au nord, le comte de Rouen ne cesse pas les hostilités malgré les ordres et Chilpéric en est réduit à le tuer lui-même.

Dans les premiers mois de l'année 584, le prince Thierry meurt de dysenterie.

Chilpéric hésite alors à donner sa fille Rigonde, promise aux Wisigoths. Demeurant le dernier enfant en vie qu'il ait eu de Frédégonde, elle conserve des droits sur son royaume. Il essaie alors d', cloîtrée au monastère Sainte-Croix de Poitiers, mais celle-ci refuse, influencée par Radegonde qui l'oblige à respecter ses vœux monastiques.

Affaibli politiquement, Chilpéric quitte Paris pour s'établir à Cambrai où il installe son trésor. Par crainte d'une attaque combinée des armées austrasiennes et burgondes, il ordonne la réparation des murailles de ses cités.

Au printemps de l'année 584, Frédégonde met de nouveau un fils au monde. Par prudence, Chilpéric ordonne d'élever l'enfant en secret dans la "villa" royale de Vitry pour le protéger d'assassins éventuels, dont on pense que ses frères ont été victimes. En cas de décès, sa disparition passerait inaperçue et éviterait de dévoiler une vacance de succession qui permettrait à des opportunistes de se saisir de l'occasion pour engendrer un conflit. Le nouveau-né ne reçoit pas de nom afin de garantir un anonymat qui n'inquiète personne. L'enfant ne reçoit pas de baptême immédiatement, car le roi surveille l'évolution du "Regnum Francorum" avant de choisir un parrain.

Puis il réinstalle sa capitale à Paris, après que .

Il informe les ambassadeurs wisigoths qu'il accepte de marier Rigonde, dont le départ pour l'Espagne a lieu en septembre. Elle emporte une dot considérable, nécessitant une cinquantaine de chariots remplis de bijoux, métaux précieux, vêtements, chevaux et esclaves. Brunehilde envoie une ambassade à Chilpéric pour l'empêcher de prélever des biens dans les cités aquitaines pour constituer la dot. Elle considère Tours et Poitiers comme un héritage de revenant à . Un des ambassadeurs est tué, mais comme Chilpéric tient à maintenir la paix avec sa belle-sœur, il accepte de ne pas faire participer ces cités à la constitution de la dot. Les richesses sont si importantes que des Grands s'inquiètent et cherchent à savoir si le trésor royal n'est pas vide. Frédégonde leur assure que les biens donnés à Rigonde proviennent de sa fortune personnelle.

Entre le 20 et le 28 septembre 584, peu après le départ de sa fille, Chilpéric est à son tour assassiné près de sa "villa" de Chelles après une partie de chasse. À la tombée de la nuit, alors qu'un de ses serviteurs l'aide à descendre de cheval, un homme nommé Falco le poignarde d'un coup sous l'aisselle puis dans le ventre. L'assassin réussit à s'enfuir et n'est pas retrouvé.

La pierre de Chilpéric (ou croix de Sainte-Bautheur ou borne de Chilpéric) située dans le parc du souvenir Émile-Fouchard à Chelles rappelle cet événement.


Dans son récit, Grégoire de Tours n'évoque pas la question de l'origine de l'assassinat, préférant insister sur les aspects négatifs de la mémoire du roi. La "chronique de Frédégaire" en revanche désigne la reine Brunehilde comme commanditaire du crime. Celle-ci aurait pu payer un assassin par l'intermédiaire de l'ambassade envoyée quelques mois avant

Un texte plus tardif, le "Liber Historiae Francorum", accuse Frédégonde. La raison serait qu'elle aurait trompé Chilpéric avec le maire du palais Landéric ("Landericus") que Grégoire de Tours ne mentionne pas. Cette version n'est pas crédible, car la mort du roi fait perdre à Frédégonde son "mundium", privant la reine de soutiens et la mettant à la merci de ses rivaux. De plus, il y a bien eu un maire du palais nommé Landéric, mentionné au , mais il est en fonction sous le règne de à partir de 603.

C'est l'évêque de Senlis, Mallulf, présent en vue d'une audience avec Chilpéric, qui lave son corps et le revêt de ses plus beaux vêtements. Sa dépouille est ensuite placée sur un bateau qui descend la Marne, puis la Seine pour être conduite à Paris.
Prise de peur, Frédégonde se réfugie dans la cathédrale de Paris et n'assiste pas à l'enterrement de son mari, elle n'ose même pas traverser la Seine pour suivre le convoi funèbre.

Chilpéric est enterré auprès de dans l'église Saint-Vincent-Sainte-Croix (plus tard nommée Saint-Germain-des-Prés. Son corps a dû être allongé sur le dos dans un sarcophage de pierre ou de plâtre, les avant-bras allongés le long du corps, ou bien croisés sur la poitrine. Sa tenue doit être la plus belle qu'il possède et il doit être revêtu de ses bijoux ainsi que de ses armes d'apparat. Le sarcophage est ensuite descendu dans une fosse, la tête tournée vers l'ouest. Un monument commémoratif est ensuite élevé, peut-être orné d'une épitaphe. Sa pierre tombale porte l'inscription « "Rex Chilpericus hoc tegitur lapide" » (« Sous cette pierre repose le roi Chilpéric »).

Vers 1163, pour orner son cénotaphe, l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés fait sculpter un gisant de Chilpéric surélevé par des colonnettes, le représentant couché sur le dos tenant un sceptre dans la main droite et portant la main gauche à sa barbe. L'emplacement exact de son sarcophage n'étant pas connu, le cénotaphe reste vide. En 1656, le gisant est déplacé du chœur aux piliers septentrionaux du carré de transept, pour cause de travaux. En 1791, un décret de l'Assemblée Constituante daté du 4 février dissout la communauté religieuse de Saint-Germain-des-Prés pour faire du monastère une église paroissiale. Les gisants de Chilpéric, et Frédégonde sont détruits dans la nuit du 27 au 28 mars, pour faire de la place et installer des chaises. Il existe plusieurs reproductions de ce gisant notamment sur le manuscrit du "Recueil des rois de France" daté de 1566, réalisé par Jean du Tillet

Lorsque la nouvelle de la mort se propage dans le royaume, Gontran pleure sa mort, ce qui est apprécié. Grégoire de Tours ne dit rien, en revanche, sur la réaction de Brunehilde.

Un certain désordre a lieu dans le royaume. Une des victimes est Rigonde, dont le convoi est pillé, mettant fin au projet de mariage.

Frédégonde réussit à obtenir le soutien de Gontran, qui récupère au passage le royaume de Paris. Le fils de Chilpéric est reconnu lors d'une assemblée de Grands de Neustrie ; il est alors baptisé et reçoit le nom de Clotaire, devenant roi à , sous la tutelle de sa mère Frédégonde et la protection de Gontran.

Chilpéric a d’abord épousé vers 549 Audovère († assassinée en 580) qui donne naissance à :

En 568, Chilpéric se remarie avec Galswinthe, fille d’Athanagild, roi des Wisigoths, et sœur de Brunehilde (également nommée Brunehaut à partir du ). Elle entre rapidement en conflit avec son mari à propos de la liaison qu’il entretient avec Frédégonde, réclame son retour en Hispanie et est retrouvée étranglée dans son lit.

En troisièmes noces, Chilpéric épouse Frédégonde († 597), probablement issue d’un milieu peu élevé, comme le suggère Grégoire de Tours. De ce mariage sont nés :

Les rois mérovingiens considérant que le royaume est leur propriété, règnent sans partage et ne reconnaissent pas l'existence de biens ou de services publics qui sont pris en charge par les comtes et les évêques. Un maire du palais ("major domus", devenu "majordome"), Badegisèle, est le supérieur de tous les fonctionnaires royaux ainsi que des Grands et des commis et a pour fonction leur coordination. Les décisions prises n'émanent que du roi qui ne rend de comptes à personne. Cependant, Chilpéric prend conseil auprès d'« hommes de bien », notamment lors du conflit qui l'oppose à Gontran, d'évêques ou de son épouse Frédégonde.

Divers témoignages émanant de Grégoire de Tours nous permettent de nous forger une opinion sur ses jugements que Venance Fortunat juge intègres, mesurés, désintéressés. Il cite notamment une profanation perpétrée par des Grands, en 579, qui se sont entretués dans la basilique Saint-Denis. Le roi décide de laisser l'évêque de Paris les juger. Il épargne de la peine de mort, en 580, l'archidiacre de Tours Platon et Galien, ami de Grégoire. En 581, suivant la demande de Grégoire de Tours, il laisse la vie sauve à des voleurs qui ont pillé la basilique Saint-Martin de Tours et remet les biens volés aux clercs de la basilique. En 582, un juif nommé Pathir converti au christianisme, que Chilpéric a parrainé, est renvoyé en Burgondie, sa province d'origine, tandis que ses esclaves sont condamnés à mort, pour avoir assassiné un autre juif nommé Priscus qui refusait de se convertir. En 582, l'évêque Carterius de Périgeux et le diacre Fronton sont pardonnés pour avoir insulté le roi dans une lettre. On constate aussi que le roi ne spolie pas automatiquement autrui : à la mort du comte Nonnichius en 582, le roi distribue ses biens à diverses personnes. Après la trahison de Godin, ses "villae" lui sont reprises pour être données à la basilique Saint-Médard. En 577, après avoir remplacé le comte Ennodius mis en place par , il lui confisque ses biens et les lui rend un an après. Le seul cas où Chilpéric confisque des biens est celui où les frères Burgolène et Dodon sont exécutés pour crime de lèse-majesté, crime pour lequel la loi préconise la mort et la confiscation des biens des coupables.

Depuis la chute de l'Empire romain d'Occident, les impôts indirects tels que les taxes, comme le tonlieu ("teloneum" : bureau des percepteurs d'impôts, déformé en "teloneus") prélevé sur les transports de marchandises par les douanes; le « prix de la paix » ("fredus"), correspondant au tiers des contributions payées par des condamnés au trésor public ("wergeld") ; les droits de passage pour les marchandises franchissant les ponts, routes, cours d'eau, ports, ou celles exposées sur les marchés, et aussi les amendes publiques, restent d'actualité. Les impôts directs se sont réduits au nombre de deux : la "capitatio humana" (impôt payé par tête) et la "capitatio terrana" (impôt foncier). Ces impôts ne servant pas au fonctionnement de l'État, les agents du pouvoir ne reçoivent pas de traitement, mais vivent de la production des terres qui leur sont octroyées et se rémunèrent sur les contraventions. L'État ne finance plus d'armée de métier ni d'atelier de fabrication d'armes, les routes et les remparts sont financés par les localités. Les services publics n'étant plus assurés, les impôts sont perçus comme de l'extorsion. Cependant, le système de transport rapide du courrier et des voyageurs, le "cursus publicus", fonctionne encore. Le pouvoir public a pour charge de fournir des esclaves publics pour conduire les chars ou transporter le courrier et de prélever sur des propriétaires du fourrage, des chevaux ("paraveredi") ou des mules, que l'on entrepose dans des relais ("mutationes") ou des auberges ("mansiones") où l'on change les montures. Les rois mérovingiens continuent de l'utiliser en promulguant des ordres de réquisitions par lettres "evectiones" ou "tractoriae", mais l'ancien prélèvement tourne avec les Francs au pillage systématique des riverains. Pour échapper à l'imposition, certains sujets du royaume se réfugient dans des niches fiscales comme l'armée ou le clergé. L'immunité est accordée au clergé par le roi et provient de l'héritage du statut des terres du fisc du Bas-Empire. Le privilège consiste en une exemption d'impôt, mais aussi en une interdiction des agents du roi de pénétrer dans les domaines bénéficiant de l'immunité. L'immuniste n'est cependant pas exempté de service militaire. Sur ordre royal, il se doit de lever lui-même les troupes. Il doit également payer au roi le "fredus" dont le pourcentage exigé par le roi tombe en désuétude. Afin d'éviter ces évasions fiscales, les Empereurs, mais aussi Clovis en son temps, ont établi et maintenu des dispositions pour restreindre l'accès à la cléricature. L'impôt étant impopulaire, il arrive que la population se révolte, avec l'appui des évêques. De même, il arrive que certaines cités, parviennent à échapper à l'impôt grâce à leurs évêques qui brandissent la menace d'un saint patron comme c'est le cas à Tours, ville de saint Martin. À plusieurs reprises, les rois tentent d'imposer ces cités mais ils sont arrêtés par les évêques qui brandissent la menace des foudres divines.

Le Limousin comporte des petites vignes domaniales et sa partie méridionale, d'Uzerche à Brive, est voué à la viticulture, notamment Chabignac, Sioussac, Loignac, Narzac et Astaillac. En 579, Chilpéric fait remettre à jour les livres du cadastre et du recensement. Les "descriptiones" qu'il fait établir sont jugées tellement « nouvelles et lourdes » qu'elles y engendrent une révolte et que beaucoup « abandonnèrent leurs villes et leurs possessions personnelles pour gagner d'autres royaumes, estimant qu'il valait mieux séjourner à l'étranger que de s'exposer à un tel danger. Il avait été décrété que chaque possesseur verserait pour sa terre une amphore de vin par arpent ». Cela correspond à environ deux cent dix litres par hectare, ou si l'on suppose un rendement de mauvaise année de dix hectolitres par hectare. S'y ajoutent d'autres impôts perçus en froment et en or, tant sur les autres terres que sur les esclaves. En 580, le couple royal fait un don d'arrérages, en jetant au feu les "libri descriptiones" qui ont provoqué la révolte du Limousin. Ainsi, tout le royaume sous l'autorité de Chilpéric et en particulier la Première Aquitaine n'a pas eu à payer les arriérés de l'année 579. Cette décision entraîne un retour au taux coutumier et la renonciation de la réévaluation de ce taux, puisque le roi interdit toute « "descriptio" à l'avenir ».

Le droit de propriété romain "jus in re aliena" distinguant le "dominium", droit du propriétaire, et la "possessio", droit que possède un cultivateur par la mise en culture de la terre du maître s'est perpétué. Sur les terres publiques incultes, il est possible de devenir "possessor" en les mettant en culture. Sur les terres privées abandonnées, l'abandon de l"epibolè" (le percepteur calculait l’impôt global d’une région et le rapportait à la superficie des terres) permit un rapide accaparement des terres. Après un silence de deux ans du propriétaire, l'auteur de l"usurpatio" ou de l"eruditio" du sol devient "possessor" et "dominus". Le roi reste investi du "dominus" sur les terres publiques défrichées, tandis que le nouvel occupant d'une terre privée abandonnée se retrouve propriétaire aux dépens de l'ancien maître au bout de deux ans. La loi romaine de prescription trentenaire favorise également le droit de "possessio" sur les terres publiques défrichées. Elle entraîne pour le "possessor" d'une terre publique ou d'église le paiement de redevances appelées "condiciones" ou "canones" ou encore "agraria, pascuaria vel decimas porcorum". Il s'agit d'une part de fruit versée en nature ou en espèces, ou d'une tête de bétail sur dix. En plus des laïcs, les évêques s'attribuèrent des terres publiques. Les églises épiscopales devenues "possessores" de terres publiques devaient alors payer les redevances, mais elles essayaient d'obtenir l'immunité pour ces terres, ce qui fit dire à Chilpéric « Voici que notre fisc est devenu pauvre, voici que nos richesses sont passées aux églises ».

En tant que chef de l'Église franque et héritier des prérogatives de l'Empereur, le roi s'occupe des affaires religieuses. Il obtient la conversion au christianisme de Juifs de son royaume afin de garantir leur Salut, il convoque les évêques pour des conciles œcuméniques à Paris, à la demande de Gontran, en 573, en 577 et en 580, à la "villa Brennacum". Il s'assure du bon déroulement et du maintien des élections épiscopales, même lorsqu'elles lui sont défavorables, contrairement à ses demi-frères, notamment qui n'hésite pas à placer ses favoris à la tête des évêchés. Le seul cas où Chilpéric intervient pour remettre en cause un évêque dans son diocèse est lors de la condamnation de Prétextat de Rouen en 577. De même, les évêques élus sont souvent des clercs, là où Gontran nomme des laïcs à foison, ce qui est un moyen de bien tenir en main les évêques. Le seul cas rapporté d'élection de laïc concerne l'ordination au Mans, en 581, du maire du palais Badegisèle. Il manifeste également un certain respect pour l'autorité religieuse à qui il accorde sa confiance. Ainsi, il épargne les voleurs de la basilique Saint-Martin sur demande de l'évêque Grégoire et lui laisse désigner le comte de Tours ; il laisse l'évêque de Paris juger les nobles qui ont profané et perpétré des crimes dans sa basilique ; il autorise l'évêque Aetherius, pourtant accusé de nombreux crimes, à revenir sur son siège épiscopal ; il protège Prétextat de Rouen de la foule qui veut le lapider. Il laisse également les évêques juger l'affaire concernant Frédégonde et l'évêque de Bordeaux au concile de 580. Lorsqu'en 580, un homme de la "familia" de l'évêque de Bigorre s'enfuit du palais épiscopal et se pose en rival de Grégoire de Tours, ce dernier menace alors d'en appeler à Chilpéric : « Lui, en effet, vengera le dédain dont je suis l'objet ». Il use de charité envers les pauvres et les églises en donnant les "villae" de Godin, sur le territoire de Soissons, à la basilique Saint-Médard ; à l'occasion de la naissance de son fils Thierry, il décrète une amnistie générale et ordonne aux agents du fisc de laisser les mauvais débiteurs en paix. Il rend les objets dérobés à la basilique Saint-Martin de Tours, accorde confirmation à Radegonde des sessions qui lui ont été faites par , ainsi que des privilèges d'immunités aux églises et aux clercs. Un faux diplôme de l'abbaye Saint-Calais du Mans adressé au pape où sont utilisées plusieurs formulations de l'époque carolingienne et daté de la première année du règne de Chilpéric mais réalisé entre 850-855, affirme que cette abbaye est placée sous la protection du roi. Il en est de même pour le décret daté de 606, concernant la fondation de l'Abbaye Saint-Lucien de Beauvais, où il a été démontré qu'il s'agit d'un faux réalisé début du fait de son caractère apocryphe et par ses paraphrases de la "Vie de saint Evroul"

Diverses anecdotes de Grégoire de Tours témoignent de son intérêt pour la culture : il lit la Bible et les poètes, rédige deux livres de poésie, et compose un "Hymne sur la solennité de l'évêque saint Médard" ("Ymnus in sollemnitate sancti Medardi episcopi"), dont la forme s'éloigne du modèle de l'époque classique.

Afin d'adapter l'alphabet à la phonétique germanique et de rendre des prononciations écrites en latin au moyen d'une lettre unique au lieu de plusieurs lettres, il tente, comme l'empereur Claude en son temps, d'ajouter des lettres à l'alphabet latin : la lettre grecque "ω" et les lettres "ae", "thé", "uui", dont une hypothèse affirme qu'elles seraient issues de l'alphabet hébreu. Cependant, les clercs de la congrégation de Saint-Maur expliquent que ces lettres n'eurent cours que durant son règne.

Imitant son cousin ou l'empereur et, afin de montrer sa romanité, il fait restaurer des cirques à Soissons et Paris (probablement l'amphithéâtre du faisant office d'arène et théâtre découvert en 1870 lors du percement de la rue Monge), entre 575 et 584, pour remettre à l'honneur des jeux équestres, combat d'animaux, lutte, théâtre, poésie et musique appréciés par la population et qui avaient disparu sous l'influence du christianisme

Le roi Chilpéric est dépeint par son contemporain Grégoire de Tours comme « le Néron et l’Hérode de notre temps ». Il le présente comme un homme intempérant et présomptueux, avide de richesses, faisant périr ceux qui en possèdent. Selon lui, il prendrait plaisir à ravager les campagnes, à martyriser les pauvres et accabler les clercs. Il faut cependant préciser que l'évêque Grégoire se sentit publiquement humilié au concile de Berny où il dut comparaître pour être jugé, accusé d’avoir calomnié Frédégonde. Chilpéric aurait même inscrit dans ses ordonnances adressées aux juges que l'on arrache les yeux des personnes ne tenant pas compte de ses prérogatives. À cela, Grégoire ajoute après sa mort qu’il n’a jamais aimé personne et que personne ne l’a jamais aimé.

Une toute autre vision de la personnalité de Chilpéric se dégage des vers du poète Venance Fortunat, un autre de ses contemporains, qui le présente comme un homme instruit et le célèbre comme un brillant guerrier et législateur. Le poète écrit ainsi : « vous réglez vos armes sur les lois et redressez les lois par vos armes », ajoutant que, parmi les Mérovingiens, « vous l’emportez par le savoir et par la doctrine ; par la science du dogme vous êtes tel que ne fut jamais votre père. ».

Selon Grégoire de Tours, il aurait rédigé un décret sur la Trinité alors qu’à l’exception de et de Chilpéric, lesquels semblent avoir eu quelques lumières sur le débat trinitaire, les rois mérovingiens se désintéressent du problème, dont ils n’exploitent que les incidences diplomatiques. Son traité, stipulant que l’on nomme Dieu la Sainte Trinité, ressemble à l’hérésie du prêtre Sabellius, excommunié en l’an 217 par le pape . Ainsi, Grégoire rejette son traité et le roi se tourne vers saint Salve, évêque d’Albi, qui le rejette également. Chilpéric doit alors se plier à la volonté des évêques.

Venance Fortunat célèbre en lui un faiseur de vers parfaits, surpassant ainsi les autres rois de sa dynastie dans les lettres, même si l'évêque de Tours juge ses vers « sans mesure ni rythme ». Il est vrai que Venance Fortunat, se décrivant comme un « poète souriceau » à l’affût des tables attendant que les puissants laissent tomber de bons morceaux, compose des œuvres louant les mécènes qui acceptent de financer son train de vie.

Par l’intermédiaire de ses décisions politiques, il montre surtout le visage d’un joueur prêt à tout miser sur la chance.





Sur le Haut Moyen Âge

Études générales sur les Mérovingiens

Thèmes particuliers

Biographies

Dix-neuvième siècle et début vingtième

Articles récents

En langues étrangères



</doc>
<doc id="8748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8748" title="Lucain">
Lucain

Lucain (en latin ""), né le 3 novembre 39 à Cordoue, en Hispanie ultérieure, et mort le 30 avril 65, est un poète latin dont la seule œuvre conservée, "La Pharsale", est une épopée sur la guerre civile ayant opposé Jules César à Pompée entre 49 et 48 av. J.-C. Il se suicide à 25 ans, sur l'ordre de Néron. 

Issu d’une famille équestre de lettrés: petit-fils de Sénèque le Rhéteur et neveu de Sénèque le Jeune (le philosophe).

Vers 40, la famille de Lucain va à Rome et il y reçoit une éducation digne de l'élite romaine. Il est notamment l'élève du philosophe stoïcien Lucius Annaeus Cornutus aux côtés du poète satirique Perse.

Après des études supérieures à Athènes, il revient à Rome entre autres à la demande de l'empereur Néron. Grâce au crédit de son oncle et à son talent précoce, il gagne un temps les faveurs de Néron qui lui octroie à titre honorifique la questure puis l'augurat en 59. L'empereur lui donne aussi la palme lors des jeux néroniens de l’année 60 pour avoir présenté un poème d'éloge à son sujet. En 62 ou 63, il publie les trois premiers livres de son épopée le "" ("La guerre civile"), que la tradition a pérennisé sous le titre de "Pharsale". 

La popularité et les succès littéraires de Lucain rendent jaloux Néron, qui interdit à Lucain de continuer de lire ses œuvres en public. Le jeune homme entre, en 65, dans la conjuration de Pison, pour se venger de l'empereur aux dires de Tacite ("Annales 15", 56-57) et de Suétone. Quand le complot est découvert, Lucain, comme son oncle, reçoit l’ordre de s’ouvrir les veines (Tacite, "Annales 15", 70). Il ne put alors terminer son épopée, le "", dont les livres 4 à 10 (le est incomplet ou inachevé) furent publiés après sa mort.

Malgré son jeune âge, Lucain fut un auteur prolifique. Mais la plus grande partie de son œuvre - lettres, discours, poèmes - est perdue. Seuls subsistent quelques titres d’œuvre mentionnés par Vacca.

Les trois derniers sont connus par le poème que Stace ("Silves", 2, 7) a écrit pour célébrer l'anniversaire de la mort de Lucain.

Seul subsiste le "Bellum ciuile" (généralement appelé "Pharsale"). C’est une épopée en 10 chants, demeurée inachevée.. Cette œuvre devait sans doute comporter originellement 12 chants et s’achever sur le suicide de Caton d'Utique ou l’assassinat de César, constamment fustigé par Pompée. C’est du chant v. 985, où figure l’expression "Pharsalia nostra", dont la tradition a tiré le titre apocryphe de "Pharsale", ville où César avait vaincu Pompée.





</doc>
<doc id="8749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8749" title="Année (calendrier)">
Année (calendrier)

Une année est un intervalle de temps défini conventionnellement dans le cadre d’un calendrier, égal à un nombre entier de jours, et plus ou moins proche de l’année tropique qui correspond à la périodicité des saisons terrestres.

La durée d'une année et son commencement peuvent varier selon le calendrier considéré ; la durée de l’année tropique est elle-même sujette à variations au cours de longues périodes.

Dix années forment une décennie, cent un siècle et mille un millénaire. Quatre années forment une olympiade ; un lustre est une période de cinq années.

Dans la longue quête de la mesure et de la maîtrise de cette unité de temps qu'est l'année, les êtres humains se sont longtemps contentés d'une coïncidence et d'une approximation fortuites, pourtant réellement observables, bien que sans cause à effet : "Étant donnée qu'une lunaison moyenne dure approximativement 29,53 jours, douze lunaisons durent environ 354,36 jours", donc environ 11 jours de moins que l'année tropique qui, elle, détermine réellement "la durée de l'année des saisons".

Les premiers à se détacher de la « lune trompeuse », en essayant de donner une valeur concrète à l'année tropique, furent les anciens Égyptiens, il y a plus de , avec leur calendrier dit « "vague" » de 365 jours exactement.

Depuis, les êtres humains ont pu progressivement affiner la connaissance de la durée de l'année tropique.








Concernant la durée exacte de l"'année tropique" :




Deux cycles astronomiques plus longs sont appelés, parfois, abusivement aussi, « année » :



"Toutes ces durées sont données en jours de secondes (voir aussi temps solaire)"



</doc>
<doc id="8750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8750" title="Novlangue">
Novlangue

Le novlangue (en anglais ) est la langue officielle d’Océania, inventée par George Orwell pour son roman "1984" (publié en 1949).

Le principe est simple : plus on diminue le nombre de mots d'une langue, plus on diminue le nombre de concepts avec lesquels les gens peuvent réfléchir, plus on réduit les finesses du langage, moins les gens sont capables de réfléchir, et plus ils raisonnent à l'affect. La mauvaise maîtrise de la langue rend ainsi les gens stupides et dépendants. Ils deviennent des sujets aisément manipulables par les médias de masse tels que la télévision.

C'est donc une simplification lexicale et syntaxique de la langue destinée à rendre impossible l'expression des idées potentiellement subversives et à éviter toute formulation de critique de l’État, l'objectif ultime étant d'aller jusqu'à empêcher l'« idée » même de cette critique.

Hors du contexte du roman, le mot "novlangue" est passé dans l'usage, pour désigner péjorativement un langage ou un vocabulaire destiné à déformer une réalité, ou certaines formes de jargon. Si le mot est au masculin dans la traduction française du roman par Amélie Audiberti, il est souvent employé au féminin ("la" novlangue, calqué sur "la" langue) dans le langage courant.

Le novlangue est utilisé dans la trame même du récit, mais il fait aussi l'objet d'un bref développement analytique à la fin du roman, dans une annexe fictive intitulée .

Langue officielle d’Oceania, le novlangue a été créé pour satisfaire les besoins idéologiques de l’"Angsoc" (pour "Socialisme Anglais") : il doit favoriser la parole officielle et empêcher l'expression de pensées critiques. En 1984, l’usage du novlangue n’est pas encore très répandu, seuls des spécialistes le maîtrisent à l’oral et à l’écrit ; mais il est destiné à remplacer totalement le (traduit "ancilangue" en français, ou anglais standard), un objectif fixé pour les années 2050 et déjà en partie réalisé. Son usage se répand constamment ; les membres du parti tendent à utiliser de plus en plus le vocabulaire et la grammaire novlangues.

Selon l'auteur de l'annexe, le novlangue utilisé en 1984 repose sur les neuvième et dixième éditions du , , ce que réalise la .

Le lexique du novlangue est très réduit. La réduction du lexique à un minimum est un but en soi. Le novlangue vise à restreindre l'étendue de la pensée. Le vocabulaire est réorganisé en trois classes "A", "B" et "C". Très peu de mots sont communs aux trois classes.


Les principes grammaticaux sont communs à toutes les classes lexicales. La grammaire se caractérise par deux particularités : l'interchangeabilité des parties du discours et la régularité (la règle grammaticale ne connaît plus d'exception).

L’idée fondamentale du novlangue est de supprimer toutes les nuances d’une langue afin de ne conserver que des dichotomies qui renforcent l’influence de l’État, car le discours manichéen permet d'éliminer toute réflexion sur la complexité d'un problème : si tu n'es pas pour, tu es contre, il n'y a pas de milieu. Ce type de raisonnement binaire permet de favoriser les raisonnements à l'affect, et ainsi d'éliminer tout débat, toute discussion, et donc toute potentielle critique de l'État.

Un rythme élevé de syllabes est aussi visé, avec l’espoir que la vitesse des mots empêche la réflexion.

De plus, si la langue possède le mot « bon », il est inutile qu’elle ait aussi le mot « mauvais », car cela suppose l'existence de nuances entre ces deux termes. Le concept « mauvais » est donc détruit pour être remplacé par le « non bon », fabriqué en ajoutant un préfixe marquant la négation (cela donnera « inbon »). En langue anglaise, cela donne : « good », « ungood » et « plusgood » et même « doubleplusgood ».

La grammaire est aussi très simplifiée ; ainsi le pluriel est toujours marqué par un "s" (on dit « des chevals » et « des genous ») ; les verbes se conjuguent tous de la même manière.

Un verbe doit toujours dériver du nom correspondant quand il existe. Dans la version anglaise, (couper) est ainsi remplacé par (sachant que "knife" signifie couteau).

Les caractéristiques du novlangue existent dans des langues agglutinantes comme le japonais, le turc ou dans une langue construite comme l’espéranto. Sa critique du remplacement de tous les termes équivalents « mauvais, répugnant, dégoûtant, exécrable, infect… » par un simple « inbon » manque de souplesse pour un anglophone, mais le procédé est utilisé dans les langues agglutinantes en communication quotidienne, et parfois en poésie. Le novlangue surprend surtout un anglophone s’adressant à d’autres anglophones disposant eux aussi d’un vocabulaire de mots et plus. Orwell connaissait l’espéranto via son long séjour chez sa tante Ellen Kate Limouzin, femme d’Eugène Lanti, l’un des fondateurs et principaux moteurs du mouvement espérantiste ouvrier. Le novlangue caricature les langues anglaises simplifiées, en particulier l'anglais basic.

L’idée sous-jacente au novlangue est que si une chose ne peut pas être dite, cette chose ne peut pas être pensée durablement faute de renforcement par l’échange du dialogue. La question soulevée par cette supposition est de savoir si c'est notre pensée qui donne un sens à la langue (indépendamment de celle-ci), ou si c'est la langue (comme institution ou structure) qui constitue et façonne notre pensée. Par exemple, peut-on ressentir l’idée de « liberté » si nous ignorons ce mot ?

S'il est fort probable que les deux phénomènes s'articulent entre eux (la maîtrise de la langue augmente la pensée, qui à son tour va venir compléter la langue lorsque son degré d'abstraction sera suffisant), cette théorie est liée à l’hypothèse Sapir-Whorf (une forme de déterminisme linguistique) et à la formule de Ludwig Wittgenstein : « Les limites de ma langue sont les limites de mon monde ». Elle fait également écho à l'ouvrage "Le Cru et le Cuit" de Claude Lévi-Strauss : là où n'existe pas la cuisson, il n'est pas de mot pour dire "cuit", mais surtout pas de mot non plus pour dire "cru", tout l'étant.

Outre la suppression des nuances, le novlangue est une incarnation de la double-pensée.

La double signification des mots possède le mérite (pour ses créateurs) de dispenser de toute pensée spéculative, et donc de tout germe de contestation future. Puisque les mots changent de sens selon qu’on désigne un ami du parti ou un ennemi de celui-ci, il devient évidemment impossible de critiquer un ami du parti, mais aussi de louer un de ses ennemis.

Prenons pour exemple le mot « noirblanc ». Quand il qualifie un ennemi, il exprime son esprit de contradiction avec les faits, de dire que le noir est blanc. Mais lorsqu’il qualifie un membre du Parti, il exprime la soumission loyale au Parti, l’aptitude à croire que le noir est blanc, et plus encore, d’être « conscient » que le noir est blanc, et d’oublier que cela n’a jamais été le cas (grâce au principe de « doublepensée »).

Une autre idée du novlangue est d’associer deux termes différents en un seul mot afin que la pensée de l’un soit irrémédiablement associée à la pensée de l’autre : « crimesex »…









</doc>
<doc id="8751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8751" title="Molécule">
Molécule

Une molécule est une structure de base de la matière. L'Union internationale de chimie pure et appliquée définit la molécule comme . C'est l'assemblage chimique électriquement neutre d'au moins deux atomes, différents ou non, qui peut exister à l'état libre, et qui représente la plus petite quantité de matière possédant les propriétés caractéristiques de la substance considérée. Les molécules constituent des agrégats atomiques liés par des forces de valence (liaisons covalentes) et elles conservent leur individualité physique. Des forces plus faibles, telles les liaisons hydrogène et celles de type van der Waals, les maintiennent à proximité les unes des autres à l'état liquide et/ou solide.

L'assemblage d'atomes constituant une molécule n'est pas définitif, il est susceptible de subir des modifications, c’est-à-dire de se transformer en une ou plusieurs autres molécules ; une telle transformation est appelée réaction chimique. En revanche, les atomes qui la constituent sont des assemblages (de particules) beaucoup plus stables, qui se conservent durant une réaction chimique car la transformation d'atomes, appelée transmutation, nécessite des apports d'énergie beaucoup plus importants faisant l'objet des réactions nucléaires.

La composition chimique d'une molécule est donnée par sa formule chimique. Exemples :

Le nom « molécule » provient du latin scientifique "molecula", diminutif du nom latin "moles", se traduisant par « masse ».

Le concept de molécule, sous sa forme actuelle, a été présenté la première fois en 1811 par Avogadro, qui a su surmonter la confusion faite à cette époque entre atomes et molécules, en raison des lois des proportions définies et multiples de John Dalton (1803-1808).

L'analyse d'Avogadro a été acceptée par beaucoup de chimistes, à des exceptions notables (Boltzmann, Maxwell, Gibbs). Mais l'existence des molécules est restée en discussion ouverte dans la communauté scientifique jusqu'au travail de Jean Perrin (1911) qui a alors confirmé expérimentalement l'explication théorique du mouvement brownien en termes d'atomes proposée par Einstein (1905). Jean Perrin a également recalculé le nombre d'Avogadro par plusieurs méthodes.










Les molécules d'un corps sont en agitation permanente (sauf au zéro absolu). Cette agitation, appelée mouvement brownien, a été décrite la première fois par Robert Brown en 1821 dans les liquides (mais expliquée presque 100 ans plus tard).




La température d'un corps donne une indication du degré d'agitation des molécules.

Les forces d'interaction de très faible intensité qui s'exercent à distance entre les molécules, appelées forces de van der Waals, conditionnent ces arrangements et par conséquent les propriétés physiques des composés moléculaires.
Ainsi, par exemple, les propriétés physiques exceptionnelles de l'eau sont dues pour beaucoup aux liaisons hydrogène.

Les molécules sont des ensembles "a priori" électriquement neutres, dans lesquels les atomes sont liés entre eux majoritairement par des liaisons covalentes (il existe de nombreux exemples d'assemblages "supra-moléculaires" par liaisons de type van der Waals, hydrogène ou ionique), où apparaissent parfois des dissymétries électroniques pouvant aller jusqu'à donner des ions par solvatation (solvants polaires). Dès lors, on doit conclure que le dihydrogène (), le dichlore, le difluor et tant d'autres gaz diatomiques, sont électriquement neutres. Ce qui laisse entendre que lorsqu'ils sont isolés, ils sont zérovalents, pour respecter l'équivalence qu'il doit y avoir dans toute équation équilibrée en charges et globalement neutre comme : 2 = . Ici, dans la partie des réactifs, le dihydrogène et le dioxygène sont des molécules isolées et donc n'ont pas de charge propre, comme (bien que molécule polaire). L'équation chimique vérifie donc la neutralité de la charge globale.

La forme et la taille d'une molécule (ou de l'une de ses parties) peut jouer un rôle dans son aptitude à réagir. La présence de certains atomes ou groupes d'atomes à l'intérieur d'une molécule joue un rôle majeur dans sa capacité à se rompre ou à fixer d'autres atomes issus d'autres corps, c’est-à-dire à se transformer pour donner naissance à d'autres molécules.

Les différents modes de représentation des molécules sont destinés à expliciter les différents sites réactifs ; certains enchaînements d'atomes, appelés groupes fonctionnels, produisent ainsi des similitudes de propriétés, tout particulièrement dans les composés organiques.

Les molécules possédant au moins plusieurs dizaines d'atomes sont appelées macromolécules ou polymères.

Exemples :

On distingue trois catégories de substances non moléculaires :

Les couches externes des étoiles contiennent, malgré les températures extrêmes qui y règnent, des molécules, telles le monoxyde de carbone. Les comètes et les atmosphères gazeuses des planètes contiennent une plus grande variété de molécules.

Dans le milieu interstellaire, où la probabilité de rencontre entre atomes est très faible, il existe des assemblages instables (radicaux) d'une diversité restée longtemps inconnue qui est peut-être à l'origine des premières molécules du monde du vivant.

La structure des organismes biologiques qui constituent la biosphère peut être décomposée en plusieurs niveaux d'organisation : atomique, moléculaire, cellulaire, tissulaire, organique, des systèmes nerveux, et enfin celui de l'organisme dans sa totalité fonctionnelle.

L'étude scientifique du vivant se fait par des recherches sur les éléments de chacun de ces niveaux, puis par la compréhension des interactions entre ces différents niveaux (voir l'article Méthode scientifique).

L'étude du niveau des molécules permet de comprendre le fonctionnement de la cellule, qui est l'unité fonctionnelle élémentaire du vivant.




</doc>
<doc id="8752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8752" title="Frédégonde">
Frédégonde

Frédégonde, "Fried Gund" en vieux francique, "Fried" (paix) et "Gund" (bataille), née vers 545, morte en 597 à Paris, est reine de Neustrie après son mariage avec le roi mérovingien Chilpéric.

Avec la reine Brunehaut, elle est une des protagonistes essentiels de la longue période de guerres entre rois francs, commencée en 570 et achevée en 613 par la victoire de son fils Clotaire II.

La vie de Frédégonde se déroule dans le cadre territorial et politique issu du partage du royaume franc effectué en 561 à la mort de Clotaire, fils de Clovis et père de Chilpéric.

À la mort de Clovis, en 511, quatre royaumes avaient été créés avec pour capitales : Reims, Soissons, Paris et Orléans, l'Aquitaine étant répartie séparément. Dans les années 550, Clotaire, dernier survivant des quatre frères reconstitue l'unité du royaume franc, augmenté du territoire burgonde ("Burgundia", Burgondie, Bourgogne) conquis entre temps.

En 561, les quatre fils de Clotaire effectuent un partage analogue à celui de 511 : Sigebert à Reims (puis Metz), Chilpéric à Soissons, Caribert à Paris, Gontran à Orléans (puis Chalon), ce dernier royaume incluant maintenant le territoire burgonde. Ils se répartissent de nouveau l'Aquitaine séparément.

À la mort de Caribert en 567, sa part est partagée entre les trois survivants : en particulier, Chilpéric (Soissons) reçoit Rouen et Sigebert (Metz) reçoit Paris.

Les principales sources d'époque sont la chronique de Grégoire de Tours, "Histoire des Francs", qui s'arrête en 591, celle de Frédégaire ainsi que la vie en prose de Radegonde de Poitiers et les poèmes de Venance Fortunat.

Grégoire de Tours décrit Frédégonde comme une femme cruelle bien qu'elle apparaisse également donnant asile à une jeune fille bannie de sa ville ou cherchant à apaiser une querelle entre Francs.

Il faut savoir que leurs auteurs sont de parti pris. Grégoire, évêque de Tours, est même un acteur des conflits de l'époque et un partisan du roi d'Austrasie, Sigebert.

Par contre, Venance Fortunat la décrit comme une reine avisée et d'une aide précieuse pour le roi.

Il est à noter que ses contemporains n'hésitent pas également à user du meurtre et de la torture.

La chronique de Frédégaire, du , commence en 584, est en revanche hostile à Brunehaut.

Frédégonde est probablement une suivante de la reine Audevère, première épouse de Chilpéric. Elle serait née à Angicourt (actuelle Oise), dans une famille de serfs.

Le roi en fait rapidement sa concubine.

Mais, désirant une aussi noble alliance que celle de Sigebert, qui a épousé la princesse wisigothe Brunehaut, fille d'Athanagild, Chilpéric épouse, en 566, Galswinthe, sœur aînée de Brunehaut.

Déçue par son mariage, elle exige le départ de Frédégonde, mais menacée de répudiation, Galswinthe demande alors à retourner en Espagne. En 568, elle est trouvée étranglée dans son lit.

Après quelques jours de veuvage, Chilpéric reprit Frédégonde, qu'il épousa.

Pour apaiser la colère de la reine Brunehaut, Sigebert convoque Chilpéric à une assemblée présidée par leur frère Gontran. Celui-ci décide qu'à titre de compensation ("wergeld"), les cités (Bordeaux, Limoges, Cahors, Béarn, Bigorre) reçues par Galswinthe à titre de douaire, deviendraient immédiatement la propriété de Brunehaut et de ses héritiers. Chilpéric semble se soumettre à la décision de ses frères pour gagner du temps, mais il ne tient pas son engagement et se lance au contraire dans une guerre contre Sigebert, d'abord en Aquitaine, puis dans le royaume de Metz.

En 575, Sigebert réplique en lançant à partir de Paris deux attaques, l'une vers Rouen, l'autre vers la Picardie. Chilpéric, après que son armée a fait défection, s'enferme dans Tournai, tandis que Sigebert obtient le ralliement d'une partie de son armée à Vitry, près d'Arras : il est même « hissé sur le pavois », c'est-à-dire reconnu comme roi. Mais il est assassiné juste après par deux leudes envoyés de Chilpéric et de Frédégonde.

La situation de la Neustrie se rétablit alors. Chilpéric s'empare de Paris ; le successeur de Sigebert, Childebert II, lui échappe, mais Brunehaut est faite prisonnière et emmenée à Rouen, dont l'évêque est Prétextat.

L'année suivante, Brunehaut réussit à séduire et à épouser le fils de Chilpéric, Mérovée, fils d'une première épouse, Audovère. Mérovée est par ailleurs le filleul de Prétextat. Chilpéric réagit à cet acte de rébellion en faisant déposer Prétextat par une assemblée d'évêques ; il fait aussi tonsurer Mérovée, qui est ensuite assassiné (577), peut-être à l'instigation de Frédégonde. Brunehaut réussit à s'échapper et rejoint Childebert II, devenant régente du royaume de Metz. En 580, disparaît aussi un autre fils d'Audovère et Chilpéric, Clovis, puis Audovère (580) ; Basine subit de mauvais traitements. Frédégonde est de nouveau soupçonnée d'être responsable de ces événements ; elle veut assurer à sa propre descendance la succession de Chilpéric. Mais ses propres enfants meurent en bas âge : le petit Samson, né pendant le siège de Tournai fin 575, mort avant 5 ans, ses frères Dagobert (580 – 580) et Chlodebert (565/570 – 580) en septembre – octobre 580 ; Thierry (582 – 584).

Au printemps 584, naît un fils de Chilpéric et Frédégonde : le futur Clotaire, dont la naissance n'est pas annoncée pour protéger le seul héritier vivant, et qui est d'abord placé à l'abri dans la "villa" de Vitry, en Artois.

Un soir de septembre 584, Chilpéric est assassiné près de sa "villa" de Chelles, après une partie de chasse ; peut-être sur ordre de la reine Brunehaut par vengeance, ou de sa propre femme, accusée d'adultère et dont le fils Clotaire non reconnu officiellement serait un bâtard. Cet événement produit un désordre général dans le royaume de Neustrie et dans ses dépendances.

Les Grands de Neustrie pillent les trésors de Chilpéric, notamment son "missorium" d'or et s'emparent de tous les documents importants, pour se réfugier en Austrasie. La princesse Rigonde, en chemin vers l'Espagne en vue d'épouser le prince Recarède, est attaquée à Toulouse par le duc Didier, lié à la conspiration de Gondovald, qui lui vole tout ce qui reste de sa dot, de sorte qu'elle est obligée de renoncer à son mariage avec Recarède. Des guerres éclatent entre des cités rivales : ainsi, Orléans et Blois se dressent contre Chartres et Châteaudun.

Frédégonde réussit à conserver ses trésors personnels et quelques officiers, comme Ansoald et Audon, alors que d'autres l'abandonnent, comme le chambrier Eberulf. Elle fait emmener son fils de Vitry à Paris et envoie un message à Gontran, roi de Bourgogne, pour qu'il accepte d'adopter l'enfant et d'exercer la régence jusqu'à sa majorité.

Des pourparlers s'engagent entre Childebert II et Brunehaut d'une part, qui envisagent de s'installer à Paris, Gontran d'autre part : celui-ci refuse qu'ils entrent dans la ville. Il refuse également de leur livrer Frédégonde, que Brunehaut réclame en invoquant le régicide de Sigebert, des princes Mérovée et Clovis et même de Chilpéric.

Gontran convoque ensuite une assemblée des Grands de Neustrie, au cours de laquelle l'enfant de Frédégonde est reconnu comme fils de Chilpéric , bien que des doutes sur sa paternité aient été évoqués. Ils décident de lui donner le nom de Clotaire, nom du grand-père du nouveau-né. Celui-ci est alors adopté par Gontran.

L'ordre est progressivement rétabli dans les cités, qui font alors serment de fidélité à Gontran et à Clotaire. Contre l'avis de Frédégonde et peut-être pour montrer son autorité, Gontran démet Melantius du siège épiscopal de Rouen, qui est rendu à Prétextat.

Frédégonde est même envoyée dans la "villa" de Vaudreuil, située dans le diocèse de Rouen, où elle est sous la surveillance de Prétextat.

Durant l'été 585, Gontran revient à Paris pour être le parrain de Clotaire lors du baptême de l'enfant ; il fait jurer à Frédégonde, trois évêques et trois cents aristocrates de Neustrie, que Clotaire II est bien fils de Chilpéric . Mais le baptême est annulé. Un concile était à ce moment prévu à Troyes, mais les évêques austrasiens refusent d'y participer si Gontran ne déshérite pas Clotaire. Le concile est donc déplacé à Mâcon (en Bourgogne) où il se tient le 23 octobre 585. Quant au baptême, il aura finalement lieu à Rueil en 591.

Alors que Gontran est occupé au loin en Septimanie wisigothique, Frédégonde tente d'échapper à la surveillance de l'évêque Prétextat pour fuir Rouen. Durant une messe dominicale, Prétextat est poignardé. Comme il ne meurt pas tout de suite, Frédégonde va se recueillir auprès de lui et lui demande s'il a besoin de ses médecins. L'évêque l'accuse ouvertement d'être à l'origine de ce meurtre et de celui des autres rois et il jette une malédiction sur elle. Il meurt peu après.

La reine utilise alors sa liberté pour rallier à son fils et à elle le plus possible de nobles et d'évêques. Elle réinstalle Melantius à Rouen malgré l'interdiction de Gontran.

Gontran s'efforce alors d'affaiblir Frédégonde en débauchant une partie de l'aristocratie neustrienne, afin d'au moins conserver les terres qu'il a accaparées entre Loire et Seine grâce au ralliement du duc Beppolène. En 587, il réussit à reprendre les villes d'Angers, Saintes et Nantes.

Frédégonde propose alors de négocier la paix et envoie à Gontran des ambassadeurs, en réalité chargés de le tuer. Mais ils sont arrêtés et Gontran rompt ses relations avec Frédégonde, se rapprochant alors de Brunehaut et de Childebert II, avec lesquels il conclut le pacte d'Andelot : à la mort d'un des deux rois, l'autre héritera de son royaume. C'est effectivement ce qui survient en 592 : Gontran meurt et Childebert devient roi des deux royaumes d'Austrasie et de Bourgogne.

L'union Austrasie-Bourgogne ne dure que jusqu'en 595 ; à la mort de Childebert II, l'Austrasie est attribuée à son fils Thibert et la Bourgogne à Thierry ; Brunehaut est toujours présente, mais son pouvoir et son rôle de régente ne sont pas toujours acceptés, et les deux frères sont loin d'être toujours en accord.

Clotaire II commence à jouer un rôle plus ou moins symbolique. En 593, il apparaît à la tête de ses armées qui mettent en déroute le duc austrasien Wintrio qui cherche à envahir la Neustrie. En 596, il ravage les environs de Paris.

Frédégonde meurt en 597, laissant Clotaire gouverner désormais seul.

Elle est inhumée auprès de Chilpéric dans l'église Saint-Vincent, rebaptisée depuis Saint-Germain-des-Prés.

La dalle funéraire, faite de pierre de liais, mosaïque de marbre, porphyre et serpentine et filets de cuivre, qui recouvrait sa tombe, a été par la suite transportée à Saint-Denis


L'auteur du "Liber historiæ francorum" (écrit au ) raconte que Frédégonde, profitant que le roi soit parti se battre en Saxe contre son frère Sigebert, et espérant devenir reine à la place d'Audevère, ait abusé de la naïveté de la reine en lui faisant tenir elle-même son sixième enfant Chilsinde sur les fonts baptismaux. La reine ignorait qu'en agissant de la sorte, elle commettait une lourde faute aux yeux de l'Église. Devenue marraine de son propre enfant et donc la commère de son mari, elle ne pouvait plus partager sa couche avec le roi sous peine d'être accusée d'inceste.











</doc>
<doc id="8754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8754" title="Miniver">
Miniver

Dans le roman "1984" de George Orwell, le Miniver est le Ministère de la Vérité (le nom est la contraction de la fonction ; en version originale, sous le nom de Minitrue pour Ministry of Truth). 

Il s'agit d'un terme de novlangue, qui fait intervenir la doublepensée, puisqu'il s'agit en fait d'un ministère du mensonge, de la propagande : un organe du pouvoir qui réécrit l'histoire aussi souvent que « nécessaire ». Par exemple, quand l'Océania est en guerre contre l'Eurasia (et alliée à l'Estasia), le Miniver détruit tous les documents datant de l'époque où les alliances étaient inverses.



</doc>
<doc id="8755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8755" title="Gontran (roi)">
Gontran (roi)

Gontran, « Corbeau de bataille », "Gunth Chramn" en vieux francique, "Gunth" (bataille) et "Chramn" (corbeau), ou Gontran , est un roi mérovingien et un saint catholique et orthodoxe du . Il est fêté le 28 mars. 

Il est né entre 532 et 534, et mort un 28 mars à Chalon-sur-Saône. L'année de son décès est moins sûre, Weidmann indique l'an 592 ; Eckhardt donne 593 ; Schmitt lui donne 594 ; quant à Monod, il prétend qu'on ne peut pas déterminer entre 592 et 593. 

Fils du roi Franc Clotaire et d'Ingonde, il hérite de l'ancien royaume de Burgondie à la suite de la mort de son père en 561.

À cette époque-là, son royaume est augmenté au nord jusqu'à Melun ainsi qu'Orléans, Arles, Marseille et l'on commence à l'appeler la Bourgogne. Le roi Gontran s'installe d'abord à Orléans, puis à Chalon-sur-Saône. Il doit se battre contre d’autres peuples barbares qui menacent le royaume. Il tente aussi pendant un moment de réconcilier ses deux frères Sigebert et Chilpéric. Cependant, Chilpéric est réputé si violent que Grégoire de Tours l'appelle « le Néron, l'Hérode de notre temps. » Il est probable que Galswinthe - sœur de Brunehaut et épouse de Chilpéric - et Sigebert - le frère de celui-ci - ont été assassinés sur ordre de Chilpéric et de sa troisième épouse, Frédégonde, respectivement en 567 et en 575.

Ses quatre fils étant morts en bas âge, il adopte donc en 577 son neveu, , fils de Sigebert et de Brunehaut, et leur entretien est achevé à Pompierre, près de Neufchâteau. Quand Chilpéric reconnaît en 581, Gontran tente de retourner la situation à son profit en rendant à la moitié de Marseille. Chilpéric meurt en 584. 

Lorsqu'une épidémie de peste atteint son royaume en 580, il ordonne à la population de se réfugier dans les églises afin d'implorer la miséricorde divine, de ne manger que du pain d'orge et de ne boire que de l'eau.

Ce roi chrétien préfère la paix à la guerre. La mort de Chilpéric aurait dû réaliser la paix. Toutefois, le projet de Gontran est encore empêché par les deux personnages de l'Austrasie et anciens favoris de Chilpéric, à savoir l'évêque de Reims Egidius ou Aegidius et le duc Gontran Boson. De plus, les grands d'Austrasie aident Gondovald, un homme naturel et qui se prétend fils de , pour contrer Gontran. Il lui faut effectuer une campagne jusqu'à Saint-Bertrand-de-Comminges en 585. 
Après avoir battu Gondovald, il peut renouer l'alliance de Pompierre. Le 28 novembre 587, les deux rois concluent le traité d'Andelot près de Chaumont. Ce traité confirme que, lors du trépas de Gontran ou , leur héritage reviendra au survivant. 

En 588-589, voulant conquérir la Gaule gothique, il envoie en Septimanie une armée dirigée par Austrovald, duc d'Aquitaine ; elle est écrasée près de Carcassonne par les troupes du roi wisigoth Récarède dirigées par le duc Claude de Lusitanie. Selon Grégoire de Tours, les Francs perdent ( et ).

Il donne l'autorisation au moine irlandais saint Colomban de fonder le monastère de Luxeuil.

Il meurt dans son lit, le 28 mars 592 à l'âge de cinquante-huit ans. Il fut inhumé à l'Abbaye Saint-Marcel-lès-Chalon à Saint-Marcel-lès-Chalon dans la basilique qu'il a fait construire en l'honneur et sur la tombe de Saint Marcel, martyr lyonnais du , dont l'édifice a été fondé en 584. Il a également accordé des dons de l'Abbaye Saint-Bénigne de Dijon, établi en 509 par saint Grégoire, évêque de Langres. Saint-Maurice d'Agaune, œuvre de saint Sigismond, a autorité sur ces deux monastères. Apollinaire, abbé d'Agaune, est désigné comme supérieur des trois abbayes. 
À la suite du décès de Gontran, son royaume revient à , selon le traité d'Andelot en 587. Les évêques de son royaume le sanctifient.

Les concubines et descendants suivants lui sont connus :

Saint Grégoire de Tours relate plusieurs miracles qu’il aurait opérés avant et après sa mort et dont il fut lui-même témoin (il guérit notamment des malades atteints du choléra). L'appelant « le bon roi Gontran », il le fait canoniser par la voix du peuple, dès sa mort. Son tombeau est retrouvé au , provoquant l’extension de son culte dans son royaume. Mais au , les Huguenots dévastent sa tombe et dispersent ses reliques. Seule la tête est sauvée et conservée dans un reliquaire.

Saint Grégoire était également un témoin du goût de roi Gontran pour la musique sacrée. Le 4 juillet 585, ils étaient à Orléans afin de célébrer la fête de Saint Martin de Tours ainsi que pour une réunion des évêques. L'évêque de Tours écrivit concernant le banquet tenu le lendemain : 

Il est le saint patron des personnes divorcées, est invoqué pour apaiser les querelles familiales et pour favoriser le rapprochement de deux branches d’une famille en conflit.





</doc>
<doc id="8756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8756" title="Sigebert Ier">
Sigebert Ier

Sigebert ou , né vers 535, mort en décembre 575 à Vitry-en-Artois, est un roi mérovingien, fils de et d’Ingonde. Son nom signifie « Brillant de victoire » en vieux-francique.

Clotaire avait réunifié le royaume franc de avec peine mais n’avait pas partagé le royaume avant sa mort, qui survint en 561. Ses fils allèrent l’enterrer à Soissons, dans la basilique Sainte-Marie qu’il avait commencé à faire construire sur le tombeau de saint Médard.

En 562, les Avars, apparentés aux Huns, font des incursions en Thuringe. Sigebert doit alors transférer sa capitale de Reims à Metz, et il parvient à repousser les envahisseurs au-delà du Rhin. profita de l’absence de son frère pour enlever Reims et d’autres villes d’Austrasie. Sigebert lança une contre-attaque et battit .

En 566, il épouse Brunehaut, fille du roi wisigoth Athanagild. En effet, d’après Grégoire de Tours, Sigebert considère que les femmes de ses frères ne sont pas dignes de leur rang, et que seule la fille d’un roi peut prétendre au titre de reine d’Austrasie. Sous l’influence de Sigebert et des prêtres, Brunehaut dut se convertir au catholicisme.

En 567, Galswinthe, la sœur de Brunehaut et femme de , roi de Neustrie son frère, est assassinée (étranglée dans son lit), probablement sur ordre de Frédégonde, la future femme de . Sigebert, influencé par Brunehaut, est décidé à venger sa belle-sœur : c’est le début d’une guerre entre Neustrie et Austrasie qui durera fort longtemps, survivant même à la mort de Frédégonde. Gontran, roi de Bourgogne, tente une médiation, et Sigebert accepte l’octroi de cinq villes d’Aquitaine en compensation du meurtre de sa belle-sœur.

Les Avars (ou Ogors) envahirent de nouveau la Thuringe. Moins heureux que lors de la première invasion, Sigebert est fait prisonnier, mais ses ennemis le relâchent rapidement en échange de présents faits au Chagan (Khagan). Ils conclurent un traité de non-agression à vie.

En 567, la mort de son frère lui donne une partie de l’Aquitaine.

Il fit attaquer par surprise la ville d’Arles, propriété de Gontran, qu’il voulait récupérer lors du partage du royaume de . Le patrice de Bourgogne, Celsus, s’empara d’Avignon et reprit Arles aux hommes de Sigebert. Gontran lui rendit alors Avignon, mettant ainsi fin à cette guerre.

Chilpéric profita de cette guerre pour envoyer Clovis, le fils benjamin d’Audovère, contre Sigebert, qui s’empara de la Touraine et du Poitou. Gontran fit joindre des troupes à celles de Sigebert et envoya Mummol mener les opérations, qui mit l’armée de Chilpéric en fuite à Tours et Poitiers. Clovis se retira à Bordeaux mais fut attaqué par Sigulf, un officier de Sigebert. Clovis prit la fuite sous les sons des cors et trompettes comme lors d’une chasse au cerf.

Sigebert eut un différend avec Gontran au sujet d’un évêché qu’il voulait ériger à Châteaudun en son royaume, mais dépendant du diocèse de Chartres, appartenant à Gontran. Un concile fut mené à Paris pour statuer de l’affaire, mais n’aboutit guère.
En 573, Chilpéric ranime la querelle autour du meurtre de Galswinthe, et ravage la part de l’Aquitaine qui appartient à son frère en envoyant son fils aîné Thibert qui fut prisonnier de Sigebert, l’obligeant à se parjurer du serment qu’il avait fait de ne plus l’attaquer en échange de la liberté. Celui-ci s’empare alors de Tours et avance jusqu’à Poitiers, où il affronte le duc Gondebaut dont l’armée est massacrée. Thibert brûle une partie de la Touraine. Il attaque Limoges et Cahors en ravageant tout le pays, s’attaquant même au clergé. L’année suivante, Sigebert fait appel aux barbares d’outre-Rhin pour combattre son demi-frère Chilpéric. Il menace Gontran, qui a établi un traité de secours mutuel avec par peur des barbares, de lui faire la guerre si celui-ci ne le laisse pas passer. Sigebert poursuit Chilpéric jusqu’à Albuye où ils conclurent la paix, avec pour condition que ce dernier rende toutes les villes dont Thibert s’est emparé. Mais les barbares alliés de Sigebert pillent les environs de Paris et Sigebert doit les haranguer pour imposer le calme.

Chilpéric rompt alors l’accord de paix, s’allie à Gontran, et attaque l’Austrasie jusqu’à Reims. Sigebert doit rappeler ses troupes d’outre-Rhin. Il dépêche vers Tours et Châteaudun deux de ses chefs, Godégisile et Gontran, pour faire face à Thibert : ce dernier, abandonné par ses soldats, est tué après une tentative de résistance avec quelques fidèles. Un serviteur, nommé Arnulphe, récupérera le corps du prince pour l’enterrer à Angoulême.

Sigebert conquiert alors la vallée de la Seine dont Rouen, tandis que son frère se réfugie à Tournai en 575.

Il retourne à Paris pour rejoindre la reine Brunehaut et ses enfants. Les Francs du royaume de Paris envoient une délégation pour lui rendre hommage et destituent Chilpéric.

Alors qu’il s’avance vers Tournai, l’évêque de Paris Germain l’avertit en ces termes :

À Vitry-en-Artois, l’armée de Chilpéric le reconnaît comme roi de Neustrie ; mais alors qu’il part se faire sacrer roi, il est poignardé par des pages de Frédégonde à coup de scramasaxe de chaque côté dans le flanc. En tentant de s’enfuir, les deux pages tuent eux-mêmes Charésille et blessent Sigila, les deux chambellans du roi, avant de trouver la mort.

Chilpéric sort de Tournai, fait ensevelir Sigebert à Lambres-lez-Douai, puis le transfère dans l’abbaye Saint-Médard de Soissons, pour y être enterré auprès de .

Sigebert est mort à l’âge de , après quatorze années de règne.

Son fils , qui n’a que , est proclamé roi d’Austrasie à Metz.

Lors du règne de Sigebert, la charge de maire du palais est pour la première fois mentionnée.






</doc>
<doc id="8761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8761" title="Telmex">
Telmex

Teléfonos de México S.A.B. de C.V. ou Telmex est une entreprise de télécommunications qui fournit des biens et des services liés à la télécommunication au Mexique. Telmex est le plus grand fournisseur de connexions de téléphones fixe et mobile au Mexique. En plus des services de téléphonie traditionnelle, Telmex est également fournisseur de connexions internet Prodigy. Il propose également des cartes de téléphone pour des appels longue distance à partir de n'importe quel pays, y compris le Mexique. 

Selon le rapport financier du premier trimestre 2003 :


Telmex est l'un des plus grands employeurs du pays. C'est en 2001 qu'elle employait le plus de travailleurs (67 510). En 2003, elle emploie environ 60 000 personnes.

Héctor Slim Seade en est le président-directeur général (2003) et le directeur financier est Adolfo Cerezo Pérez. le siège social se trouve à Mexico.

Telmex a été fondé en 1947 quand un groupe d'investisseurs mexicains acheta la branche mexicaine du suédois Ericsson. En 1950, les mêmes investisseurs mexicains achetèrent la filiale mexicaine de ITT Corporation, devenant ainsi la seule compagnie de téléphone du pays. En 1972 le gouvernement mexicain nationalisa la compagnie, en la transformant en monopole public. Depuis 1972 jusqu'à sa privatisation en 1990, Telmex investissait peu dans les infrastructures du pays. Ceci aura pour conséquence, qu'il était impossible d'obtenir une ligne de téléphone à son domicile.

En 1990, le président Carlos Salinas de Gortari décida de vendre l'entreprise publique, en vue d'améliorer les infrastructures et les services. Telmex a été vendu à un groupe d'investisseur composé principalement par Carlos Slim, France Télécom, et Southwestern Bell Corporation. Leur offre était la plus grande. Cependant, de façon controversée, le paiement lui-même a été effectué sur plusieurs années après, en utilisant l'argent gagné par le service téléphonique.

Après la privatisation, Telmex commença à investir dans de nouvelles infrastructures modernes, en créant un réseau national utilisant la fibre optique et offrant des services dans la majeure partie du pays.

En 1991, le gouvernement mexicain vendit les dernières actions Telmex qu'il détenait. Bien que la compagnie soit maintenant une entreprise privée, elle bénéficie toujours d'un quasi-monopole. Mis à part Telmex, il existe peu de compagnies de téléphone au Mexique, AT&T - Alesta, Axtel et Maxcom. 


Dans les années 1990, les téléphones mobiles étaient en train de se populariser. Ce nouveau marché était mené par Iusacell, et Telmex n'y était pas présent. Cela accéléra la formation par Telmex d'une filiale dans ce secteur. La filiale était Radio Móvil Dipsa, et offrait des services sous la marque Telcel. Telcel débuta en tant que second loin derrière son concurant dans ce marché du téléphone mobile, mais en 1995 tout changea lors de la crise monétaire mexicaine frappa durement de nombreux mexicains. Iusacell décida de rester avec les riches clients, en offrant des services onéreux, tandis que Telcel commença à offrir les premiers service de téléphones mobiles prépayés. Bien qu'aussi chère que les contrats offert par Iusacell, le succès de ces services prépayés aura permis finalement à Telcel de fournir la croissance nécessaire pour devenir le leader dans le marché de la téléphonie mobile en deux ans. 

En 2000, América Móvil nait de la scission des activités de téléphonie mobile de Telmex. América Móvil gérera Radio Móvil Dipsa et sera libre de se développer comme une entité indépendante. L'entreprise débuta avec 80 % du marché mobile. De nombreuses personnes continuent à croire qu'América Móvil fait partie de Telmex. En fait, ce sont deux entreprises sœurs toutes deux contrôlées par Carso Global Telecom qui est lui-même est un conglomérat du groupe Carso.

Telmex est cotée à la Bourse de Mexico (Telmex-A, Telmex-L), à la Bourse de New York, et au Latibex depuis le . La capitalisation boursière s'élève à environ 50 milliards d'euros (2003).

France Télécom avait décidé en 2000 d'abandonner sa participation de 7 % dans Telmex.




</doc>
<doc id="8762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8762" title="Fusion froide">
Fusion froide

L'expression médiatique fusion froide désigne des réactions supposées « nucléaires à température et pression ambiante ».

La plus connue est celle qui semble être une fusion nucléaire réalisée selon des techniques dérivées d'une expérience réalisée par Martin Fleischmann et Stanley Pons en mars 1989. Cette expérience se caractérisait par un dégagement de chaleur non explicable par la quantité d'énergie électrique reçue (faisant fondre l'électrode).

Le terme de « "fusion froide" » apparaît en 1956 dans un article du "New York Times" décrivant le travail de Luis W. Alvarez sur la catalyse par muon. E. Paul Palmer de l'université Brigham Young a aussi utilisé le terme « "fusion froide" » en 1986 dans son investigation sur la « géo-fusion » : la possible existence de la fusion dans le cœur des planètes. Les phénomènes de ce domaine de recherche sont aussi appelés LENR ("low-energy nuclear reactions" pour « réactions nucléaires à basse énergie »), CANR, LANR, CMNS, BL, Sonofusion, Bubble fusion, CNT ou « transmutations biologiques ».

L'expression "fusion froide" n'est pas admise par la majorité de la communauté scientifique, parce que l'expérience de Pons et Fleischman est difficilement reproductible et a déclenché une polémique mondiale sur la vérification effectuée par les comités de lecture. Le principe même de la fusion froide reste controversé, certains n'hésitant pas à assimiler ces expériences à celles de l'alchimie et des tentatives de transmutation du plomb en or ; les processus physiques reconnus permettant d'aboutir de façon avérée à des réactions de fusion nucléaire, utilisables pour la production d'énergie, nécessitent en effet des pressions et des températures extrêmement élevées.

Pour les chercheurs en fusion nucléaire standard, le mot « fusion » désigne la formation d'un noyau atomique à partir de deux autres projetés violemment l'un contre l'autre à une vitesse très élevée (qui peut être issue par exemple d'une température très élevée, de l'ordre de plusieurs millions de degrés). Une autre méthode connue concerne la fusion nucléaire par catalyse muonique.

L'expression « fusion froide » est plus généralement utilisée par la presse et le grand public pour parler d'expériences provoquant un dégagement inexpliqué de chaleur, qui serait provoqué par une réaction nucléaire encore inconnue, à température ambiante et sans radiations ionisantes. Les chercheurs de ce domaine utilisent diverses expressions pour caractériser des sous-domaines :

Ces divers concepts sont étudiés dans un rapport titré "« La fusion froide n'est ni l'une ni l'autre »".

Depuis 1989, des conférences internationales se sont réunies sur le sujet, ainsi que des réunions moins solennelles soit sur la fusion froide proprement dite, soit sur le thème plus général des nouvelles énergies, ignorées par la presse scientifique.

L’Académie des sciences de la Fédération de Russie organise tous les ans les conférences RCCNT ().

Des équipes américaines, italiennes et japonaises continuent à travailler depuis plus de vingt ans sur le sujet et elles estiment avoir obtenu des résultats confirmant qu'un tel phénomène existe (on ne le nomme toutefois plus « fusion froide », mais "Réactions Nucléaires dans la Matière Condensée" ou "réactions nucléaires à basse température" ou "réactions nucléaires chimiquement assistées"). Ces équipes revendiquent la réalité du dégagement de chaleur (supérieur de 25 % à 70 % à l'énergie fournie). Certaines affirment avoir mis en évidence la production d'hélium. Certains physiciens, comme Peter L. Hagelstein du MIT (Cambridge, États-Unis) ou Widom et Larsen, en ont proposé une théorie.

En 2012, l'Agence internationale de l'énergie renouvelable a intégré à des groupes de travail les LENR et les CMNS à la recherche de solutions pour des énergies renouvelables.

En 2017, la conférence internationale IWAHLM a été organisée et sponsorisée par AIRBUS GROUP, HERA et autres

Le terme de « fusion froide » est devenu commun par la controverse entourant l'expérience de Fleischmann et Pons en mars 1989. Plusieurs équipes de recherche ont alors tenté de reproduire leurs résultats, sans y parvenir. Un comité organisé par le département de l'Énergie des États-Unis a alors conclu qu'il n'y avait pas de preuves convaincantes qu'une source d'énergie utile pourrait résulter de ces recherches. Cinq ans plus tard, la plupart des gouvernements et des chercheurs déclaraient ne plus poursuivre de recherches sur le phénomène.

Indépendamment, en 1989, en observant des échantillons de matière organique, des gangliosides placés dans une atmosphère d'hydrogène sur un support de nickel, le professeur italien Francisco Piantelli a remarqué une production de chaleur anormale. Avec Sergio Focardi et Roberto Habel, il a alors étudié ce phénomène et ils affirment être arrivés à une expérience parfaitement vérifiable, dont le développement a conduit en 2011 à la réalisation du catalyseur d'énergie de Rossi et Focardi. Ils ont toujours estimé que ce phénomène était différent de celui de Fleischmann et Pons et le désignaient plutôt comme une « réaction nucléaire à basse énergie » (LENR).

Quelques chercheurs ont cependant continué les recherches et organisé des conférences internationales sur la fusion froide. Leurs travaux, publiés dans des revues scientifiques réputées, confirmaient un dégagement d'énergie non expliqué, ou parfois des effets nucléaires. La précision des calorimètres a progressé, conclut en 2004 un second comité du département de l'Énergie des États-Unis, et les indices de génération anormale d'énergie semblent moins contestables qu'en 1989. Cependant, selon son rapport, de nombreuses expériences sont mal documentées, l'amplitude du phénomène n'a pas augmenté, il est difficile à reproduire, et une origine nucléaire reste généralement exclue. Le comité s'est donc opposé au financement d'un programme de recherche majeur, et a identifié différents domaines de recherche susceptibles de résoudre la controverse scientifique.

Le , la « Une » du "Financial Times" déclencha une onde de choc : deux électrochimistes, Stanley Pons et Martin Fleischmann de l'université d'Utah, y déclaraient avoir réussi à obtenir une réaction de fusion nucléaire lors d'une relativement banale expérience d'électrolyse effectuée avec une simple paire d'électrodes (dont une de palladium) reliées à une batterie et immergées dans de l'eau lourde…

Lors de cette expérience, ils auraient mesuré un important dégagement de chaleur excédentaire qu'ils interprétaient comme la résultante d'un phénomène de fusion nucléaire contrôlée. Ce type de réaction nucléaire, au cours de laquelle des noyaux atomiques fusionnent en générant une très grande quantité d'énergie, est en quelque sorte le Graal des physiciens qui s'efforcent depuis plus de cinquante ans de contrôler les mécanismes à l'origine du fonctionnement des étoiles, mais également des bombes thermonucléaires. La maîtrise de cette source d'énergie quasi-illimitée libérerait l'humanité des contraintes liées à l'exploitation de ressources énergétiques non renouvelables ou générant des déchets dangereux, comme c'est le cas actuellement pour le nucléaire « classique » reposant sur le principe de la fission des noyaux atomiques.

L'annonce du "Financial Times" arrivait dans un contexte bien particulier : trois ans auparavant, Tchernobyl avait rappelé à l'ensemble de la planète que l'énergie nucléaire de fission pouvait présenter des dangers considérables et les programmes électro-nucléaires engagés au lendemain du premier choc pétrolier de 1973 commençaient à être de plus en plus critiqués par l'opinion publique des principaux pays industrialisés.

Les travaux sur la fusion thermonucléaire contrôlée marquaient toujours le pas depuis 50 ans malgré les milliards de dollars investis et, après les chocs pétroliers des années 1970, les consommations énergétiques avaient repris leur progression. Et aussi, même si on assistait à l'implosion du Bloc de l'Est, le contexte géopolitique restait incertain avec la montée des fondamentalismes religieux et du nationalisme dans les principaux pays producteurs de pétrole.

Dans ce contexte, la perspective ouverte par Pons et Fleischmann de produire des quantités d'énergie quasi-illimitées à partir de l'eau, tombait à point nommé.

Le débat dépassa donc le cadre feutré des publications scientifiques : l'information fut reprise par la plupart des quotidiens et chaînes de télévision du monde et présentée comme ce qui pouvait être, à juste titre, une découverte scientifique majeure, mais également la promesse d'un nouvel âge pour l'Humanité.

Quand la découverte de cette « fusion froide » fut publiée, de nombreux scientifiques contestèrent, sinon la réalité du dégagement de chaleur décrit par les deux électrochimistes, du moins leur hypothèse concernant une fusion thermonucléaire. Ils rappelèrent qu'il n'est théoriquement pas possible de vaincre par des moyens « électro-chimiques » tels que l'électrolyse décrite par Pons et Fleischmann, les forces électriques qui font que deux noyaux atomiques se repoussent.

Selon les théories scientifiques admises depuis plusieurs décennies, deux noyaux atomiques exigent pour fusionner une énergie permettant de franchir la barrière coulombienne. La fusion « à chaud » permet d'obtenir cette énergie, mais sauf effet nucléaire comparable à la catalyse en chimie, cette barrière ne peut être franchie à froid.

Trois jours après la publication du "Financial Times", Steven E. Jones de l'université Brigham Young n'observa pas de dégagement de chaleur mais l'émission de neutrons pouvant indiquer une réaction nucléaire, qui confirmerait indirectement l'hypothèse de Pons et Fleishmann.

Certains scientifiques, dont le prix Nobel de physique Julian Schwinger, prirent l'hypothèse au sérieux. Quelques-uns déclarèrent même confirmer également des dégagements inexplicables alors qu'ils tentaient de reproduire l'expérience des deux électrochimistes.

L' du département américain pour l'énergie réunit ainsi une commission scientifique afin d'enquêter sur la fusion froide. Celle-ci ne put reproduire la fusion froide en question.

Le débat s'intensifia entre les tenants d'un phénomène encore inexpliqué mais devant faire l'objet de travaux approfondis, et les opposants pour lesquels, dans le meilleur des cas, le dégagement de chaleur était imputable à un mauvais protocole opératoire, et dans la pire hypothèse, à un coup monté par des chercheurs à la recherche de notoriété et de budget. Les cours du palladium, quant à eux, montaient et descendaient au fur et à mesure des annonces et contre-annonces.

Le fait que Pons et Fleischmann aient annoncé leur découverte par le biais de la presse grand public plutôt que dans une revue scientifique avec évaluation par les pairs, procédure habituelle en matière de communication scientifique d'importance, leur fut reproché. Il est en effet d'usage d'annoncer les résultats de travaux scientifiques dans des revues qui soumettent l'article en premier lieu à un ou plusieurs experts scientifiques chargés de vérifier que la description de l'expérience, l'analyse des résultats et les conclusions qui en découlent répondent aux critères de la démarche scientifique.

Les revues scientifiques d'audience internationale, telles que "Nature", s'attendent à ce protocole, et les scientifiques qui espèrent obtenir pour leurs travaux une reconnaissance internationale se soumettent à cette règle importante pour l'obtention de crédits, la notoriété de leur laboratoire et éventuellement la suite de leur carrière (c'est le fameux « » conditionnant depuis quelques années, avec la quête de financement, le quotidien des chercheurs).

Cependant, Pons et Fleischmann avaient bien soumis à "Nature" un article relatant leur découverte, mais son comité de lecture a constaté qu'il ne pouvait pas être publié avant que certaines erreurs ne soient corrigées. Fleischmann et Pons ont dit qu'ils n'avaient pas le temps de corriger ces erreurs, et l'article ne sera jamais ressoumis.

Dix ans après les faits, la « précipitation médiatique » dont ont fait preuve les deux scientifiques est encore citée comme exemple de manque de sérieux. L'expérience décrite par Pons et Fleischmann manquait de robustesse : ils ne précisaient pas s'ils avaient observé la formation de neutrons et d'hélium, normalement présents lors d'une réaction de fusion thermonucléaire (on les qualifie de « cendres » de la réaction de fusion), et les conditions mêmes de mesure des températures lors de l'expérience pouvaient être cause d'erreurs.

Les « pères fondateurs » Pons et Fleischmann se sont vu offrir par Toyota la possibilité de poursuivre en France leurs travaux dans un laboratoire abrité au sein de l'Institut Minoru de Recherches Avancées (IMRA) de Sophia Antipolis et ce jusqu'à la retraite de Pons qu'il prit en France en 1999 (Fleischmann l'avait prise deux ans auparavant en Angleterre). Les enjeux industriels étant considérables, très peu d'informations ont filtré de ce laboratoire. Cependant, en 1993, à ICCF4 à Maui, les deux chercheurs annonçaient pouvoir produire vers la fin de l’année jusqu'à ... production encore actuellement nulle.

Lorsque l'eau est électrolysée dans un vase entouré d'un calorimètre, il est possible de vérifier la loi de conservation de l'énergie en utilisant les théories de l'électricité, de la thermodynamique et de la chimie : l'énergie électrique en entrée, la chaleur accumulée dans le vase, l'énergie chimique stockée, et la chaleur s'échappant du vase s'équilibrent parfaitement. Lorsque la cathode est constituée de palladium, et lorsque l'eau est remplacée par de l'eau lourde, on s'attend aux mêmes transferts d'énergie.

Fleischmann et Pons observèrent dans leurs expériences que, dans certains cas, la quantité de chaleur mesurée par le calorimètre semblait plus grande que prévu. Lorsqu'ils ont calculé la densité de puissance sur base du volume de la cathode, ils ont obtenu une valeur trop grande pour être explicable par une réaction chimique. Ils en conclurent provisoirement que l'effet pouvait être nucléaire, malgré l'absence de preuves expérimentales.

D'autres scientifiques ont essayé de reproduire ces résultats. Beaucoup ont échoué, mais quelques-uns ont réussi et ont publié leurs résultats dans des journaux scientifiques comme le ' et le '. Certains chercheurs pensent qu'il y a suffisamment de preuves expérimentales pour établir la validité scientifique du phénomène, tandis que d'autres rejettent ces preuves : en 2004, le comité d'évaluation du département de l'énergie américain est maintenant divisé de façon égale sur cette question (changement significatif par rapport aux conclusions du comité équivalent de 1989).

La recherche de produits de fusion nucléaire a donné des résultats contradictoires, ce qui a amené deux tiers du comité de 2004 à rejeter la possibilité de réactions nucléaires lors de ces expériences. Les théories physiques actuelles n'expliquent pas comment la fusion nucléaire pourrait survenir dans ces expériences où l'énergie générée serait convertie en chaleur (plutôt qu'en rayonnement ou particules). Cependant, en 2006, Mosier-Boss et Szpak, chercheurs à la marine américaine, ont annoncé des indices non ambigus de réactions nucléaires, qui devront être confirmées de façon indépendante par d'autres chercheurs.

Le bureau américain des brevets a accordé un brevet concernant la fusion froide en 2001. La connaissance actuelle du phénomène, s'il est réel, ne permet pas d'envisager des applications commerciales dans un avenir proche. Le comité de 2004 a identifié plusieurs domaines de recherche à conduire par la méthode scientifique : la recherche continue.

D'autre métaux que le palladium peuvent, selon plusieurs rapports d'expérimentateurs et sous couvert de l'affirmation de l'existence de la réaction, servir à la fusion froide : typiquement, la famille des métaux précieux, tel que l'iridium, l'osmium, le platine, le rhodium et le ruthénium est suspectée d'avoir les propriétés suffisantes pour entretenir cette réaction. Des expériences, néanmoins jamais reproduites par la communauté, ont aussi mis en cause le nickel ou le fer. Dans le cadre d'une possible utilisation industrielle, le remplacement du palladium cher par un métal plus abondant est primordial.

Les expérimentateurs affirment que la fusion s'accompagne aussi d'une transmutation au niveau de la cathode. De l'or, de l'argent, du chrome, du fer et du cuivre auraient ainsi été découverts, ce qui alimente les théories ésotériques de la proximité de l'alchimie et de la fusion froide, même si les scientifiques apprécient peu ce rapprochement. De plus, il aurait été détecté aux abords d'un réacteur à fusion froide près de fois le bruit de fond neutronique. Toutes les expériences ne produisent cependant pas des neutrons, ou alors en trop faible quantité pour être significative.

Malgré le scepticisme de la communauté scientifique internationale, "Science et Vie" discute en 2004 des expériences peu connues qui tentent d'obtenir de véritables réactions nucléaires à température ambiante. Antonella De Nino travaillant à l'ENEA affirme que son équipe a montré, dans une expérience qui s'est terminée fin 2002, qu'à partir d'une certaine concentration de deutérium dans le palladium, on observe un excès de chaleur et une production d'hélium 20 fois supérieure au « bruit de fond » lié aux contaminations extérieures. Selon et Martin Fleischmann, il convient d'utiliser la théorie quantique des champs qui conçoit les interactions elles-mêmes en termes de particules.

Le magazine "New Scientist" a annoncé dans son édition en ligne le qu'une réaction de fusion tiède aurait été obtenue par Seth Putterman, Brian Naranjo et James Gimzewski à l'université de Californie. En utilisant des cristaux de tantalate de lithium et l'effet pyroélectrique (il faut réchauffer de à + en quelques minutes ces cristaux plongés dans un bain de gaz de deutérium afin de produire un champ électrique local), ils "auraient" réussi à produire un flux, faible mais mesurable, de neutrons.
Les auteurs soulignent à grands traits qu'ils n'ont pas mis au point une nouvelle source d'énergie : leur expérience aurait produit quelques centaines de neutrons par seconde, alors qu'un réacteur nucléaire commercial aurait besoin d'en produire des dizaines de millions par seconde.

Le 22 mai 2008, Yoshiaki Arata, un physicien nucléaire japonais, a fait publiquement une expérience de ce qu'il appelle la « fusion de la matière condensée » avec une méthode dérivée de Pons et Fleischmann.

Le catalyseur d'énergie, ou E-Cat (pour Energy Catalyzer), est un appareil inventé en 2010 par l'inventeur Andrea A. Rossi et le professeur Sergio Focardi. Cet appareil est, selon ses créateurs, le premier équipement destiné à l'usage domestique de fusion froide du nickel, bien que la communauté scientifique n'y voie qu'une pseudo-science.

Depuis 2002, des chercheurs explorent les possibilités de la cavitation pour réaliser la fusion froide et pour mieux comprendre les conditions de production de neutrons et d'énergie par cette voie.

Dans de l'acétone au deutérium, une radioactivité de tritium a été detectée, l'émission de neutrons de a été observée et la température au centre d'implosion des bulles a atteint 10 à 10 K, ce qui correspond aux conditions requises pour des réactions de fusion nucléaire.

Une autre expérience de base consiste à injecter un liquide sous haute pression dans un tuyau de de diamètre, ce qui provoque à la sortie une cavitation où les atomes sont fortement projetés les uns contre les autres. On observe alors des fusions ou fissions nucléaires, des effets thermiques, l'émission de lumière et des décharges électriques :

En 2003, une équipe russe a découvert un nouveau processus physique en sur-compressant un faisceau d'électrons sur une cathode de métal pur.

Ils sur-compressent un faisceau d'électrons de , sur une zone de moins d'un angström, pendant 30 ns, sur une cathode de métal pur. Une masse de 0,5 à d'atomes se transforme sur la cathode et sur des plaques de métal pur distantes de 1 à .

Les produits émis par la zone active (électrons, positrons, ions, particules nucléaires et paquets (clusters), chargés et neutres) sont analysés en temps réel, et après chaque expérimentation, des analyses mesurent les éléments chimiques, isotopiques, la répartition spatiale des atomes et les rayonnements visibles, micro-ondes et gamma.

Presque tous les atomes qui se forment dans les plaques distantes sont dans quelques petites zones, dans certaines directions précises par rapport au faisceau et à la cathode, aux mêmes profondeurs et avec la même dispersion pour tous les éléments. Ce positionnement des atomes n'est pas compatible avec la décélération de Coulomb d'atomes ionisés déjà formés.

Ces chercheurs interprètent ainsi ces observations :

Globalement, ils ont réalisé plus de analyses et observent :

En biologie, Louis-Nicolas Vauquelin aurait observé en 1799, et mesuré précisément, qu'une poule nourrie d'avoine avec très peu de calcium en produit assez pour former une coquille d'œuf dure. Corentin Louis Kervran n'a pas reproduit, mais a précisément transmis cette observation en 1975.

En 1959, avec le Professeur Pierre Baranger et d'autres, il a émis l'hypothèse des transmutations biologiques, donnant ainsi naissance au champ de recherche de la transmutation biologique.
En 1993, Louis Kervran a reçu le prix parodique Ig Nobel de physique (après sa mort et après avoir été proposé au Prix Nobel par trois universités) pour sa conclusion que le calcium des coquilles d'œufs de poulets est créé par un processus de fusion froide.

Louis Kervran avait remarqué, dans sa jeunesse en Bretagne, que les poules dans un environnement faible en calcium picoraient des graines de mica.
En 1975, il attribue cette modification de silice en calcium à une transmutation de potassium en calcium dans ce cas (K+H:=:Ca).

En France, le débat fut très vite clos : Jean Teillac, alors haut-commissaire à l'énergie atomique (CEA), refusa d'engager des recherches sur la question.

On engagea cependant un rapide programme d'expériences à la centrale du Bugey, autant pour démontrer qu'en France il n'y avait pas d'interdit sur la fusion froide au CEA, que pour tenter de démontrer l'inanité de recherches en ce domaine. Peu de temps après, Michel Martinot, son directeur de cabinet, expliqua dans les colonnes du "Figaro" du 9 juin 1993 que rien ne s'opposait à ce que les chercheurs du CEA travaillent sur la question de la fusion froide, pourvu qu'ils le fissent chez eux, le week-end, et sur leurs propres ressources financières.

Cependant, quelques scientifiques français, tel Jean-Paul Bibérian à Marseille, s'engagèrent sur cette voie. D'autres purent bénéficier d'un financement de la part de certaines compagnies pétrolières attentives aux développements d'une possible découverte majeure pour l'humanité.

Michel Rambaut, ancien du CEA, développa à partir de 1994 un modèle théorique faisant intervenir des clusters d'électrons, mais pointa les limites de puissance qui empêchaient, selon lui, toute possibilité d'application industrielle.

Jacques Dufour, du Laboratoire des sciences nucléaires du Conservatoire national des arts et métiers de Paris, aurait réussi à faire financer ses recherches sur le sujet par Shell.

En 2009, Pamela Mosier-Boss, chercheuse à la marine américaine, place des électrodes soit en nickel soit en or dans un électrolyte obtenu par codéposition de dichlorure de palladium et de chlorure de deutérium. En quelques secondes, l'électrolyse produit des neutrons détectés par leurs traces dans du plastique CR-39.

D'après Max Fomitchev-Zamilov, aurait réalisé en 1951 une synthèse de neutrons (à partir de protons et électrons et d'arcs électriques) et proposé une théorie, encouragé par Einstein.

Dans une lettre à Einstein du 26 août 1951, il aurait écrit : avec .

En 2006, Lewis Larsen et Allan Widom présentent une hypothèse de transmutation en quatre étapes pour les réactions LENR. Ils expliqueraient ainsi les effets collectifs dans ces réactions et comment le domaine des produits chimiques s'interface avec le domaine nucléaire pour créer des réactions nucléaires à énergie réduite, LENR (en anglais ) signifie réactions nucléaires à faible énergie (par comparaison aux réactions nucléaires dites fortes qui ne se produisent qu'à des millions de degrés).
Les électrons se déplacent très vite par rapport aux noyaux et se comportent comme s'ils en étaient découplés. Dans les hydrures métalliques, Lewis Larsen envisage une mer d'électrons polarisés à la surface des masses métalliques et formant un plasma. Ce plasma d'électrons collectifs à la surface des hydrures métalliques permet de créer des sortes d'électrons lourds (très énergétiques) sous l'influence de champs électromagnétiques.


L'étape 2 peut concerner de l'hydrogène normal (proton p+) ou de l'hydrogène lourd (deutérium d+).

Les étapes 1, 2 et 4 ne comportent que des interactions faibles.

L'étape 3, une capture de neutron, est une interaction forte mais n'est pas une fusion nucléaire du modèle standard. Il ne s'agit donc pas de « fusion froide » au sens de la fusion thermonucléaire, mais de LENR, un des sous-domaines de ce que la presse a nommé fusion froide.

Pour le centre de recherche Langley de la NASA, « l'avènement de la LENR a été la publication de la théorie de l'interaction faible de Widom-Larsen. Elle est en cours d'évaluation au centre Langley. Elle semble expliquer à peu près tous les aspects des expérimentations de ce domaine, par des effets collectifs dans la matière condensée et sans aucun « miracle ». »

Le , "" de la NASA, indique dans une discussion informelle que ce nouveau type de réactions nucléaires et il a déposé un brevet dans ce domaine.

En 2013, Einar Tennfors publie une réfutation de cette hypothèse, expliquant que dans le modèle proposé par Widom et Larsen, l'augmentation de la masse des électrons est bien trop faible pour pouvoir produire des neutrons.

La barrière de Coulomb est la répulsion électrostatique entre un noyau atomique et les protons qui pourraient l'approcher. Dans le vide, elle oblige les protons à disposer d'une très grande énergie cinétique pour la franchir.

Dans la matière dense ordinaire sa grandeur est déterminée par l'équation de Schrödinger, habituellement calculée par rapport à l'état fondamental du noyau. Mais le noyau n'est jamais dans cet état, ne serait-ce que parce qu'il a été créé et qu'il est donc perturbé dès l'origine, mais aussi parce qu'il est soumis en permanence à de nombreuses interactions internes et externes.

Vladimir I. Vysotskii étudie l'exemple d'une quasi-molécule (MnD)+ située dans un trou de la matière dense classique. Dans ce cas et pour l'ensemble des niveaux d'énergie possibles, Vladimir I. Vysotskii arrive à l'hypothèse suivante :

Selon l'hypothèse de réduction de la barrière de Coulomb du Vladimir I. Vysotskii :

La capacité du palladium à absorber l'hydrogène était connue dès le par Thomas Graham.

En 1926, les chercheurs australiens, Friedrich Paneth et Kurt Peters ont exposé une transformation d'hydrogène en hélium par une catalyse spontanée, quand l'hydrogène était absorbé par du palladium finement divisé, à température ambiante. Cependant, les auteurs se sont plus tard rétractés, informant que l'hélium qu'ils avaient mesuré provenait de l'air

En 1927, le chercheur suédois J. Tandberg a rapporté une fusion d'hydrogène en hélium dans une cellule d'électrolyse avec des électrodes en palladium et déposé un brevet suédois pour . Après la découverte du deutérium en 1932, Tandberg a continué ses expérimentations avec de l'eau lourde mais l'application de son brevet a été refusée à cause des rétractations de Paneth et Peters, parce qu'il ne pouvait expliquer le processus physique.

En 1956 enfin, toujours dans le domaine des « réactions nucléaires à basse énergie », Luis W. Alvarez explore la catalyse par muon.

En 2015, l'Université Tohoku, à Sendaï, Japon, crée un Centre commun de recherche sur les Réactions nucléaires en matière condensée, en partenariat avec l'entreprise Clean Planet - "Condensed Matter Nuclear Reaction Division".

En 2017, la chaine d'information télévisée CNews a présenté la fusion froide au grand public et a signalé le livre de Jean-Paul Bibérian.

Au début des années 1950, un docteur en physique autrichien appelé Ronald Richter avait persuadé le général Perón, président argentin, que l'énergie de fusion était maîtrisable à l'échelle de laboratoire. Il se basait sur le fait que sur une population d'atomes, il y avait statistiquement une fraction (très petite) d'atomes possédant une énergie suffisante pour obtenir la fusion.

Perón lui alloua un budget qui permit à Richter de s'équiper avec le matériel le plus avancé de l'époque, et il lui confia la construction de ses installations sur une île d'un lac des Andes patagonien, près de la ville de Bariloche, une colonie suisse fondée en 1904. Le projet fut appelé « projet Huemul », selon le nom de l'île.

À la suite d'une erreur d'interprétation dans une expérience de Richter, ce dernier annonça l'obtention de la fusion nucléaire. Malgré cette annonce, qui suscita beaucoup de controverses, une commission d'enquête à la charge de physiciens argentins arriva à la conclusion que Richter n'avait pas obtenu de fusion, et Richter dut quitter le pays. Le projet fut arrêté en 1952.

En 1955, Perón quitta le pouvoir en raison d'un putsch militaire. Le nouveau gouvernement donna ce qui restait de l'équipement du laboratoire de Richter à un jeune physicien argentin formé en Angleterre et membre de la commission d'enquête, José Antonio Balseiro. Avec cet équipement, et une poignée de professeurs, il créa en 1955 l'institut de physique qui porte aujourd'hui son nom.

Un livre du Mario Mariscotti narre comme dans un roman les faits dans son livre "El secreto atómico de Huemul".

Les annonces de résultats positifs de fusion froide "en dehors des publications scientifiques à évaluation par les pairs" sont controversées et sont sujettes à caution. Néanmoins, échaudées par la polémique de 1989, la plupart des revues à comité de lecture, dont "Nature", considèrent que la fusion froide n'appartient pas au domaine scientifique et refusent toute publication à son sujet. L'éditorial de "Nature" publié en janvier 1990 par John Maddox, qui marque un jalon important dans l'histoire de la controverse, considère pour sa part que la fusion froide était une affaire classée car toutes les expériences sérieuses se sont avérées négatives.





</doc>
<doc id="8763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8763" title="Sonoluminescence">
Sonoluminescence

La sonoluminescence est le phénomène par lequel des photons sont émis par des bulles de gaz dont on fait varier le diamètre grâce à des ultrasons.

L'effet fut découvert à l'université de Cologne en 1934 par H. Frenzel et H. Schultes, lors d'une expérience portant sur le sonar. Les premières expériences sur le sujet remontent à 1917, quand la Royal Navy britannique demande au physicien Lord Rayleigh de comprendre pourquoi les hélices des navires subissent des dommages inexpliqués.

En 1989, D. Felipe Gaitan et Lawrence Crum arrivent à produire une bulle sonoluminescente unique.

En 2005, l'expérience de D. Flannigan, mettant en jeu une bulle d'argon immergée dans de l'acide sulfurique a permis de mesurer la température atteinte au cœur de la bulle.

L'explication théorique de ce phénomène reste aujourd'hui sujet d'étude. Les calculs réalisés depuis la découverte du phénomène semblent indiquer que malgré les conditions de température et de pression passablement inhabituelles au cœur de la bulle lors de son effondrement (la petite onde de choc échauffe fortement le gaz contenu dans la bulle), la production de lumière ne devrait pas intervenir.

On ne sait pas dire aujourd'hui si cet écart entre théorie et observation tient aux imprécisions des modèles connus quand on les porte à des conditions extrêmes comme celles de la sonoluminescence ou si un phénomène qui n'a pas été envisagé jusque-là est à l'œuvre.

En 2002, le physicien Rusi Taleyarkhan envisageait une réaction de fusion nucléaire (voir fusion froide), déclenchée par l'onde de choc, mais ces résultats n'ayant pas pu être reproduits, ils restent très critiqués par la communauté scientifique.

L'expérience de D. Flannigan a permis de démontrer que la température au cœur de la bulle atteint 20 000 kelvins, soit l'équivalent de la température à la surface d'une étoile. La bulle d'argon est, par ailleurs, trois mille fois plus luminescente qu'une bulle produite dans de l'eau.
On a également découvert de l'oxygène ionisé en surface de la bulle. L'hypothèse de la présence d'un plasma au cœur de la bulle expliquerait cette ionisation.

D'après les expériences des chercheurs américain Rusi Taleyarkhan (université de Purdue, Indiana) et Richard Lahey (Institut polytechnique Rensselaer de Troy, État de New York), il semble que la température au centre des bulles puisse atteindre 10 millions de degrés. Ils auraient enregistré l'émission de neutrons à 2.5 MeV et décelé la présence de tritium après la réaction.

La sonoluminescence peut arriver ou non quand une onde sonore d'intensité suffisante fait se contracter rapidement une cavité gazeuse présente dans un liquide. Cette cavité peut prendre la forme d'une bulle ; elle peut être générée au cours d'un processus nommé cavitation. La sonoluminescence en laboratoire peut être rendue stable: une unique bulle s'étend puis se contracte continuellement de manière périodique, en émettant un éclair lumineux à chaque contraction. Pour cela, une onde sonore est émise dans un liquide, et la pression de la bulle dépendra de cette onde. Les fréquences de résonance dépendent de la taille et de la forme du récipient dans lequel la bulle est contenue.

Quelques informations sur la sonoluminescence :

La longueur d'onde de la lumière émise peut être très courte, par exemple le spectre de la SBSL (Single Bubble SonoLuminescence) atteint l'ultraviolet. Les lois de la physique montrent que plus la longueur d'onde de la lumière est faible, plus son énergie est élevée. La mesure du spectre de la lumière laisse présumer une température dans la bulle d'au moins 20 000 kelvin et jusqu'à une température dépassant le mégakelvin. La véracité de ces estimations est remise en question par le fait que l'eau, par exemple, absorbe à peu près toutes les ondes en dessous de 200 nm. Ceci a mené à diverses estimations de la température de la bulle, car elle peut être extrapolée depuis le spectre d'émission obtenu durant la contraction, ou estimée en utilisant l'équation de Rayleigh-Plesset (voir après). Certaines estimations portent l'intérieur de la bulle à un gigakelvin. Ces estimations sont basées sur des modèles qui ne peuvent pas être vérifiés aujourd'hui.

Le mouvement de la bulle est décrit, en première approximation, par l'équation de Rayleigh-Plesset :

Cette approximation découle des équations de Navier-Stokes et décrit le comportement d'une bulle d'un rayon formula_2 en fonction du temps formula_3. Le facteur formula_4 est la viscosité, formula_5 la pression et formula_6 la tension de surface.

La crevette pistolet peut produire un type de sonoluminescence par l'effondrement d'une bulle provoquée par le claquement rapide d'une griffe spécialisée. L'animal peut alors créer une bulle de cavitation acoustique qui génère des pressions allant jusqu'à 80 kPa à une distance de 4 cm et d'une température centrale de 5000 K. La vitesse de déplacement de la bulle peut atteindre près de 100 km/h et libère un son atteignant jusqu'à 218 décibels. Cette pression est assez forte pour tuer des petits poissons. La lumière produite est de plus faible intensité que la lumière produite par sonoluminescence typique et n'est pas visible à l'œil nu. Cet effet biologique découvert en 2001 a été surnommé " shrimpoluminescence ".




</doc>
<doc id="8764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8764" title="Photon">
Photon

Le photon est le quantum d'énergie associé aux ondes électromagnétiques (allant des ondes radio aux rayons gamma en passant par la lumière visible), qui présente certaines caractéristiques de particule élémentaire. En théorie quantique des champs, le photon est la particule médiatrice de l’interaction électromagnétique. Autrement dit, lorsque deux particules chargées électriquement interagissent, cette interaction se traduit d’un point de vue quantique comme un "échange" de photons.

L'idée d'une quantification de l'énergie transportée par la lumière a été développée par Albert Einstein en 1905, à partir de l'étude du rayonnement du corps noir par Max Planck, pour expliquer l'effet photo-électrique qui ne pouvait pas être compris dans le cadre d’un modèle ondulatoire classique de la lumière, mais aussi par souci de cohérence théorique entre la physique statistique et la physique ondulatoire. La découverte de l'effet Compton en 1923, donnant également des propriétés corpusculaires à la lumière, et l’avènement de la mécanique quantique et de la dualité onde-corpuscule, amène à considérer ce quantum comme une particule, nommée "photon" en 1926.

Les photons sont des « paquets » d’énergie élémentaires, ou quanta de rayonnement électromagnétique, qui sont échangés lors de l’absorption ou de l’émission de lumière par la matière. De plus, l’énergie et la quantité de mouvement (pression de radiation) d’une onde électromagnétique monochromatique sont égales à un nombre entier de fois celles d’un photon.

Le concept de photon a donné lieu à des avancées importantes en physique expérimentale et théorique, telles que les lasers, les condensats de Bose-Einstein, l’optique quantique, la théorie quantique des champs et l’interprétation probabiliste de la mécanique quantique. Le photon est une particule de spin égal à 1, c’est donc un boson, et sa masse est nulle.

L’énergie d’un photon de lumière visible est de l’ordre de , ce qui est extrêmement faible : un photon seul est invisible pour l’œil d'un animal et les sources de rayonnement habituelles (antennes, lampes, laser, etc.) produisent de très grandes quantités de photons, ce qui explique que la nature « granulaire » de l’énergie lumineuse soit négligeable dans de nombreuses situations étudiées par la physique. Il est cependant possible de produire des photons un par un grâce aux processus suivants :

Les photons ont originellement été appelés « quanta lumineux » () par Albert Einstein. Le nom moderne « photon » est dérivé du mot grec qui signifie « lumière », ', ' (translittéré "phos", "photos"). Ce nom a été proposé par Frithiof Wolfers dans une note présentée à l'Académie des sciences par Aimé Cotton le 26 juillet 1926 , à propos d'une répulsion que les photons étaient censés subir de la part de la matière. Il a également été mis en avant par le chimiste Gilbert N. Lewis, dans une lettre à "Nature" datée du 29 octobre et publiée le 18 décembre 1926 , à propos d’une théorie spéculative dans laquelle les photons étaient « incréables et indestructibles ». Bien que ni la théorie de Wolfers ni celle de Lewis ne méritassent beaucoup d'attention, le nouveau nom, "photon", fut adopté par la communauté scientifique. Il se répandit d'autant plus rapidement qu'il avait déjà commencé à être utilisé dès 1924, comme en témoignent les publications du bio-chimiste René Wurmser. John Joly avait même déjà proposé le nom de "photon" en 1921, mais c'était pour désigner l'énergie correspondant à un stimulus élémentaire allant de la rétine au cerveau.

En physique, un photon est représenté par le symbole formula_1, la lettre grecque gamma. L’utilisation de ce symbole pour le photon provient probablement des rayons gamma, qui furent découverts en 1900 par Paul Villard. En 1914, Rutherford et Edward Andrade démontraient que ces rayons gamma étaient une forme de lumière. En chimie et en optique, les photons sont habituellement symbolisés par formula_2, l’énergie du photon, où formula_3 est la constante de Planck et la lettre grecque formula_4 (nu), sa fréquence. À l’occasion, le photon peut être symbolisé par "hf", où sa fréquence est identifiée par "f".

La description de la lumière a suivi au cours de l’histoire un curieux mouvement de balancier entre une vision corpusculaire et une vision ondulatoire. Dans la plupart des théories jusqu’au , on considère que la lumière est constituée de particules. Bien que des modèles ondulatoires soient proposés par René Descartes (1637), Robert Hooke (1665) et Christian Huygens (1678), les modèles particulaires restent dominants, en partie en raison de l’influence d’Isaac Newton. Un changement de paradigme a lieu à partir de la mise en évidence des phénomènes d’interférences et de diffraction de la lumière par Thomas Young et Augustin Fresnel au début du , et en 1850 les modèles ondulatoires deviennent la règle à la suite de l'expérience menée par Léon Foucault sur la vitesse de propagation de la lumière. La prédiction par Maxwell en 1865 du fait que la lumière soit une onde électromagnétique, suivie de la confirmation expérimentale de Hertz en 1888, semble porter un coup de grâce aux théories corpusculaires de la lumière.

La théorie ondulatoire de Maxwell ne rend cependant pas compte de "toutes" les propriétés de la lumière. Cette théorie prédit que l’énergie d’une onde lumineuse dépend seulement de l’amplitude de l’onde, mais pas de sa fréquence ; or de nombreuses expériences indiquent que "l’énergie transférée de la lumière aux atomes" dépend seulement de la fréquence et non de l’amplitude. Par exemple, certaines réactions chimiques ne sont possibles qu’en présence d’une onde lumineuse de fréquence suffisante : en dessous d’une fréquence seuil, quelle que soit l’intensité incidente, la lumière ne peut amorcer la réaction. De manière similaire, dans l’effet photoélectrique, les électrons ne sont éjectés d’une plaque de métal qu’au-dessus d’une certaine fréquence, et l’énergie des électrons émis dépend de la fréquence de l’onde, et non de son amplitude. Dans le même ordre d’idée, les résultats obtenus à la fin du et au début du sur le rayonnement du corps noir sont reproduits théoriquement par Max Planck en 1900 en supposant que la matière interagissant avec une onde électromagnétique de fréquence formula_4 ne peut recevoir ou émettre de l’énergie électromagnétique que par "paquets" de valeur bien déterminée égale à formula_2 – ces paquets étant appelés des "quanta".

Puisque les équations de Maxwell autorisent n’importe quelle valeur de l’énergie électromagnétique, la plupart des physiciens pensaient initialement que cette quantification de l’énergie échangée était due à des contraintes encore inconnues sur "la matière" qui absorbe ou émet la lumière. En 1905, Einstein fut le premier à proposer que la quantification de l’énergie soit une propriété de "la lumière elle-même". Bien qu’il ne remette pas en cause la validité de la théorie de Maxwell, Einstein montre que la loi de Planck et l’effet photoélectrique pourraient être expliqués si l’énergie de l’onde électromagnétique était localisée dans des quanta ponctuels qui se déplaçaient indépendamment les uns des autres, même si l’onde elle-même était étendue continuement dans l’espace. Dans son article, Einstein prédit que l’énergie des électrons émis lors de l’effet photoélectrique dépend linéairement de la fréquence de l’onde. Cette prédiction forte sera confirmée expérimentalement par Robert Millikan en 1916, ce qui lui vaudra – parallèlement à ses expériences sur les gouttes chargées – le prix Nobel de 1923. . L’impulsion du photon a été mise en évidence expérimentalement par Arthur Compton, ce qui lui valut le prix Nobel de 1927.

Pendant tout le début du cependant, la notion de photon reste discutée, principalement en raison de l’absence d’un formalisme permettant de combiner les phénomènes ondulatoires avec les phénomènes corpusculaires nouvellement découverts. Ainsi en 1913, dans une lettre de recommandation en faveur de l’admission d’Einstein à l’académie des sciences de Prusse, Planck écrit :

De nombreux effets mettant en évidence la nature quantifiée de la lumière peuvent en fait être également expliqués par une théorie semiclassique, dans laquelle la matière est quantifiée mais la lumière est considérée comme un champ électromagnétique classique. Parmi les phénomènes ainsi explicables, on peut par exemple citer l’existence d’un seuil dans l’effet photoélectrique, la relation entre l’énergie de l’électron émis et la fréquence de l’onde, le regroupement des photoélectrons dans un interféromètre Hanbury Brown et Twiss, ainsi que la statistique poissonienne des comptes. Contrairement à une idée répandue, l’effet photoélectrique n’est donc pas la preuve absolue de l’existence du photon (bien que certaines expériences sur l’effet photoélectrique ne puissent cependant pas être expliquées par une théorie semiclassique).

L’expérience de Compton donne une existence plus tangible au photon, puisque ce dernier montre que la diffusion des électrons par les rayons X s’explique bien en attribuant au photon le moment cinétique prédit par Einstein. Cette expérience marque une étape décisive, après laquelle l’hypothèse des quanta de lumière emporte l’adhésion de la majorité des physiciens. Dans une dernière tentative de sauver la variation continue de l’énergie électromagnétique et de la rendre compatible avec les expériences, Bohr, Kramers et Slater développent un modèle basé sur deux hypothèses drastiques :

Cependant, des expériences de diffusion Compton plus précises montrent que l’énergie et l’impulsion sont conservées extraordinairement bien lors des processus élémentaires, et également que le recul de l’électron et la génération d’un nouveau photon lors de la diffusion Compton obéissent à la causalité à moins de 10ps près. En conséquence, Bohr et ses collaborateurs donnent à leur modèle . Sur le front théorique, l’électrodynamique quantique inventée par P.A.M. Dirac parvient à donner une théorie complète du rayonnement – et des électrons – expliquant la dualité onde-corpuscule. Depuis cette époque, et notamment grâce à l’invention du laser, les expériences confirment de manière de plus en plus directe l’existence du photon et l’échec des théories semi classiques. Il est notamment devenu possible de mesurer la présence d’un photon sans l’absorber, démontrant ainsi de manière directe la quantification du champ électromagnétique, de sorte que la prédiction d’Einstein est considérée comme prouvée.

Prix Nobel attribués en lien avec la notion de photon :

Le photon n’a pas de charge électrique, les expériences étant compatibles avec une charge électrique inférieure à (anciennes estimations maximales : ). Un photon a deux états de polarisation possibles et est décrit par trois paramètres continus : les composantes de son vecteur d’onde, qui déterminent sa longueur d’onde λ et sa direction de propagation. Les photons sont émis à partir de plusieurs processus, par exemple lorsqu’une charge est accélérée, quand un atome ou un noyau saute d’un niveau d’énergie élevé à un niveau plus faible, ou quand une particule et son antiparticule s’annihilent. Des photons sont absorbés par le processus inverse, par exemple dans la production d’une particule et de son antiparticule ou dans les transitions atomiques et nucléaires vers des niveaux d’énergie élevés.

Un flux de photon est capable de modifier la vitesse d'objets matériels (accélération de particules, atomes, molécules, ...). La conservation de la quantité de mouvement implique alors qu'un photon possède une impulsion non nulle. 

Le photon est cependant sans masse. Les expériences sont compatibles avec une masse inférieure à , soit (des estimations antérieures plaçaient la limite supérieure à et ) ; on admet généralement que le photon a une masse nulle.

N.B. : Un photon conserve la vitesse formula_7 (la vitesse de la lumière dans le vide) dans tous les référentiels. Son énergie est donnée par formula_8, où formula_3 est la constante de Planck et formula_4 la fréquence du rayon électromagnétique. En relativité restreinte, la relation entre l'énergie formula_11, l'impulsion formula_12 et la masse formula_13 des particules s'écrit : formula_14. Ainsi pour un photon de masse nulle, on a la relation simple : "E = c•p", valide pour toute particule sans masse. 

Le photon possède également un spin qui est indépendant de sa fréquence, et qui est égal à 1, ce qui autorise "a priori" trois valeurs pour sa projection : -1, 0 et 1. La valeur 0 est cependant interdite par la théorie quantique des champs, du fait de la masse nulle du photon. L’amplitude du spin est formula_15 et la composante mesurée dans la direction de propagation, appelée hélicité, doit être formula_16. Les deux hélicités possibles correspondent aux deux états possibles de polarisation circulaire du photon (horaire et anti-horaire). Comme en électromagnétisme classique, une polarisation linéaire correspond à une superposition de deux états d’hélicité opposée.





La première image que l’on a du photon est la « bille de lumière », la lumière serait composée de grains qui voyageraient à (Vitesse de la lumière).

Dans ce modèle, un flux d’énergie lumineuse donné est décomposé en billes dont l’énergie dépend de la longueur d’onde λ et vaut "h.c/λ". Ainsi, pour une lumière monochromatique (c’est-à-dire dont le spectre se résume à une seule longueur d’onde), le flux d’énergie est composé en beaucoup de billes « molles » si la longueur d’onde est grande (du côté du rouge), ou de peu de billes « dures » si la longueur d’onde est petite (du côté du bleu) — les qualificatifs « molles » et « dures » sont relatifs à la quantité d’énergie électromagnétique qu’elles comportent.

Si la lumière est composée de plusieurs longueurs d’onde, alors le flux d’énergie se compose de billes de « duretés » diverses.

Cette vision, simpliste selon les normes actuelles, ne permet pas d’expliquer correctement toutes les propriétés de la lumière.

Le photon est un concept pour expliquer les interactions entre les rayonnements électromagnétiques et la matière. Comme pour les autres particules élémentaires, il a une dualité onde-particule. On ne peut parler de photon en tant que particule qu’au moment de l’interaction. En dehors de toute interaction, on ne sait pas — et on ne peut pas savoir — quelle « forme » a ce rayonnement. On peut se représenter intuitivement le photon dans le cadre de cette dualité comme une concentration ponctuelle qui ne se formerait qu’au moment de l’interaction, puis s’étalerait, et se reformerait au moment d’une autre interaction. On ne peut donc pas parler de « localisation » ni de « trajectoire » du photon, pas plus qu'on ne peut parler de « localisation » ni de « trajectoire » d'une onde.

On ne peut en fait voir le photon que comme une particule quantique, c’est-à-dire un objet mathématique défini par sa fonction d’onde qui donne la probabilité de présence. Elle présentera généralement la forme d'un paquet d'onde. Cette fonction d'onde et l’onde électromagnétique classique entretiennent des rapports étroits mais ne se confondent pas.

Ainsi, l’onde électromagnétique, c’est-à-dire la valeur du champ électrique et du champ magnétique en fonction de l’endroit et du moment (formula_25 et formula_26), a donc deux significations :







</doc>
<doc id="8766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8766" title="SQL Slammer">
SQL Slammer

SQL Slammer (aussi connu sous le nom de Sapphire) est un ver informatique qui a provoqué le un déni de service sur certains ordinateurs hôtes d'Internet et un ralentissement grave du trafic Internet. Sa propagation fut foudroyante. Michael Bacarella fut le premier à en faire l'annonce, mais c'est Christopher J. Rouland, CTO de ISS, qui le nomma Slammer (voir les notes ci-dessous). Bien qu'il fût appelé « SQL slammer worm », le programme n'utilisait pas le langage SQL ; il se propageait plutôt grâce à une faille du type dépassement de tampon des serveurs de bases de données Microsoft SQL Server et MSDE, pour laquelle un correctif existait déjà.

Le 25 janvier 2003 à partir de 05 h 30 UTC, le ver informatique SQL Slammer a entamé sa propagation. Il se répandit si rapidement qu'il infecta la plupart de ses victimes durant les dix premières minutes de l'attaque.

C'est une vulnérabilité de Microsoft SQL Server rapportée par Microsoft le qui a permis la mise en œuvre du ver. En même temps que cette annonce, Microsoft avait aussi publié un correctif à cette faille, soit six mois avant le lancement de l'attaque.

SQL Slammer a révélé que certains administrateurs de réseaux, y compris chez Microsoft, n'avaient pas appliqué les correctifs nécessaires aux logiciels qu'ils utilisent, et ce même si le correctif à cette faille avait été publié 6 mois, jour pour jour, avant la diffusion du ver. Il est également possible de corriger cette faille en installant le Service Pack 3 pour SQL Server.

Le ver est aussi connu sous les noms : W32.SQLExp.Worm, DDOS.SQLP1434.A, SQL_HEL, W32/SQLSlammer and Helkern.

La conception du ver repose sur une démonstration de faisabilité, exposée à une Conférence Black Hat par , exploitant une vulnérabilité de type dépassement de tampon qu'il avait auparavant découvert. Ce ver est un petit code qui ne fait rien d'autre que générer des adresses IP de façon aléatoire et envoyer des copies de lui-même à ces adresses. Si, à une de ces adresses, il y a un ordinateur exécutant une version de Microsoft SQL Server auquel on n'a pas appliqué le correctif publié dans le bulletin MS02-039 celui-ci devient immédiatement infecté et commence à son tour à envoyer "via" Internet de nouvelles copies du ver.

Le code du ver, très court (306 octets) ne contient aucune instruction pour se copier sur le disque, il réside donc uniquement en mémoire ce qui le rend très facile à supprimer. Pour ce faire, on peut utiliser un utilitaire de suppression comme celui fourni gratuitement par Symantec (voir le lien externe plus bas) ou tout simplement redémarrer le serveur, mais la machine sera probablement réinfectée presque immédiatement.

Deux caractéristiques clés ont contribué à la propagation rapide du ver SQL Slammer : l'utilisation du protocole UDP pour infecter de nouveaux hôtes et la possibilité de faire tenir le code du ver dans un seul paquet UDP. Libéré par l'utilisation d'UDP de la nécessité d'établir une connexion comme en TCP, l'hôte infecté pouvait employer une stratégie dite de « tir et oubli » pour transmettre son paquet aussi souvent que possible (habituellement plusieurs centaines par seconde).

Les ordinateurs personnels (PC) ne sont pas touchés par ce ver sauf si MSDE y est installé.

L'effondrement de nombreux routeurs, en réaction à la très grande augmentation de trafic engendrée par l'envoi massif de copies du ver par les serveurs infectés, a causé un ralentissement significatif sur Internet. En règle générale, si le trafic devient trop important pour que le routeur le prenne en charge, ce dernier est censé retarder ou arrêter temporairement le trafic. La surcharge de bande passante a engendré un dysfonctionnement de certains routeurs, directement « déconnectés » du réseau Internet par les routeurs voisins (par retrait de la table de routage). Finalement, les multiples notifications de mise à jour de routes, soit pour enlever des routeurs éteints du réseau, soit pour en ajouter de nouveaux qui ont redémarré, ont très vite monopolisé une part importante de la bande passante d'Internet. Le trafic ordinaire a conséquemment ralenti, allant même jusqu'à s'arrêter complètement dans certains cas. Il est ironique toutefois de constater qu'à cause de sa très petite taille le ver SQL Slammer pouvait parfois être transmis alors que le trafic légitime ne le pouvait pas.

Il existe une polémique quant à savoir qui a trouvé Slammer en premier, bien qu'en pratique ce soit pratiquement impossible à déterminer. On peut toutefois attribuer la première alerte publique à Michael Bacarella qui a envoyé un message sur la liste de diffusion Bugtraq : « Le ver MS SQL est en train de détruire Internet - Bloquez le port 1434 ! » (« "MS SQL WORM IS DESTROYING INTERNET - BLOCK PORT 1434!" »). Envoyé à 07:11:41 UTC le 25 janvier 2003.

Cependant la première annonce est souvent attribuée à Ben Koshy. En effet, la société W3Media, pour laquelle il travaillait, avait émis un communiqué à cet effet. Toutefois, son avertissement au public, envoyé à la liste de diffusion NTBugtraq ne fut envoyé qu'à 10:28 UTC. Robert Boyle envoya une alerte à NTBugtraq at 08:35 UTC donc avant Koshy mais après Bacarella.

ISS, par l'entremise de Chris Rouland, envoya des alertes à 11:54 UTC et à 11:56 UTC sur les listes de diffusion ISSForum et Vulnwatch respectivement.



</doc>
<doc id="8767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8767" title="Taxe Tobin">
Taxe Tobin

La taxe Tobin, suggérée en 1972 par le lauréat du « prix Nobel d'économie » James Tobin, consiste en une taxation des transactions monétaires internationales afin de limiter la volatilité du taux de change. Par extension, le terme désigne aujourd'hui une taxe sur les transactions financières. Elle est aussi appelée par certains taxe Robin des bois.

L'idée d'une taxe sur les transactions financières est ancienne. Elle est notamment défendue par John Maynard Keynes dans le douzième chapitre de sa "Théorie générale de l'emploi de l'intérêt et de la monnaie" (1936).

Keynes soutient alors qu'une spéculation excessive des opérateurs financiers augmente la volatilité des taux de change. Pour Keynes (qui était lui-même un spéculateur), la question clé était la proportion de « spéculateurs » sur le marché et sa préoccupation principale était de voir ces types de joueurs, laissés hors de contrôle, y prendre une place trop importante.

Liées à la fin du système monétaire de Bretton Woods, l'abandon de la convertibilité en or du dollar en 1971 et l'instauration de fait des changes flottants, les propositions de l'économiste James Tobin visent avant tout à limiter les effets néfastes des spéculations à court terme dans le cadre du système des changes flottants afin de prévenir une crise économique grave. Elles se veulent des mesures pragmatiques liées aux dysfonctionnement des changes flottants.

La taxe Tobin est proposée pour la première fois en 1972 par Tobin au cours de ses données à l'université de Princeton et publiées en 1974 dans l'ouvrage . Tobin a ensuite renouvelé sa proposition dans son adresse à l' en 1977 publiée dans le en 1978.

Le but de James Tobin dans le développement de son idée d'une taxe sur les transactions de change était de trouver un moyen de gérer la volatilité des taux de change. Selon lui, « les échanges de devises transmettent des perturbations dont la source provient des marchés financiers internationaux. Les économies nationales et les gouvernements nationaux ne sont pas capables de s'adapter à des mouvements massifs de fonds à travers les échanges avec l'étranger, sans réelles difficultés et sans sacrifice significatif des objectifs de la politique économique nationale pour respecter l'emploi, la production et l'inflation ».

Tobin voit deux solutions à ce problème. La première était d'aller « vers une monnaie commune, une politique monétaire et budgétaire et l'intégration économique ». La seconde était d'aller « vers une segmentation financière accrue entre les nations ou les zones monétaires, permettant à leurs banques centrales et aux gouvernements une plus grande autonomie dans leurs politiques adaptées à leurs propres institutions économiques et leurs objectifs ». La solution préférée de Tobin était la première, qu'il ne considérait cependant pas comme politiquement viable. Pour cette raison, il a plaidé pour la seconde approche : « Je recommande donc avec regret la seconde, et ma proposition est de jeter un peu de sable dans les rouages de nos excessivement efficaces marchés monétaires internationaux. »

La méthode de Tobin pour « jeter du sable dans les rouages » était de proposer une taxe sur toutes les conversions au comptant d'une monnaie en une autre, proportionnelle à la taille de la transaction. Il précise : « Il s'agirait d'une taxe internationale uniforme convenue, administrée par chaque gouvernement sur sa propre compétence. La Grande-Bretagne, par exemple, serait responsable de taxer toutes les transactions inter-devises dans les banques et les courtiers en eurodevises situés à Londres, même si la livre sterling n'a pas été impliquée. Les recettes fiscales peuvent, de manière appropriée, être versées au FMI ou la Banque mondiale. La taxe s'appliquerait à tous les achats d'instruments financiers libellés dans une autre devise - depuis les billets et les pièces jusqu'aux titres de participation. Il faudrait l'appliquer, je pense, à tous les paiements dans une devise de biens, de services et d'actifs immobiliers vendus par un résident d'une autre zone monétaire. Je n'ai pas l'intention d'ajouter encore une petite barrière au commerce. Mais je ne vois pas d'autre façon désinvolte d'empêcher les transactions financières déguisées en commerce ».

La proposition de Tobin vise de ce fait à taxer exclusivement les transactions sur les devises afin de limiter la volatilité des taux de change. Le taux choisi serait faible, avec un ordre de grandeur compris entre 0,05 % et 0,2 %. Ainsi, les États seraient à même de percevoir des revenus sous forme de pourcentage des transactions économiques opérées sur les devises. L'impact sur les transactions serait limité compte tenu des faibles pourcentages appliqués à ces transactions.

La proposition de Tobin tombe dans l'oubli avant d'être reprise par des économistes et des acteurs politiques et de prendre place sur le devant de la scène au milieu des .

Le professeur Paul Bernd Spahn propose une taxe à double niveau : le premier niveau est un faible taux applicable aux transactions financières tant que celles-ci restent dans les limites d'une moyenne convenue, le deuxième niveau est un taux élevé qui s'applique automatiquement en cas d'instabilité financière.

Le taux du premier niveau, de l'ordre 0,01 %, est trop faible pour entraver les transactions productives mais constitue déjà un frein aux transactions spéculatives. Celles-ci, en effet, se caractérisent par des échanges financiers très rapides et très nombreux avec des marges bénéficiaires très faibles. C'est la répétition de ces échanges sur un court laps de temps qui permet d'accumuler des bénéfices importants. La taxe Tobin s'appliquant à chacune des transactions grèverait de façon importante le bénéfice final du spéculateur.

L'Association pour la taxation des transactions financières et pour l'action citoyenne (Attac) a été créée en France en 1998 pour promouvoir l'idée de la taxe Tobin. Attac reprend la proposition de Tobin mais souhaite taxer l'ensemble des transactions financières plutôt que de se limiter aux transactions sur le marché des devises.

Pour James Tobin, l'objectif de la taxe était simplement de limiter la volatilité des taux de change. Néanmoins, le débat sur la taxe Tobin a ensuite été lié à l'affectation des ressources procurées par cette taxe. 

L'effet sur la volatilité du taux de change est discuté :

Pour John Maynard Keynes, l'introduction d'une taxe sur les transactions financières aurait pour effet de diminuer la spéculation et par conséquent la volatilité des marchés financiers. Milton Friedman, au contraire, doute que la spéculation ait un effet déstabilisateur sur les marchés.

L'économiste Joseph Stiglitz soutient la mise en place d'une taxe Tobin à la fois pour financer des biens publics mondiaux et pour limiter la volatilité sur les marchés financiers. L'économiste américain Lawrence Summers soutient également le principe d'une telle taxe.

Certaines études ont étudié l'effet des coûts de transactions en général sur la volatilité des marchés : 

Le montant des transactions financières de l'année 2008 est évalué à d'euros. Si on considère que la taxation aboutit à des flux monétaires réels, ceux-ci ne peuvent être supérieurs à la masse monétaire dite M1, qu'on peut estimer en 2008 au plus à de dollars. Si la totalité des transactions financières sont taxées, le taux de taxation maximum ne peut être sur la base des données de 2008 que de , soit 1,2 % au maximum, par division des deux grandeurs précédentes.

D'après McCulloch et Pacillo, il existe encore peu de travaux sur l'incidence fiscale de la taxe Tobin.




En 1984, la Suède met en place une taxe de 0,5 % sur les transactions financières sur son marché d'actions, ensuite étendue au marché des obligations. Mais, elle est abandonnée en 1990 à la suite du déplacement des transactions vers des marchés et/ou des instruments financiers non taxés, entraînant un effondrement des transactions à la bourse de Stockholm (-50% en 3 ans) restreignant très fortement l'augmentation des recettes fiscales (50 millions de Couronnes en moyenne par an au lieu des 1.5 milliards prévus).

Le candidat socialiste à l'élection présidentielle française de 1995, Lionel Jospin, inclut cette mesure dans son programme.

En décembre 1997, le directeur du "Monde diplomatique", Ignacio Ramonet, propose dans un éditorial de créer une organisation non gouvernemental internationale pour une "taxe Tobin d'aide au citoyen". Cet éditorial est à l'origine de la création en juin 1998 de l'association ATTAC qui a beaucoup œuvré pour populariser la notion de taxe Tobin. La taxe Tobin est devenue une mesure phare pour les mouvements altermondialistes. À partir de ce moment-là, le débat sur la taxe Tobin devient associé au financement de l'aide au développement.

James Tobin a pris ses distances avec l'utilisation faite de son idée. Il déclarait ainsi en 2001 : .

En revanche, l'économiste Joseph Stiglitz soutient dès 2002 la mise en place d'une taxe Tobin à la fois pour financer des biens publics mondiaux et pour limiter la volatilité sur les marchés financiers.

L'économiste américain Lawrence Summers soutient également le principe d'une telle taxe.

Le , au Parlement européen, a été mise aux voix une résolution — signée par les groupes PSE (socialistes), Verts-ALE, GUE/NLG (Gauche unitaire, où siègent notamment les élus du PCF) et ELDR (libéral), rejoints par deux membres du groupe UEN — demandant notamment à la Commission européenne de présenter dans les six mois un rapport sur la faisabilité de la taxe Tobin. Finalement, le texte soumis a été repoussé à une très faible majorité ( contre 223) par la droite libérale (ainsi que les députés britanniques du Labour).

Le Parti Socialiste Européen (PSE) défend la mise en place d'une taxe sur les transactions financières dès les pour financer le budget européen.

Le 19 novembre 2001, l'Assemblée nationale française vote le principe d'une taxe Tobin sur le marché des devises en précisant que cette taxe entrerait en vigueur à la condition que tous les pays de l'Union européenne votent la même loi.

La Belgique a voté la même loi en 2004.

Avec la crise économique de 2008, l'idée d'une taxe Tobin connaît une nouvelle popularité en Europe.

En 2009, Adair Turner, président de l'autorité britannique des services financiers (FSA) et ancien dirigeant de la confédération de l'industrie britannique (CBI), se prononce en faveur d'une telle taxe.

La prise de position d'Adair Turner a relancé le débat sur la taxe Tobin. Le premier ministre britannique Gordon Brown reprend cette proposition en la mettant à l'agenda du G20 de novembre 2009. L'économiste Paul Krugman apporte son soutien à la proposition Turner-Brown d'une taxe portant sur l'ensemble des transactions financières. Mais le Fonds monétaire international juge cette taxe trop difficile à mettre en œuvre. Dominique Strauss-Kahn, alors président du FMI, a déclaré que 

À l'occasion du sommet de Copenhague de décembre 2009, les eurodéputés Vincent Peillon, Eva Joly, Daniel Cohn-Bendit, Marielle de Sarnez et Harlem Désir proposent d'affecter les ressources de la taxe Tobin au financement de la lutte contre le changement climatique dans les pays en développement.

Le 10 mars 2010, les élus européens se sont prononcés à une large majorité pour l'introduction d'une taxe sur les transactions financières, dont les recettes évaluées à d'euros par an dans l'UE permettraient de financer des projets européens. La proposition était contenue dans un amendement à une résolution présentée par l'élue socialiste grecque Anni Podimata, résolution qui a été approuvé par l'hémicycle européen et qui demandait à l'Union européenne d'encourager l'instauration d'une taxe sur les transactions financières à l'échelle mondiale. En juin et octobre 2010, ce sont deux nouvelles tentatives des socialistes au Parlement européen, dont la Française Pervenche Bérès à travers son rapport sur la crise, de faire adopter le principe d'une taxe sur les transactions financières mais cette fois-ci à l'échelle européenne. Après des débats houleux, en mars 2011, le rapport d'Anni Podimata, est approuvé en session plénière et appelle de ses vœux l'introduction d'une taxe sur les transactions financières au niveau européen. Le 9 mars 2011, le Parlement européen vote le principe d'une taxe sur les transactions financières qui pourrait rapporter 200 milliards d'euros. La décision n'a pas cependant, à ce jour, été approuvée par le conseil des ministres européens.

De nouveau le 8 juin 2011, la Parlement européen appelle à l'introduction d'une telle taxe. Le 29 juin 2011, cette dernière a présenté ses pistes de travail quant au futur budget de l'Union, parmi lesquelles, une taxe sur les transactions financières. Les négociations s'annoncent ardues entre la Commission européenne, le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne. La proposition de taxe Tobin est reprise en juin 2011 par la commission européenne. Le 28 septembre dans son discours sur l'état de l'Union, le président de la Commission, José Manuel Barroso confirme le projet de mise en place d'une taxe financière au plus tard pour 2014. Le 16 août 2011, Nicolas Sarkozy et Angela Merkel annoncent à leur tour leur volonté de mettre en place une taxation des transactions financières pour répondre à la crise des dettes européennes. La proposition est ensuite défendue par Nicolas Sarkozy au G20 de Cannes en novembre 2011. Un amendement voté par le sénat le 18 novembre 2011 a pourtant été rejeté par Valérie Pécresse membre du gouvernement Fillon qui a déclaré : .

Le 16 février 2012, l'Assemblée nationale française adopte toutefois le principe d'une taxe limitée à la France qui pourrait rapporter un milliard d'euros et qui serait mise en œuvre en août 2012. La taxe de ce projet ne concerne toutefois pas le trading haute fréquence. Le 13 mars 2012, le conseil des ministres des finances de la zone Euro ne dégage pas de consensus pour la mise en place d'une taxe en zone euro. Le 23 mai 2012, le Parlement européen approuve les modalités d'une taxe sur les transactions financières présentée le 28 septembre 2011 par la Commission européenne et susceptible selon elle de rapporter d'euros par an. Lors du sommet du G20 de Los Cabos, les 18 et 19 juin 2012, le président de la République française François Hollande déclare qu'elle entrera en vigueur dans les pays de l'Union Européenne qui le souhaitent en 2013.

En janvier 2013, les ministres européens des Finances donnent leur accord au lancement d'une taxe sur les transactions financières (TTF) à partir de 2014-2015. Selon le quotidien "Le Figaro", « les échanges d'actions et d'obligations seraient taxés à un taux de 0,1 % et les contrats dérivés à un taux de 0,01 % ». Les recettes escomptées varient entre 10 et 30 milliards d'euros et leur usage est encore davantage discuté: finance du budget européen (Bruxelles), aide au développement (Paris), éducation (Vienne), trésor national (Berlin). La taxe sur les transactions financières dans l'Union européenne devrait entrer en application au plus tard le janvier 2016.






</doc>
<doc id="8768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8768" title="James Tobin">
James Tobin

James Tobin ( - ) est un économiste américain, pro-keynésien, qui a contribué à la science économique en particulier, dans les domaines de l'investissement, des marchés financiers et des politiques budgétaire et monétaire. Il est en particulier célèbre pour avoir donné son nom à la taxe dont il a proposé la création. Le prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel (dit prix Nobel d'économie) lui fut attribué en 1981.

Il est également à l'origine du modèle tobit utilisé en économétrie et de la notion du ratio « Q de Tobin ».

En 1956, il a participé au développement du modèle Baumol-Tobin qui décrit la demande de monnaie d'un ménage.

James Tobin fit ses études à l'université Harvard. Il fut conseiller économique en 1961-1962 auprès du gouvernement des États-Unis de John Fitzgerald Kennedy et professeur à l'université Yale, de 1955 à 1988. En 1981, il fut lauréat du « prix Nobel » d'économie.

James Tobin était un économiste keynésien, c'est-à-dire, entre autres, favorable à l'intervention gouvernementale comme stabilisateur de la production, ayant pour but de favoriser le plein emploi et d'éviter les récessions. Il eut une passe d'armes avec Jacques Rueff en 1948 dans "The Quarterly Journal of Economics" à propos de l'article intitulé "Les erreurs de la théorie générale de Lord Keynes" que Rueff avait écrit l'année précédente. Toutefois, alors que Keynes pensait que la préférence pour la liquidité détermine les taux d'intérêts, James Tobin défendait l'idée contraire, selon laquelle le niveau des taux d'intérêt influait cette préférence pour la liquidité.

James Tobin accéda à la notoriété en proposant une taxation sur certains mouvements de capitaux (transactions de change). L'objectif de cette taxation était de réduire la spéculation à court terme sur les places financières, qu'il jugeait contre-productive. Il suggéra aussi que les revenus de cette taxe soient confiés au FMI.

L'idée de la taxe Tobin dite « du sable dans les engrenages » ou encore la « taxe Robin des Bois », est soutenue par de nombreuses personnalités, organisations du mouvement altermondialiste et associations, dont notamment ATTAC. Elle est dénoncée notamment par Robert Mundell. James Tobin déclara quant à lui, que s'il était toujours favorable à cette taxe, il était d'abord partisan du libre-échange et considérait le produit de la taxe comme secondaire et qu'il ne pouvait donc pas soutenir le mouvement altermondialiste.




</doc>
<doc id="8769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8769" title="Ver informatique">
Ver informatique

Un ver informatique est un logiciel malveillant qui se reproduit sur plusieurs ordinateurs en utilisant un réseau informatique comme Internet.

Le terme « ver » (en anglais « "worm" ») a été utilisé pour la première fois par le romancier britannique John Brunner dans son roman "Sur l'onde de choc".

Le 2 novembre 1988, Robert Tappan Morris, étudiant en informatique, mit en circulation ce qui a été appelé plus tard le et qui causa le krach d'un très grand nombre d'ordinateurs sur Internet. On pense que cela en affecta un dixième d'entre eux. Durant le procès de Morris, la cour a estimé que le coût de l'élimination du virus peut être évalué entre 200 et . C'est cet événement qui est à l'origine de la création du CERT Coordination Center et de la liste de diffusion Phage. Quant à Morris, il est la première personne condamnée en vertu de la loi américaine sur les fraudes et les abus ("").

Le concept de ver vient des quines ou programmes autoreproducteurs qui eux-mêmes sont issus d'idées des logiciens John von Neumann et W. V. Quine.

Un ver, contrairement à un virus informatique, n'a pas besoin d'un programme hôte pour se reproduire. Il exploite les différentes ressources de l'ordinateur qui l'héberge pour assurer sa reproduction.

L'objectif d'un ver n'est pas seulement de se reproduire. Le ver a aussi habituellement un objectif malfaisant, par exemple :

L'activité d'un ver a souvent des effets secondaires comme :

Des vers écrits sous forme de scripts peuvent être intégrés dans un courriel ou sur une page HTML (chevaux de Troie). Ces vers sont activés par les actions de l'utilisateur qui croit accéder à des informations lui étant destinées.

Un ver peut aussi être programmé en C, C++, Delphi, assembleur, ou dans un autre langage de programmation. La plupart du temps, les vers utilisent des failles de logiciels pour se propager. Ces failles sont habituellement corrigées par les éditeurs de logiciel dès que les vers apparaissent. En téléchargeant les versions les plus récentes de ces logiciels dès qu'elles apparaissent, on peut réduire grandement la probabilité d'être infecté par des vers informatiques.

Les données qui sont corrompues ou détruites par un ver informatique sont généralement irrécupérables.


Des mesures simples permettent de limiter le risque d'attaque par un ver :





</doc>
<doc id="8770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8770" title="Des souris et des hommes">
Des souris et des hommes

Des souris et des hommes (titre original : "") est un roman de l'écrivain américain John Steinbeck publié en 1937. Avec "Les Raisins de la colère" (1939), il s'agit de l'une de ses œuvres les plus connues.

George Milton, un homme plutôt petit et Lennie Small, grand colosse un peu bêta, sont deux amis d'enfance. Ils errent sur les routes de Californie en travaillant comme saisonniers dans des ranch. George et Lennie partagent un rêve : posséder un jour une petite exploitation, pour y vivre , y élever des lapins et être libres. Lennie nourrit une passion à caresser les choses douces, comme les petits animaux à fourrure (souris, lapins...). 

Malgré l'intelligence et la débrouillardise de George, lui et Lennie se font souvent chasser de leur lieu de travail, à cause de la stupidité de Lennie. Celui-ci ne contrôlant ni sa force ni sa passion pour les choses douces, fait régulièrement des « bêtises ». Il tue par accident les petits animaux qu'on lui confie, et lorsqu'il panique, il lui arrive de blesser des gens sans le vouloir. 

Ils parviennent à un nouveau ranch dans lequel Curley, fils du patron, semble bien décidé à faire des histoires à Lennie - tout comme la femme de Curley, qui se plaît à aguicher l'ensemble des saisonniers. Lorsque son dévolu se pose sur Lennie, ce qui pour elle n'était qu'un jeu innocent tourne au drame. Effrayé par les cris de protestation de la femme lorsqu'il la décoiffe pour lui toucher les cheveux, Lennie la secoue et lui brise la nuque. 

Obéissant aux instructions de George en cas d'embêtements, Lennie se réfugie dans les fourrés et se cache. George le rejoint bientôt, armé du revolver qu'il a volé à un autre employé. De peur que Lennie ne soit lynché par Curley et ses hommes, ou pire encore, il raconte une dernière fois à Lennie le rêve du lopin de terre et des lapins, puis il l'abat, préférant le voir mourir le sourire aux lèvres que de vivre dans la souffrance.


Le récit s'inspire d'un vers de Robert Burns : (). . Devant l'accueil enthousiaste que suscite son roman et grâce à sa structure similaire à une pièce de théâtre, Steinbeck réalise une adaptation théâtrale qui est représentée la même année. En effet, dans le roman, un lieu est choisi pour chacun des cinq chapitres, telle une pièce en cinq actes, et ces lieux font l'objet d'une description à chacun des débuts de ces chapitres, telles des didascalies en début d'acte.

Dans les premier et dernier chapitres, l’action se passe dans une forêt à quelques milles au sud de Soledad. Le reste du roman se passe dans un ranch à Soledad. Écrivain béhavioriste, Steinbeck décrit avec beaucoup de précision et d’objectivité. On imagine distinctement les lieux mais on ne sent pas de valeur sentimentale ni le plaisir que le narrateur a de voir la scène. La description est un peu « froide » et on sent une atmosphère un peu tendue et on ne voit pas les endroits par les yeux des personnages. Les « images » donnent une dimension réaliste au roman et la froideur de celle-ci appuie sur l’objectivité du roman.









</doc>
<doc id="8772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8772" title="Béthune">
Béthune

Béthune est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais, en région Hauts-de-France.

Sous-préfecture du département, Béthune est une ville relativement importante ( en , soit la du département et de la région en termes de population) mais elle est surtout au centre d'une forte agglomération de près de en 2008, soit la unité urbaine de la région et la de France. À cheval entre les collines de l'Artois et la plaine de la Lys, le Béthunois bénéficie de terres agricoles fertiles, qui ont permis une présence constante de l'agriculture. Avec Lille et les villes de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, elle participe aussi à un ensemble métropolitain de près de d'habitants, appelé « aire métropolitaine de Lille ».

De nombreux services et commerces se sont développés dans cette ville historiquement bourgeoise et batelière qui a connu différentes orientations de ses activités : le textile au Moyen Âge, la mécanique et la chimie (usine de pneumatiques) dans le troisième tiers du . Bien que située en limite du bassin minier, Béthune n'a pas eu de mine sur son territoire. Elle connaît une vague de licenciements dans les années 2000, notamment dans les secteurs de l'horlogerie et de l'emballage.

La ville, à moitié détruite à l'issue de la Première Guerre mondiale puis reconstruite, occupée et endommagée durant la Seconde Guerre mondiale, se renouvelle aujourd'hui à nouveau, avec la création d'écoquartiers et un grand projet de rénovation urbaine.

Ville relativement jeune, riche par son patrimoine architectural et son histoire, surnommée « la cité de Buridan », Béthune est capitale régionale de la culture en 2011. Ses habitants sont appelés les Béthunois.

Béthune est édifiée sur le promontoire s'élevant à d'altitude d'une butte gréseuse. Au nord de la ville, avec le « Bas-Pays de Béthune », commence à s'étendre la plaine de la Lys, partie méridionale de la vaste plaine de Flandre. Au sud, l'extrémité de la Gohelle sépare Béthune des premières collines de l'Artois.

Béthune est à de Lens, à d'Arras, préfecture du département, et à de Lille, à vol d'oiseau. La ville est située à de Paris.

L'altitude communale, faible, varie de . La commune se situe en effet dans le « plat pays », au sud de la plaine de Flandres, en limite de la plaine de la Lys, avant les premières pentes de l'Artois et sur un sous-sol crayeux. Une butte de sable tertiaire repose sur la craie entre Béthune et Beuvry.

Béthune est en limite du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, au nord-ouest des sites d'exploitation du charbon. Des quartzites ont également été autrefois exploités dans toute la région, de Béthune à Valenciennes. Des bancs de grès, dans la région de Douai puis près de Béthune, ont servi à la fabrication de pavés pour la région. On trouve également de l'argile des Flandres.

Le risque sismique est faible sur l'ensemble du territoire communal (zone 2 sur 5 du zonage mis en place en mai 2011), comme dans la majorité du Pas-de-Calais.

Béthune est arrosée par la Lawe, affluent de la Lys et sous-affluent de l'Escaut. En aval de Béthune, à partir du lieu-dit « Argent-Perdu », la Lawe est canalisée jusqu'à la Lys qu'elle rejoint à La Gorgue. La rivière est restée à un état archaïque de canalisation et présente donc un grand intérêt pour l'étude de l'évolution des canaux.

Le territoire de la commune est bordé, au nord-est, par le canal d'Aire-sur-la-Lys à La Bassée, qui est un maillon de la liaison fluviale à grand gabarit Dunkerque-Escaut.

Béthune était autrefois entourée de zones humides qui ont été peu à peu drainées pour le maraîchage et l'agriculture.

Le climat est de type océanique tempéré dans ce département ayant une façade maritime, située à environ de Béthune. Du fait de cette distance, le climat local est légèrement plus continental que celui de la côte. Les amplitudes thermiques sont modérées (un peu plus grandes que sur le littoral) et les hivers sont doux avec un temps instable. Il pleut en moyenne environ de pluie par an. Les précipitations sont de à Lille, station météorologique la plus proche à environ .

Béthune est desservie par l'A26 Troyes - Calais "via" Reims et Arras, dite l'« autoroute des Anglais ». Béthune est à environ de Paris, d'Arras et de Lille. Un projet de deuxième autoroute passant à Béthune, l'autoroute A24, a été abandonné en août 2010 à la suite du Grenelle de l'Environnement.

Béthune se trouve en outre au croisement des routes nationale 41 reliant Saint-Pol-sur-Ternoise à Lille, nationale 43 allant de Sainte-Ruffine (Metz) à Calais et nationale 37 de Château-Thierry à Saint-Venant. Ces trois voies ont été déclassées en routes départementales, les deux premières en 2006 (renommées en D 941 et D 943) et la troisième en 1972, renommée alors D 937.

Pour le transport du fret, Béthune est desservie par le canal à grand gabarit Dunkerque-Escaut.

Pour le transport de passagers, l'aéroport le plus proche est celui de Lille-Lesquin, tandis que pour le fret le plus proche est celui de Merville

Béthune est située à l'intersection de deux voies ferrées. Sur la voie ferrée Arras - Dunkerque, six allers-retours TGV sur le trajet Paris-Dunkerque mettent la gare de Béthune à environ de la capitale. Il est également possible de prendre le TGV à Arras (seconde gare de la région se trouvant à seulement de Paris). La voie ferrée reliant Saint-Pol-sur-Ternoise à Lille permet à Béthune d'être reliée à Lille via le TER ainsi que Boulogne-sur-Mer par l'intermédiaire de Saint-Pol-sur-Ternoise. Une deuxième gare a existé à Béthune, nommée Béthune-Rivage et située sur la liaison Béthune-Lille.

Un projet de train est à l'étude sur une ligne ferroviaire reliant Béthune à Bruay-la-Buissière où une gare serait construite.

Béthune est desservie par le réseau de bus Tadao, qui couvre un territoire de peuplé de plus de , incluant les agglomérations de Lens et Béthune et s'étendant de Leforest à l'est jusque Cauchy-à-la-Tour à l'ouest. Le réseau, exploité par la société Keolis, transporte plus de de voyageurs chaque année.

Un projet de ligne de BHNS (BuLLe 2) desservant la zone Actipolis, le quartier du Mont-Liebaut, la gare, le futur quartier de L'horlogerie, les lycées Saint-Dominique, Allende et Malraux, l'université d'Artois et le centre hospitalier est en projet pour 2018.

Les premières occupations humaines ont lieu dans le quartier de Catorive, au nord de Béthune, à l'époque mérovingienne. Mais le centre historique s'implante plus au sud ; au Moyen Âge, il s'organise au sein des remparts, autour de la grand-place et du beffroi. Puis les remparts sont supprimés, et la ville se développe au-delà : faubourgs de Catorive, du Rivage, de Lille, d'Arras et de Saint-Pry.

Plusieurs places voient le jour au fil du temps. Elles se nomment aujourd'hui place Lamartine (au nord), place du Général-de-Gaulle (au nord-est), place du Maréchal-Joffre (à l'est), place Sévigné (au sud-ouest).

Le quartier des cheminots (cité-jardin au sud du centre) et la cité du 8ter sont aménagés après la Première Guerre mondiale. Des logements sont construits pour les immigrés, notamment polonais, employés pour faire face au manque de main-d’œuvre française.

L'abandon de l'exploitation du charbon conduit à une reconversion industrielle. La ville aménage alors un nouveau quartier, le Mont Liébaut, défini comme zone à urbaniser en priorité (ZUP), dans les années 1960 et 1970. En 1996, un décret national le classe en zone urbaine sensible (ZUS) et également en zone de redynamisation urbaine (ZRU).

Plusieurs espaces verts participent à la trame verte et bleue en cœur de ville : au sud de la Grand'Place le jardin du Théâtre, le parc Beuvry, le jardin public, le parc J.-J.-Rousseau, le parc du Perroy et au nord le parc du Quai-de-Halage, le parc de la Loisne. Au sud de la gare se trouve le parc des Terrasses de la Rotonde, au sud-ouest de la commune le marais de la Lawe et à l'est le bois de Croquet.

En 2008, on dénombre à Béthune dont soit 88,2 % de l'ensemble des logements. Les résidences secondaires et logements occasionnels sont au nombre de 71. Le nombre de logements vacants s'élève à soit 11,2 %. Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre individuels soit 52,7 % et dans un immeuble collectif soit 46,4 %.

Le quartier du Mont Liébaut fait l'objet d'une opération de rénovation urbaine depuis 2007 avec l'agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU). Quelques actions dans le quartier de la rue de Lille et le pôle de la gare complètent ce dispositif de près de d'euros.

Trois écoquartiers sont en projet dans le PLU : celui du Rabat au nord, celui de la rue de Lille à l'est et celui de l'Horlogerie au sud près de la gare. Ce dernier, situé sur à l'emplacement de la friche Testut, comptera , dont 450 dans la première tranche.

De 2010 à 2013, un projet de construction de (respectivement dans deux bâtiments), nommé « Béthune 49 », est mené par le bailleur social Habitat 62/59/Picardie. Il s'agit d'un des premiers projets d'habitat collectif passif du département, un autre projet de devant voir le jour en 2013 à Boulogne-sur-Mer.

L’origine du nom « Béthune » n'est pas connue avec certitude. "Bitunia" est mentionnée dès le ; "Betuna" en 1121. Sur les anciens titres et cartes, on trouve les appellations "Bei-thun", "Béthuen", "Béthon" et "Béthun".

La signification de ce toponyme est obscure. Ce nom est issu du terme "bétoire" désignant une perte de cours d'eau en terrain calcaire dont la vallée de la rivière abonde, "béthune" étant synonyme de "bétoire" jusqu'au . Il serait issu du nom d'homme germanique "Bettun" d'après Albert Dauzat et Charles Rostaing. La graphie actuelle est peut-être liée à l'attraction des noms de lieux en "-thun", fréquent dans le Pas-de-Calais et d'origine saxonne (cf. l'anglais "-ton" et "town"). D'origine germanique, le mot « Bei-Thun » signifierait enclos enfermé de haies.

Se nomme "Betun" en flamand.

L'homme de Néandertal occupe la région, à proximité d'Arras, il y a . Des pointes barbelées en os et bois de cervidé (datées autour de ) ont été retrouvées à Béthune et Beuvry, ainsi que des outils plus récents dans le marais de Beuvry (-7000 à -5000 ans, au Mésolithique). Au Néolithique (-4000 à -1600 ans), l'activité s'oriente vers l'agriculture et l'élevage ; une occupation à l'âge du bronze (-1600 à -800) est également attestée sur le territoire de Beuvry. À l'époque gallo-romaine, une villa occupe le lieu-dit le Château Brunehaut.

Les premières traces d'habitation remontent au -.

Vers 502, saint Vaast, évêque d'Arras et évangélisateur de l'Artois, fait construire l'église dédiée à la Vierge au bord de la confluence de la Lawe et de la Blanche, au lieu-dit Catorive (peut-être « Castel de la rive »), devenu pauvre faubourg batelier de Béthune depuis l'extension de la partie navigable de la Lawe jusqu'au centre-ville en 1510. Cette église se trouvait à l'emplacement de l'actuelle école Pasteur. Elle fut consacrée à saint Vaast au début du puis détruite au par Charles-Quint lors des travaux de fortification de Catorive : l'empereur fit construire une nouvelle église Saint-Vaast au centre de Béthune, la bâtisse la plus caractéristique de la cité aujourd'hui avec le beffroi.

Sous Charlemagne, vers 800, le Béthunois compte à habitants. Cette population est multipliée par 10 dans les 500 années qui suivent.

Les premières traces écrites mentionnant la seigneurie de Béthune remontent à 940. Cette seigneurie formait le nord-ouest de l'ancienne cité des Atrébates ; elle fut probablement soumise à l'autorité des comtes de Flandre depuis le règne d'Arnoul le Grand et y demeura attachée jusqu'au .

Les seigneurs de Béthune étaient, à titre héréditaire, avoués de Saint-Vaast d'Arras ; c'est ce qui leur valut la qualification d"'avoués de Béthune". En 970, on trouve la première mention du château.

En 1093, une première épidémie de peste touche la ville. D'autres suivront en 1188 (voir ci-dessous), 1429 et 1522.

À partir du , les seigneurs de Béthune ont dans la châtellenie de Béthune le même rôle que les autres châtelains flamands. Ils semblent avoir possédé de bonne heure les seigneuries de Warneton et de Cassel.

Le premier avoué de Béthune que l'on retrouve cité est Robert Faissieux ("fasciculus"), à la fin du et au commencement du . Il possédait la moitié de la seigneurie de Richebourg (au nord-est de Béthune).

Ses successeurs sont : au , Robert II, Robert III ; au , Robert IV, Guillaume , qui ajoute à son domaine l'autre moitié de Richebourg, Robert V (mort en 1191) et Robert VI (mort en 1193-1194).

Au , la ville de Béthune, convoitée, est défendue par ses bourgeois contre l'armée flamande. Le bourg fortifié sur s'ouvrait par cinq portes. Les fortifications de la ville sont améliorées et renforcées au fil des siècles.

En 1137, un premier incendie détruit un grand nombre de maisons, alors encore construites en bois.

En 1188, la ville est de nouveau affectée par une épidémie de peste, favorisée par un sol marécageux et le manque d'hygiène. Les morts ne sont alors pas enterrés et les malades non soignés. La légende raconte que saint Éloi apparaît alors en songe à deux maréchaux-ferrants, Germon de Beuvry et Gauthier de Béthune. Il leur demande de se réunir pour fonder une charité. Les deux hommes, réunis au Quinty, créent la Confrérie des Charitables de Saint-Éloi, chargée d'assurer les enterrements de tous. La confrérie existe encore de nos jours.

Robert IV, par la paix d'Arras (1191), devient vassal immédiat du roi de France pour Béthune, Richebourg, mais demeure vassal du comte de Flandre pour Warneton. Son frère Guillaume II, qui lui succède, épouse Mathilde, fille de Gauthier II, héritière de Termonde, Lokeren, Meulebeke et de l'avouerie de Saint-Bavon de Gand. Il meurt en 1213. Viennent ensuite ses deux fils : Daniel qui meurt en 1226 sans postérité, et Robert VII, qui remet en apanage à son frère Guillaume Lokeren et Meulebeke. En 1222, le château est reconstruit et entouré de murailles sur trois côtés.

En 1245 Gui de Dampierre épouse Mathilde (Mahaut), fille de Robert VII. Elle lui apporte en dot les espérances qui se réalisèrent à la mort de son père, en 1248, et qui firent passer au comte de Flandre les seigneuries de Béthune, de Termonde, de Richebourg, de Warneton et l'avouerie d'Arras. En effet, elle n'avait qu'une sœur, Élisabeth, qui obtint une autre part de l'héritage. Robert (dit de Béthune), fils de Gui et de Mahaut, fut investi de l'héritage de la maison de Béthune dès 1265.

La richesse agronomique des sols entraîne une certaine prospérité du Béthunois vers 1300, accompagnée d'une forte croissance démographique (population estimée à à personnes).

En 1297, Gui de Dampierre, comte de Flandre défie le roi de France, Philippe le Bel. Le roi s'empare des plus fortes places de la Flandre. Les bourgeois de Béthune en profitent pour se révolter contre l'autorité du comte de Flandre et se soumettre au roi de France.

À l'avènement de Robert de Béthune, en 1305, il cède à son frère Guillaume Termonde et Richebourg. La châtellenie de Béthune est remise par le traité d'Athis aux mains de Philippe le Bel, qui n'attend pas, pour en disposer, que le traité de Pontoise (1312) rende définitive l'aliénation de la Flandre gallicante. Comme son second fils, Philippe de Poitiers, avait épousé la fille de la comtesse Mahaut d'Artois et que la dot de cette princesse assise en Franche-Comté dépassait le chiffre de la rente convenue, le roi, à titre de dédommagement, lui délivra en 1311 la châtellenie de Béthune, qui devait plus tard, avec la masse de la succession de Mahaut d'Artois, revenir à la Flandre.

Durant la guerre de Cent Ans ( - ), les Béthunois défendent avec ténacité la ville des attaques des armées flamandes. En récompense, les bourgeois de Béthune leur permettent la construction d'un beffroi avec droit de cloche et de prison. Le premier beffroi en bois est détruit dans un incendie. Il est reconstruit en grès en 1388. En 1447, un second incendie détruit à nouveau une partie des habitations. En 1500, Béthune est sous la domination espagnole. Charles Quint renforce les fortifications et fait déplacer l'église Saint-Vaast dans l'enceinte fortifiée. Il aménage le canal de la Lawe. Béthune connaît alors une expansion importante avec le développement de l'industrie drapière et le commerce du grain. Cela favorise l'installation de nombreux corps de métiers, tels que la teinturerie et la tannerie.

À partir de l'accession de Charles Quint au trône d'Espagne (1515) Béthune se trouve sous domination des Habsbourg espagnols. À cette époque les autorités renforcent les fortifications de la ville. Le roi catholique ordonne aussi de déplacer l'église de Saint Vaast dans l'enceinte fortifiée et planifie le canal de la Lawe.

Béthune connaît à l'époque une expansion importante et un développement de l'industrie textile et du commerce de grain. Cela entraîne l’installation de nombreuses corporations d'étoffe, etc.

En 1645, la ville est assiégée par les troupes françaises et doit capituler. Louis XIV met fin aux prétentions espagnoles par le traité des Pyrénées (1659) et les remparts de la ville sont renforcés sous la direction de Vauban. L'armée des Alliés, commandée par les Néerlandais, assiège la ville en 1710 et Béthune est néerlandaise pendant près de trois ans.

En 1788, le dernier drapier cesse son activité. À la fin du , l'économie est donc fortement tournée vers l'agriculture et le commerce ; plus de la moitié des terres appartiennent à des privilégiés ou des citadins. Comme tout le royaume de France, Béthune connaît l'agitation de la Révolution française : expulsion des congrégations religieuses, exil des familles aristocratiques.

Au début du , la ville subit deux ouragans en 1800 et 1807, et sa population (surtout les pauvres) une suette (maladie infectieuse) en 1802. L'économie se redresse ensuite, malgré certaines années difficiles (hiver de 1828-1829 ; 5 épidémies de choléra de 1832 à 1866, inondations en 1841, troubles en 1847, etc.) La culture de tabac et d'oléagineux se développe ; la betterave à sucre est cultivée et transformée dans des raffineries locales.

À partir de 1851 (date de la première extraction à Courrières), l'exploitation du charbon est au cœur de l'économie et de la vie locale. Béthune se situe en limite, au nord-ouest des sites miniers. La réalisation de la ligne ferroviaire Arras-Dunkerque relie Béthune à ces villes (en 1861) ainsi qu'à Paris, Lens, Lillers et Hazebrouck. Le canal d'Aire à La Bassée est par ailleurs construit en 1826, et amélioré dans la deuxième partie du siècle. Les remparts sont arasés de 1870 à 1879, l'urbanisation s'étend vers l'est.

L'horlogerie Outrebon s'implante à Béthune à la fin du .

En 1906, une usine de pesage, Aequitas, s'installe en face de l'actuelle « friche Testut » près de la gare et vient conforter le secteur de l'horlogerie. La ville se modernise en se dotant d'un nouvel hôpital (1907), d'une poste (1910) et d'un théâtre (1912) et en développant les réseaux d'assainissement, d'électricité et d'eau courante. En 1909, Béthune est le théâtre de la quadruple exécution des membres de la Bande Pollet.

La Première Guerre mondiale entraîne la destruction de près de la moitié de la ville. L'armée allemande n'occupe pas la commune durant le conflit. Le 12 avril 1918, les forces ennemies se rapprochant de Béthune, le sous-préfet Adrien Bonnefoy-Sibour ordonne l'évacuation de la ville, le conseil municipal s'exile à Berck-sur-mer. L'armée allemande bombarde le centre-ville le , le détruisant quasi intégralement à l'exception du beffroi. Après la guerre, la commune reçoit en décembre 1919 la Légion d'honneur par le président de la République Raymond Poincaré. La reconstruction des infrastructures publiques s'étend jusqu'en 1927. Dans les arrondissements d'Arras et Béthune, de terres sont stérilisés.

Au début de la Seconde Guerre mondiale, la ville connaît successivement l'exode des Belges et des frontaliers (à la mi-mai 1940), des bombardements les 10 et 22 mai, l'arrivée de l'occupant allemand le 24 puis celle des prisonniers des environs. La population subit des rafles, des prises d'otages, des restrictions et surveillances. La résistance locale s'organise à partir de la fin 1940. De nouveaux bombardements, anglais, ont lieu à partir du 27 avril 1944 et jusqu'au début du mois de juin. Les Allemands quittent Béthune à partir du septembre 1944 ; la libération s'effectue le 4 par la blindée Britannique.

En 1956, la fermeture des mines s'organise à l'ouest du bassin minier, du côté de Béthune et Bruay. En 1964, le fabricant de pneus Firestone s'implante à Béthune et emploie plus de personnes. La plasturgie emploie également personnes dans le secteur de Béthune - Bruay.

Les établissements Testut, spécialisés dans la commercialisation d'appareils de pesage, créés en 1820, s'implantent à Béthune en 1971. En 1983, ils emploient encore 400 personnes. Puis le site ferme et devient une friche, aménagée dans les années 2010 en écoquartier.

En 1987, la ville de Bruay-en-Artois, située dans l'arrondissement de Béthune, fusionne avec sa voisine Labuissière pour devenir Bruay-la-Buissière. Cette fusion permet à la nouvelle commune de concurrencer Béthune au niveau démographique. De son côté, Béthune fusionne aussi avec des communes limitrophes. La fusion avec Verquigneul est réalisée le 10 décembre 1990, ce qui augmente la population béthunoise de . Le , une nouvelle fusion est actée, cette fois avec Beuvry, ce qui amène de plus à Béthune. La fusion avec Beuvry est annulée par le préfet le 20 novembre 1997, à la suite de deux pétitions et d'un vote. Verquigneul se sépare de Béthune le après avoir suivi un processus similaire.

Béthune a été gérée par des majorités socialistes depuis 1977. Cependant aux élections municipales de 2008 le maire sortant, Jacques Mellick (PS), a été battu au second tour avec 49,34 % des voix par Stéphane Saint-André, divers gauche (50,66 %), avec un taux de participation de 66,97 %.

Au second tour de l'élection présidentielle de 2012, 57,17 % des suffrages sont allés à François Hollande et 42,83 % à Nicolas Sarkozy, contre respectivement 51,64 % et 48,36 % au niveau national, avec un taux de participation de 73,28 %. Au premier tour Marine Le Pen obtenait à Béthune un résultat meilleur que dans le reste de la France (20,93 % contre 17,90 %), Jean-Luc Mélenchon réalisait 10,93 % dans la ville et 11,10 % au niveau national. François Bayrou, avec 7,27 % des voix, était le seul autre candidat à dépasser 5 % dans la commune.

Aux élections régionales françaises de 2010 la liste conduite par Daniel Percheron (Union de la Gauche) arrivait en tête au second tour avec 55,73 % des suffrages, contre 25,17 % à la liste de la majorité présidentielle conduite par Valérie Létard, et 19,10 % à Marine Le Pen (Front National).

Béthune fait partie de la communauté d'agglomération de l'Artois qui regroupe , soit , c'est également le chef-lieu d'un arrondissement qui compte répartis sur . Trois de ces cantons, Béthune-Est, Béthune-Nord et Béthune-Sud, ont la commune comme chef-lieu.

Compte tenu du nombre d'habitants, le nombre de membres du conseil municipal est de 35 (article L2121-2 du Code général des collectivités territoriales).

Depuis la Libération, huit maires ont été élus ou réélus à Béthune :

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.

Béthune bénéficie du label « ville fleurie » avec une fleur attribuée par le "Conseil national des villes et villages fleuris de France" au concours des villes et villages fleuris.

La ville s'est engagée depuis les années 2000 au côté de la région et de l'intercommunalité dans l'amélioration de la trame verte et bleue. Elle a accompagné en 2009 la création d'une AMAP (Association pour le maintien d'une agriculture paysanne). Des projets d'écoquartiers sont en cours.

Le ramassage des ordures (déchets, sélectifs, verre, déchets verts) est assuré par la Communauté d’Agglomération Artois Comm.

La ville est située dans le ressort de la cour d'appel de Douai et est dotée d'un tribunal de grande instance.

Un projet (dans le cadre du programme immobilier pénitentiaire national) annonce en 2011 la fermeture de la maison d'arrêt de Béthune au profit d'un nouvel établissement pénitentiaire, à Saint-Venant ().

Au 20 septembre 2011, Béthune est jumelée avec :

Par ailleurs, en dehors du cadre de la coopération décentralisée, un contrat de coopération (ici appelé « jumelage ») a été signé en 1969 par la municipalité avec celle de Sully-sur-Loire en France.

En 2008, on ne dénombrait que , soit 2,8 % ; ce pourcentage est faible en regard du pourcentage de 8,4 au niveau national.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à (20,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (20,2 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,1 %) est supérieur au taux national (51,9 %). La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :

Béthune est située dans l'académie de Lille.

La ville administre six écoles maternelles et huit écoles élémentaires communales.

Le département gère deux collèges (le collège Paul-Verlaine et le collège George-Sand) et la région trois lycées : le lycée André-Malraux, lycée général et technologique et lycée professionnel, le lycée général et technologique Louis-Blaringhem et le lycée professionnel Salvador-Allende.

Les Béthunois disposent également d'établissements privés : les quatre établissements de l'enseignement catholique en Béthunois (école Notre-Dame-de-Lourdes, école et collège Saint-Vaast, lycée Saint-Dominique) , l'école Saint-Christophe ainsi que l'école et le collège de l'institution La Sainte Famille.

Au sein de l'université d'Artois, le pôle universitaire de Béthune héberge deux établissements qui permettent de se former aux sciences appliquées ainsi qu'un I.U.T.

En 2011 est lancée l'opération « Béthune 2011, capitale régionale de la culture », initiative du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais en partenariat avec la ville de Béthune et la communauté d’agglomération de l'Artois. Cette opération culturelle, qui vise à rendre la culture populaire, a renforcé l’identité culturelle du territoire par un programme d’investissements d'un montant de cinq millions d’euros, une programmation de manifestations artistiques de dimension nationale voire internationale et un programme d’actions culturelles innovantes s’appuyant sur les potentialités du territoire pour un budget de huit millions d’euros.

Le théâtre Le Poche réalise chaque année une programmation bi-annuelle intitulée « Zik en Poche ».

Au printemps se déroulent le carnaval, le parcours du Cœur (en mars), la braderie (en avril), le festival européen des arts de la rue « Z'Arts Up! » (mi-mai).

La fête de la musique marque le passage en été, comme partout en France. Celui-ci est ponctué par des ducasses dans différents quartiers de la ville, un festival musical permanent, les festivités du 14 juillet, les Estivales, un festival de Rock 'n' Roll « Béthune Rétro » et la grande braderie de la ville (fin août - début septembre).

La ville accueille en décembre un tournoi international d’échecs.

Différents marchés spécialisés (aux fleurs, des terroirs et de l'artisanat, de Noël, etc.) ont également lieu au cours de l'année, ainsi qu'une foire de printemps et une foire d'hiver.

Le centre hospitalier de Béthune est le principal établissement du secteur médical (le « secteur sanitaire IV », qui recense , principalement autour de Béthune, Bruay-la-Buissière et Nœux-les-Mines. En 2011, l'établissement compte et .

Une réduction des services de ce centre hospitalier est envisagée fin 2011, à la suite de la mise en place de la nouvelle carte hospitalière : les urgences chirurgicales seraient transférées au centre hospitalier de Lens le week-end, la nuit et les jours fériés.

L'agence régionale de santé étudie en 2011 la création d’une maison médicale de garde située à l'intérieur du centre hospitalier de Béthune. Cette maison assurerait la permanence des soins, offrirait aux patients un parcours de soins clair et efficient et régulerait l’afflux de patients se présentant au service des urgences du centre hospitalier.

Par ailleurs, le groupe hospitalier privé d'Artois gère la clinique Anne d'Artois proposant 167 lits en médecine-chirurgie-obstétrique.

Les Béthunois peuvent pratiquer de très nombreux sports regroupés au sein de 67 clubs dont le club de football (le Stade béthunois FC a été champion de France amateur en 1949 et évolue en 2011 en division d'honneur régionale) et le club de futsal (le Futsal Club béthunois évolue en championnat de France Futsal).

Les installations sportives de la ville sont administrées par le service des sports de la mairie, composé en 2011 de 47 employés municipaux.

Le quotidien régional "La Voix du Nord" publie une édition locale pour Béthune-Bruay. Le journal local (zone d'Arras - Lens - Liévin - Béthune) est l'Avenir de l'Artois.

La ville est couverte par les programmes de France 3 Nord-Pas-de-Calais et les chaînes nationales de la TNT. Elle reçoit également la chaîne régionale Wéo.

La radio locale (Lens - Béthune - Arras) se nomme "Fréquence Horizon".

Les Béthunois disposent de lieux de culte catholique, protestant et musulman.

À Béthune et dans les communes avoisinantes, le service des enterrements est assuré par la Confrérie des Charitables de Saint-Éloi, mouvement fondé en 1188, laïque depuis 1853 et considéré comme le plus ancien mouvement associatif civil de France.

Les lieux de culte catholique sont les quatre clochers (église Saint-Vaast, église Notre-Dame du Perroy, église du Sacré-Cœur, église Saint-Christophe) de la paroisse Notre-Dame en Béthunois du doyenné de Béthune-Bruay, au sein du diocèse d'Arras.

Une église protestante baptiste, membre de la fédération des Églises évangéliques baptistes de France dispose d'un lieu de culte à Béthune, de même qu'une église évangélique tzigane, membre de la mission évangélique des Tziganes de France « Vie et Lumière ». Le centre évangélique de Béthune situé à la périphérie sur la commune de Verquin membre de l'Union Nationale des Assemblées de Dieu de France et du Conseil National des Evangéliques de France.

L'« Association musulmane de l'agglomération de Béthune », qui ne dispose en 2011 que d'une petite salle de prière, a lancé en juin 2011 la construction d'une mosquée.

En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Béthune au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.

En 2008, la population active totale de la commune s'élève à personnes.

La répartition en fonction du secteur d'activité est assez voisine de la répartition au niveau national.

Répartition des emplois par secteur d'activité économique

Quant à la répartition par domaine d'activité, elle est également assez voisine de la répartition nationale.

Répartition des emplois par domaine d'activité

En 2008, la population active parmi les Béthunois s'élève à personnes dont chômeurs, soit un taux de chômage de 18,5 %, largement supérieur au taux national de 11,6 %.
La ville a en effet connu des vagues de licenciements dans les années 2000. Le site de l'usine Testut est liquidé en 2003, Mondi Packaging (anciennement Assidoman Charfa Artois, qui comptait 300 employés localement en 2000) ferme fin 2007.

Ville historique et bourgeoise, où se tenaient les marchés agricoles, Béthune ne se transforme pas lors de l'essor des houillères au en ville minière. Elle reçoit certes le siège d'une compagnie de charbonnage, la Compagnie des mines de Béthune, mais aucun puits n'est installé sur son territoire. En revanche de nombreux villages ruraux alentour connaissent la métamorphose minière, contribuant à former une véritable agglomération autour de Béthune qui renforce ainsi son rôle de centre de commerces et de services.

La ville accueille en 1960, dans le cadre de la reconversion industrielle du bassin minier, plusieurs grandes usines mécaniques ou chimiques. Béthune devient notamment, après Clermont-Ferrand, le deuxième site français pour la fabrication de pneumatiques (de la marque Firestone rachetée par Bridgestone en 1988). L'inauguration de l'usine a lieu le 21 septembre 1961 par le président Harvey Firestone lui-même. L’implantation de Firestone à Béthune est économiquement importante car elle génère de nombreux emplois dans une zone déclarée critique compte tenu de la récession de l’industrie minière. Au début, l'usine compte 640 employés qui produisent pneus par jour. La production monte ensuite à pneus par jour en 1973, pneus en 1991 et pneus par jour avec employés dans les années 2000. Le site est aujourd'hui l'employeur le plus important de Béthune et le troisième employeur industriel du département du Pas-de-Calais.

L'industrie agro-alimentaire est représentée par une unité importante de transformation de pommes de terre (frites surgelées, purées déshydratées, etc.) du groupe canadien McCain Foods, qui traite par an de tubercules provenant des exploitations agricoles de la région.

Parmi les autres employeurs importants à Béthune, on compte également l'entreprise « Tolmega » du groupe Hager (420 employés en 2000), la société « Cheminées Philippe », qui y a son siège social, et l'hypermarché Auchan.

La zone d'activité Futura compte 25 entreprises en 2009. Englobant le campus, le Technoparc se veut une vitrine des nouvelles technologies.

Béthune est également de longue date un port de batellerie. Elle accueille le siège de l'établissement public Voies navigables de France.

Léonce Michel Deprez, qui présidait la très active chambre de commerce et d'industrie de Béthune a été élu le 22 décembre 2009 président de la CCIT Artois issue de la réorganisation du réseau consulaire.

L'inventaire général du patrimoine culturel référence 18 lieux et monuments à Béthune, dont les façades et toitures de la Grand-Place et de la rue Grosse-Tête, l'hôtel de ville, l'ancienne tour Saint-Ignace et le beffroi.
La Grand-Place est historiquement la place principale de la commune. Elle accueillait au Moyen Âge une halle échevinale, qui jouait le même rôle et était située au même emplacement que l’actuel hôtel de ville. La place, détruite durant la Première Guerre mondiale à l'exception du beffroi, a été reconstruite entre 1920 et 1927 par un groupe d’architectes dirigé par Louis Marie Cordonnier, dans le goût de l’après-guerre ; l’architecture éclectique se mêle au néo-régionalisme et à l’Art déco.

En partie détruit à la suite des bombardements de la Première Guerre mondiale, l'hôtel de ville a été reconstruit en 1926 sur les plans de l'architecte Jacques Alleman. Il est situé à l'emplacement de l'hôtel de ville détruit et adopte les mêmes dispositifs architecturaux que les maisons qui l’entourent, mais à une échelle monumentale.

L'ancienne tour Saint-Ignace est une tour d'artillerie datant des et . Elle faisait partie des fortifications qui protégeaient la ville. Ancien magasin à poudre, sa construction daterait de 1416. Des fortifications en partie détruites à la suite des invasions espagnoles et autrichiennes, il ne reste que cette tour et le bastion de Saint-Pry.

Le beffroi a été construit en 1388 près de la halle échevinale. La tour, d'une hauteur de , est surmontée d'un campanile de lui-même surmonté d'un dragon. Il a été classé dès 1862 à l'inventaire des monuments historiques. Il fait partie des 23 beffrois qui ont été classés au patrimoine mondial de l’Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) en 2005 au sein de la liste des « beffrois de Belgique et de France ».

Outre les monuments précédents plusieurs bâtiments sont intéressants, en particulier l'église Saint-Vaast, les boves, la gare ou l'ancienne Banque de France.

L'église Saint-Vaast, qui avait été, à l'origine, construite en 1547 par ordonnance de Charles Quint, fut détruite en 1918. Elle fut intégralement reconstruite d'après les plans de l'architecte Louis-Marie Cordonnier entre 1924 et 1927.

Les caves, appelées « boves » servirent d'abris aux Béthunois lors de la Première Guerre mondiale.

L'ancienne Banque de France, 44 place Clemenceau, est aujourd'hui lieu de production et de diffusion des arts visuels. Rebaptisé « Lab-Labanque » et ouvert en octobre 2007, il propose des expositions temporaires ouvertes au public dans les domaines de la photographie, de la vidéo, de la sculpture, de la peinture et du design d’objets.

Le musée régional d'ethnologie présente objets des arts et traditions populaires de la région Nord Pas-de-Calais et entretient un centre de recherche et de documentation.

Le théâtre Le Poche, réalisé en 1991 dans les caves d'une maison de charité datant du , est une salle de concerts d’une capacité allant de 100 places assises à 200 places debout.

Le « Fort de Béthune » est un fromage fait à partir de restants de fromages malaxés avec un peu d'épices, de vin blanc ou d'alcool puis mis en pot. C'est un fromage avancé de type maroilles qui servait de casse-croûte aux mineurs au et au début du . Il a été rendu célèbre lorsque Nikita Khrouchtchev, en visite à Lille en 1960, y a fait largement honneur.





</doc>
<doc id="8774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8774" title="Herman Kahn">
Herman Kahn

Herman Kahn ( à Bayonne (New Jersey) – à Chappaqua (New York)) est l'un des grands futurologues du dernier tiers du . Employé par la RAND Corporation, il s'imposa d'abord comme penseur de la géostratégie et théoricien des systèmes, avant de devenir l’âme d’un « "think tank" », l’Institut Hudson. Il s'efforça de penser les conséquences d'une guerre nucléaire ce qui l'amena à préconiser le développement de techniques de survie appropriées ; ces préoccupations en firent l'une des sources d’inspiration du film satirique de Stanley Kubrick, "Le Docteur Folamour".

Kahn est né d'un couple de tailleurs juifs originaires d'Europe centrale. Il grandit dans le Bronx, puis à Los Angeles après le divorce de ses parents. Il suivit les cours de physique de l’UCLA. Au cours de la Seconde guerre mondiale, il servit dans les transmissions en Birmanie. Au terme de la guerre, il passa sa licence à UCLA et s'inscrivit en thèse au Caltech. Il interrompit ses études faute d'argent, mais obtint le M.Sc. Il fut embauché chez un promoteur immobilier, puis un ami, Samuel Cohen, futur inventeur de la bombe à neutrons, le fit recruter chez RAND Corporation. Il y travailla au développement de la bombe à hydrogène, puis partit travailler au "Lawrence Livermore Laboratory" en Californie du Nord, où il collabora avec Edward Teller, John von Neumann, Hans Bethe, et le mathématicien Albert Wohlstetter.

Kahn s'est surtout imposé par les multiples stratégies qu'il imagina au cours de la guerre froide pour faire face à l’« impensable », à savoir l’équilibre de la terreur, ce qu'il fit en s’appuyant sur la théorie des jeux (Kahn est, à ce sujet, considéré comme l’un des pères de l’analyse par scénarios). Vers le milieu des années 1950, la stratégie nucléaire du gouvernement Eisenhower, telle qu’elle fut résumée par le Secrétaire d'État John Foster Dulles, était celle des « représailles massives ». Cette politique, surnommée politique du "New Look", consistait à répliquer à toute attaque soviétique par l’emploi de l’arme nucléaire. L'armée de l’URSS, en effet, disposait d'effectifs bien supérieurs à ceux de l'Armée américaine, et pour cette raison même elle menaçait trop de points du globe pour que les Américains puissent y faire face de manière conventionnelle.

Kahn considérait que cette politique était intenable parce qu'elle était simpliste et potentiellement instable. Il n'était pas difficile d'imaginer que cette doctrine du "New Look" suscitait les risques d'attaque nucléaire en donnant aux Soviétiques une bonne raison d'attaquer avec des armes nucléaires les bases de porteurs d'engins américaines avant toute attaque conventionnelle en un autre point du globe (par ex. en Corée, Afrique, etc.), tuant dans l’œuf toute possibilité de réplique et contraignant les États-Unis à la guerre conventionnelle qu'ils voulaient précisément éviter.

En 1960, alors que les tensions de la guerre froide étaient à leur paroxysme avec la « Crise du Spoutnik » et qu'on s'inquiétait d'un écart croissant ("missile gap") entre les arsenaux nucléaires des deux blocs, Kahn publia un essai intitulé "On Thermonuclear War", dont le titre est une allusion transparente au traité classique du « "De la guerre" » du stratège prussien Carl von Clausewitz. La thèse que Kahn y exposait repose sur deux hypothèses, l’une évidente, l’autre très discutable : premièrement, qu'une guerre nucléaire est plausible, puisque les États-Unis et l’Union soviétique disposent désormais d’arsenaux nucléaires massifs pointés l'un vers l'autre ; deuxièmement que, comme toute guerre, elle aura un vainqueur.

Selon Kahn, qu'un tel conflit fasse des centaines de millions de victimes ou que « seules » quelques métropoles soient détruites, cela n’empêchera pas la vie humaine de subsister, de même qu’elle a par exemple résisté à la Peste noire qui avait dépeuplé l’Europe au , ou de même que le Japon s’est remis de l’attaque nucléaire limitée de 1945, contrairement aux scénarios apocalyptiques inspirés du déroulement des guerres conventionnelles. Les différentes issues pouvaient bien être plus horribles que tout ce qu’on avait pu voir ou imaginer jusque-là : il n'en demeure pas moins que certaines seraient pires que d’autres. Quelle que puisse être l’ampleur des destructions, les survivants n’en viendront jamais, selon l’auteur, « à envier le sort des morts » : croire le contraire reviendrait à conclure que la dissuasion est finalement sans fondement. Si les Américains ne sont pas prêts à accepter les conséquences d’un conflit nucléaire, quel que soit son degré d'horreur, alors leur menace perd toute crédibilité. Sans une détermination implacable et sans faille d’« appuyer sur le bouton », toute la batterie des préparatifs et des déploiements militaires n’est qu'un "bluff" coûteux.

Cet essai se présente comme une application de la théorie des systèmes et de la théorie des jeux à la stratégie et à l’économie. Kahn estimait que pour que la dissuasion ait quelque effet, il fallait convaincre les Soviétiques que les États-Unis sont encore capables de frapper après-coup ("second strike"), afin que les membres du Politburo soient bien conscients que l’attaque la plus minutieuse de leur camp n'empêchera jamais une salve de représailles de laisser leur pays entièrement détruit :

En apparence, ce raisonnement rappelle la doctrine antérieure de l’équilibre de la terreur, ou "Mutual Assured Destruction", mais Kahn critique précisément cette doctrine, émanant de John von Neumann : dans la pensée stratégique de Herman Kahn, disposer d'importantes forces conventionnelles constitue un élément-clef de la puissance, car elles permettront de résorber efficacement les tensions provoquées par des conflits mineurs de par le monde sans recourir de manière déraisonnable à l’option nucléaire.

Sa détermination à envisager le pire ternit la réputation de Kahn, homme pourtant réputé affable en privé. Contrairement à la plupart des géostratèges, Kahn était entièrement prêt à examiner les différentes situations possibles dans un monde post-nucléaire. Aucun des scénarios conventionnels ne le rebutait. Il ne voyait par exemple dans les retombées nucléaires qu’un désagrément ou une contrainte supplémentaire pour les survivants ; même le risque de stérilité ou les malformations ne provoqueraient pas l’extinction de l’Homme, parce que de toute façon une majorité de survivants ne serait pas affectée. La nourriture contaminée serait réservée à la consommation des personnes âgées, probablement destinées à mourir avant qu’un cancer lié à la radioactivité ne les frappe. Quelques préparatifs, même peu ambitieux : construire un abri antiatomique, prévoir des scénarios d’évacuation, et faire des exercices de Sécurité civile (mesures aujourd'hui symptomatiques de la paranoïa des années 1950) suffiraient à insuffler à la population la volonté de rebâtir.Il allait jusqu'à recommander au gouvernement de proposer aux propriétaires une assurance contre les dégâts nucléaires. Kahn estimait que la mise sur pied d'un dispositif efficace de Sécurité civile constituait une forme de dissuasion supplémentaire, parce qu'elle mettait l'ennemi au défi de vraiment ruiner un pays, faisant ainsi perdre à l'option nucléaire une partie de ses séductions. La préparation à de telles éventualités était, selon Kahn, le prix à payer pour épargner à l'Europe la destruction massive que prévoyait la doctrine antérieure de l’équilibre de la terreur.

Quelques pacifistes, parmi lesquels A. J. Muste et Bertrand Russell, ont apprécié le livre de Kahn, en ce qu'il donnait une argumentation solide pour évoluer vers le désarmement en montrant qu'une guerre nucléaire était inévitable ; mais d'autres l'ont violemment critiqué en argumentant que l'idée selon laquelle on peut sortir vainqueur d'un tel conflit ne fait que le rendre plus probable.

En 1961, Kahn, Max Singer et Oscar Ruebhausen, fondèrent à Croton-on-Hudson (New York) (où vivait Kahn) un laboratoire d'idées politiques, l’Institut Hudson. Ils recrutèrent plusieurs hommes en vue pour leurs anticipations, tels le sociologue Daniel Bell, le philosophe Raymond Aron ou le romancier Ralph Ellison, auteur du classique "L’Homme invisible" (1952). Piqué par la fureur de ses critiques, Kahn en rabattit quelque peu de ses ambitions, répondant à leurs arguments dans un nouvel essai, "Thinking About the Unthinkable" (1962) et un traité de géostratégie, "De l’Escalade" (1965). De 1966 à 1968, au plus fort de la guerre du Viêt Nam, Kahn servit comme consultant du "Department of Defense" et s'opposa aux partisans d'une négociation directe avec le Nord-Vietnam, car selon lui la seule réponse appropriée était l'escalade de la violence. Faute de tenir le choc, le gouvernement américain n'aurait plus selon lui qu'à chercher une porte de sortie, situation que Kahn évoquait par un sien néologisme, la « vietnamisation ». Herman Kahn et l'Institut Hudson déconseillèrent l'armement de milices contre-révolutionnaires ; et quoique cette stratégie fût adoptée ils continuèrent de suggérer comment il fallait mener l'insurrection. Kahn déclara dans une interview qu'il préférait éviter de conseiller directement le Secrétaire d'État à la Défense, car à un tel niveau, la mésentente était passible de trahison, ce qui n'est pas le cas quand on ne désapprouve qu'un sous-secrétaire d'État. Avec le recul, les critiques de l'Institut relativement à la stratégie américaine au Viêt-Nam paraissent visionnaires. Les généraux américains avaient contacté des agents britanniques ayant une expérience positive des menées contre-révolutionnaires en Malaisie, et c'est avec leur aide qu'ils mirent au point leur plan d'action. Or Kahn et son institut voyaient une grande différence entre les deux théâtres d'opération (Vietnam et Malaisie) : les autorités Britanniques, en effet, disposaient de relais efficaces dans les administrations rurales de Malaisie. Et l'examen des guerres contre-révolutionnaires dans l'histoire contemporaine montre une corrélation évidente entre la victoire et un appui policier important. Kahn déclara à ce sujet : 

En 1967, Herman Kahn, Anthony J. Wiener et d'autres membres de l'Institut Hudson publièrent « L’an 2000, un canevas de spéculations pour les 32 prochaines années. » Le Tableau XVIII est une liste des « cent progrès techniques très probables du dernier tiers du  ». En voici un extrait :
Parmi les 90 dernières lignes, on trouve pêle-mêle :

Avec le climat de relative détente des années 1970, Kahn reprit son travail de futurologue, spéculant sur un potentiel Armageddon. À cette époque, l'Institut Hudson se mit en tête de réfuter les essais apocalyptiques appréciés du public, comme « "La bombe démographique" » de Paul R. Ehrlich (1968), "La Tragédie des biens communs" de Garrett Hardin (1968), de la même avoine, ou le manifeste du Club de Rome intitulé « "Halte à la croissance ?" » (1972) . Pour Kahn, le capitalisme et la technologie étaient source de progrès potentiellement illimité ; la colonisation de l'espace était à portée de main, ce n'était pas un rêve lointain. La dernière année de sa vie (1983), Kahn approuva la politique de Ronald Reagan dans "The Coming Boom: Economic, Political, and Social", et tourna grossièrement en dérision les idées de Jonathan Schell sur les effets à long terme de la guerre nucléaire. Dans son essai de 1976 intitulé "The Next 200 Years", il n'hésitait pas à dresser un tableau économique euphorique pour l'année 2176! Parmi les divers ouvrages qu'il consacra à la systémique, il y a lieu de distinguer "Techniques in System Theory", qui connut une large diffusion.

Kahn mourut d'un infarctus en 1983, à l’âge de 61 ans.

Kahn est, avec John von Neumann, Edward Teller, le général McNamara, et Wernher von Braun, l'un des savants qui ont inspiré le personnage du Docteur Folamour, dans le film éponyme de Stanley Kubrick paru en 1964. On a dit que Kubrick s'était lui-même plongé dans le livre de Kahn, "On Thermonuclear War". Kubrick rencontra Kahn personnellement, et ce dernier lui suggéra l'idée de la Machine de l’Apocalypse, censée détruire d'un coup la planète entière en cas d’attaque nucléaire. Dans le film, le Folamour fait allusion à un rapport de la « BLAND Corporation » sur la Machine de l’Apocalypse. Ce genre de menace était précisément de celles que Kahn jugeait inefficaces, car elles ne relèvent en réalité que du "bluff".

Kahn a également inspiré le personnage de l'excentrique Groteschele dans le film de Sidney Lumet, "Point limite", où le président des États-Unis (interprété par Henry Fonda) tente d'éviter un holocauste nucléaire suite a une attaque de bombardiers accidentelle vers Moscou.



</doc>
<doc id="8777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8777" title="1695">
1695

1695 est une année commune commençant un samedi.





</doc>
<doc id="8778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8778" title="Armure (équipement)">
Armure (équipement)

Une armure est un équipement (arme) corporel défensif, utilisé pour protéger le corps dans sa plus grande partie des coups de l'ennemi et autres dégâts. Deux aspects primordiaux et antithétiques quant à la défense du porteur de l'armure président à sa conception : d'une part la mobilité (ce qui pousse à alléger l'armure) et de l'autre une meilleure protection (ce qui pousse à alourdir l'armure). Chaque modèle insiste sur l'un de ces deux aspects de la protection individuelle, ce qui n'exclut pas des tentatives de compromis.

Les armures ont évolué avec les techniques, notamment celles liées à la métallurgie. Elles sont ainsi devenues de plus en plus complexes au cours de l'histoire, pour recouvrir tout le corps de plaques de métal à la fin du Moyen Âge. Mais les améliorations des armes à feu les rendirent en partie obsolètes. En Europe, la Renaissance les réserva à la parade et aux tournois, sauf le plastron des cuirassiers et le casque.

Le prolongement moderne des armures se trouve dans les gilets pare-balles et les équipements de la police anti-émeute, souvent en Kevlar, et celui des démineurs.

Le mot « armure » a commencé à apparaitre au Moyen Âge et est un dérivé du mot latin "armatura" ce qui signifie « armes et / ou équipement ».

Les principaux matériaux utilisés dans la fabrication des armures personnelles sont :

De nombreux facteurs ont affecté le développement des armures personnelles tout au long de l'histoire humaine. Les plus importants dans le développement d'une armure étant les nécessités économiques et technologiques de sa production. Avec le temps, le développement des armures s'est fait en parallèle du développement des armes, qui devenaient de plus en plus efficace, avec des armuriers cherchant à créer une meilleure protection sans sacrifier la mobilité. Avec le développement du capitalisme et les progrès technologiques les armures sont devenues plus accessibles pour les classes inférieures, souvent en sacrifiant la qualité.

L'armure orientale a une longue histoire, s'étendant sur plusieurs milliers d'années et commençant en Chine ancienne. De son côté, la plus ancienne des armures occidentales connue est la cuirasse mycénienne de Dendra, datant de l'époque mycénienne (environ ). La cotte de mailles, également appelée armure de maille, est constituée d'anneaux de fer reliés entre eux (rivés ou soudés) afin de former une protection individuelle corporelle. La plupart des cultures ayant utilisé la cotte de mailles employaient le mot celtique "Byrnne" ou une variante, suggérant que les Celtes sont les créateurs originels de la cotte de mailles. Les Romains utilisaient en masse la cotte de mailles, comme le lorica hamata, bien qu'ils employèrent aussi le lorica segmentata ainsi que le lorica squamata. Alors qu'aucune armure non métallique ne survit, un stratifié de lin connu sous le nom de linothorax est mentionné à plusieurs reprises dans des sources grecques.

En Asie de l'Est, des armures laminées utilisant un style aux brigandine étaient couramment utilisés. Plus tard, des cuirasses et de la plaque furent également utilisées. Lors des temps pré-dynastiques Qin, les armures en cuir étaient faites de cuir de rhinocéros. L'influence chinoise au Japon se traduisit par l'adoption japonaise des styles chinois, leur armure de samouraï étant le résultat de cette influence.

Le hoplite grec, par-dessus sa tunique, porte une cuirasse (θώραξ / thốrax) protégeant le torse, ainsi que des cnémides (κνημῖδες / knêmĩdes) pour protéger ses tibias. Son casque (κράνος / krános) souvent orné d'un cimier est équipé d'une protection nasale. Il porte un bouclier (ἀσπίς / aspís) rond en bois de grande taille avec en son centre un cercle de métal (umbo) afin d'en renforcer la solidité et dévier les traits (le bouclier est souvent peint). L'armure est en bronze.

La cuirasse du légionnaire romain est composée de lamelles de fer articulées se portant au-dessus d'une courte tunique, et d'un casque en forme de bombe sans protection nasale mais avec des rabats sur les côtés pour protéger le bas du visage sans obstruer les oreilles ainsi que d'un protège-nuque (le modèle changera souvent, copiant par exemple un bon matériel de l'ennemi).

Ce modèle d'armure est certes efficace mais inférieur dans la mobilité qu'il confère face aux cottes de mailles (reprises par les cavaliers). La protection du légionnaire se renforce d'un grand bouclier de bois, dont le centre peut recevoir un cercle de métal, à la manière du bouclier des hoplites grecs, et d'une ceinture de cuir d'où pendent de fines lanières de cuir (où sont accrochées des pièces de métal) sur le devant du légionnaire, afin de protéger ses parties génitales et de terroriser l'ennemi (à cause du bruit provoqué par l'entrechoc des petites pièces de métal alors que le légionnaire marche).

Dans l'histoire européenne, les types d'armures les plus connus sont le haubert de maille du début de l'époque médiévale et l'armure complète de plates, portée par les chevaliers médiévaux et de la Renaissance, ainsi que quelques éléments clés (poitrail et dos) de l'armure d'un cavalier lourd, utilisé dans plusieurs pays européens jusqu'au début de la Première Guerre mondiale.

Au , l'armure normande est celle qui fut utilisée lors de la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant et lors des premières croisades.
Elle se compose d'une tunique matelassée, le gambison, sur laquelle on porte le haubert, une chemise de mailles, un casque de type « bol » avec protection nasale et un bouclier.

Le haubert comprend une capuche (camail) et descend en dessous des genoux. Il est fendu devant et derrière entre les cuisses pour permettre de marcher et de chevaucher. Un rabat permet de couvrir le bas du visage, ainsi, seuls les yeux restent exposés.

Les anneaux métalliques du haubert servent à empêcher les tranchants des armes de couper ; le gambison amortit les chocs et empêche les blessures par fracture et contusion.

Le bouclier est une évolution du bouclier viking (ancêtres des Normands). Il a la forme d'une goutte d'eau ou d'une amande, ce qui permet de protéger les jambes. Il a deux jeux de lanières dans lesquelles on passe le bras, ce qui permet de le porter verticalement lors de la marche, ou à l'horizontal lorsque l'on chevauche, pour protéger le flanc du cheval. Il dispose aussi d'une poignée permettant de le tenir au poing, pour mieux s'abriter contre une pluie de flèches ; de l'autre côté de la poignée se trouve une protubérance métallique, le tout formant l"umbo". Le dessin sur ce bouclier est inspiré des dessins vikings et n'a pas encore la fonction de reconnaissance (l'héraldique n'est apparue que plus tard, lorsque le visage fut intégralement caché par le heaume ou la salade).

Protections de la tête et du tronc :

Protections des membres supérieurs :

Protections des membres inférieurs :

Les chevaux pouvaient également avoir une armure afin de les protéger des coups de lance et d'épée. L’équivalent équin du harnois plain se nommait caparaçon (et non "ca"r"a"p"açon", qui est une fausse étymologie). La protection de tête du cheval se nommait chanfrein.

L'armure traditionnelle japonaise, "gusoku" ou "yoroi" pour les armures plus anciennes, est constituée de plaques de métal assemblées par des lanières. Les samouraïs privilégiaient la mobilité, le "kabuto" comporte donc plus de points de faiblesse que ses homologues européennes. Elle se compose :

Le "bogu" est l'armure utilisée en kendo.

Les armées arabes du Moyen Âge privilégiaient la rapidité, l'agilité et la discrétion (rois de l'embuscade, ils préféraient par exemple monter des juments, qui hennissent bien moins que les étalons, voire des hongres) à la force brute. Tout leur équipement était donc tourné vers la légèreté. Le bouclier est ainsi souvent rond et bombé, fait d'osier tressé renforcé par des fils de laine ou de soie avec en son centre un cercle de métal pour en renforcer la solidité. Sur les modèles d'apparat, bien plus décorés que ceux réservés à un usage strictement militaire, on retrouve souvent quatre vis sur le cercle de métal, permettant d'y accrocher des boules richement travaillées, souvent faites de pierres et métaux précieux. Cependant l'usage de la cotte de mailles et des casques était chez les Arabes tout aussi courant que chez les Occidentaux durant tout le Moyen Âge.

À la Renaissance, les armures deviennent également un instrument d’apparat, utilisées notamment lors de cérémonies fastueuses ("entrées" des rois et des princes, victoires militaires). Son art illustre la culture raffinée de l'époque maniériste. Les armures s’épaississent pour faire face aux armes à feu et à partir de la deuxième moitié du , certaines parties de celles-ci (comme les canons d'avant-bras, les cubitières et les jambières) disparaissent pour compenser la hausse de poids engendré.

Des versions renforcées ou entièrement forgées à cet effet sont utilisées pour des joutes puis pour des carrousels. En plus de leur rôle militaire, elles servent grandement au prestige de son commanditaire en prouvant sa richesse et sa puissance. Elles sont parfois aussi offertes en tant que cadeaux diplomatiques ou collectionnées pour leur esthétique.

Le début du est dominé par la maniérisme italien. La capitale de l'armurerie européenne est Milan, les ateliers milanais fabriquent depuis le essentiellement des armures de combat réputées pour leur simplicité (aux formes lisses pour dévier les coups et en acier brillant poli « à blanc ») commandées par toutes les cours de l'ouest de l'Europe : ces armures ont une esthétique moins prononcée que les armures gothiques, caractérisées quant à elles par des lignes et arêtes plus travaillées (armure « côtelée »). À partir des années 1530, les maîtres armuriers milanais réalisent sur mesure des armures d'apparat (ergonomiques, souples et très techniques, elles constituent une seconde peau), les livrent aux orfèvres qui mettent au point un nouveau type d’ornementation qualifié par les contemporains de « Grande Maniera » : les armures de luxe ont des formes en relief (décors au repoussé puis gravures au ciselet réalisés par des orfèvres d'après les patrons de peintres) et sont en fer, enrichis par le travail de différents artisans, damasquineurs, doreurs, émailleurs. Ce travail collectif nécessite près d'une année de travail, les armures d'apparat peuvent atteindre plusieurs milliers de livres (à comparer avec les armures de guerre simples qui valent une centaine de livres, soit l'équivalent du salaire annuel d'un artisan). Cette nouvelle tendance consiste à transformer l'armure en une sorte de sculpture héroïque qui vise à retrouver l’esthétique et le faste des harnois mythiques des héros de l’Antiquité classique.

Au milieu du , se développe le maniérisme français autour de l’École de Fontainebleau qui réalise une synthèse des inventions des artistes italiens, français et flamands. L’iconographie et la stylistique homogène de cette école (la « manière française ») est caractérisée par des décors repoussés en très faible relief exécutés par des orfèvres, des dessins avec perspectives composés par des peintres comme Le Primatice, Jean Cousin l'Ancien, Rosso Fiorentino ou Luca Penni. Les armuriers de cette école sont connus grâce aux archives du Minutier central des notaires parisiens mais ils n'apposent pas leurs poinçons sur les armures qui ne peuvent être attribuées à tel ou tel artiste, contrairement aux armuriers italiens ou germaniques. Certaines de ces œuvres sont complétées par une armure équestre (dont l'intérieur est capitonné de cuir ou de textile pour le confort du cheval) comme le harnois d’Henri II de France ou d’Éric XIV de Suède (considéré comme l'armure la plus somptueuse jamais réalisée).

Les principaux dessins d'ornements de cette époque sont connus grâce au musée "Staatliche Graphische Sammlung" à Munich qui dispose du plus important fonds de dessins préparatoires des armures européennes, fonds constitué au par un électeur de Bavière (170 patrons à l'échelle ayant servi de modèles à la réalisation des différentes pièces d'armures réalisées par un ou plusieurs ateliers ornemanistes).

Au , l'art de l'armure décline mais reste encore influencé par l'École de Fontainebleau. Certains cavaliers tentent d'alourdir leurs armures (jusqu'à ) pour résister aux armes à feu mais finalement les abandonnent brusquement vers 1750, décidant de privilégier la vitesse au combat.

À mesure que les armes à feu s'amélioraient, il devenait plus efficace d'avoir des groupes d'hommes armés que d'avoir des chevaliers blindés coûteux. Cependant, les unités de cavalerie continueront à porter des armures pendant un certain temps. Les exemples incluent le Reître allemand, les hussards lourds polonais et les cuirassiers français.

Au début du , il était encore utilisé par des cuirassier, qui, depuis le 16ème siècle, a progressivement diminué le nombre de pièces d'armure pour n'obtenir la cuirasse de l'armure et les casques en fer. Les cuirassiers sont devenus plus proéminents pendant les guerres napoléoniennes et la dernière fois qu'ils ont joué sur les champs de bataille étaient dans les premiers stades de la Première Guerre mondiale. À l'heure actuelle, ils constituent les troupes de cérémonie de divers pays.

L'armure métallique est resté en usage limité longtemps après son obsolescence générale. Les soldats de la guerre civile américaine (1861-1865) ont acheté des vestes en fer et en acier à des colporteurs (les deux parties l'ont envisagé mais ont finalement rejeté cette idée). L'efficacité des gilets variait considérablement : certains ont réussi à dévier les balles et ont donc sauvés des vies, mais d'autres ont été mal fabriqués, entrainant une tragédie pour le soldat le portant. Dans tous les cas, les vestes ont été abandonnées par de nombreux soldats en raison de leur poids sur de longues marches.

Au début de la Première Guerre mondiale en 1914, des milliers de cuirassiers français se sont rendus au contact de la cavalerie allemande qui utilisait également des casques et des armures. À cette époque, les armures en plaques brillantes était couvertes de peinture sombre et une toile enveloppait les casques. L'armure d'un cavalier était censé le protéger seulement contre les sabres et les lances légères. Ainsi, la cavalerie devait se méfier de l'infanterie utilisant des fusils et des mitrailleuses.

De nombreuses armées du monde préparent pour leurs troupes des combinaisons très résistantes et rigides comparables à une armure, comme en France, le projet FELIN ou encore de nombreux prototypes d'exosquelettes (parfois même motorisés) et d'armures dans d'autres États ayant une puissance militaire de rang mondial. Citons les projets Talos et Ratnik. 

Aujourd'hui, un traitement est utilisé contre une grave pathologie osseuse : ce traitement consiste à recouvrir les os du patient d'un métal liquide se solidifiant en deux heures. 

Les soldats modernes utilisent des plaques de métal ou de céramique dans leurs gilet pare-balles, offrant une protection supplémentaire contre les balles de fusil. Des composants métalliques ou des couches de fibres tissées et serrées peuvent donner une résistance légère face à des coups de couteau. Des gants en mailles continuent d'être utilisés par les bouchers et dans les abattoir afin d'éviter les coupures et les blessures lors de la découpe des carcasses.

Le kevlar est un composant bien connu de certains gilets et masques pare-balles. Le casque et le gilet PASGT utilisés par les forces militaires américaines depuis le début des années 1980 utilisent tous deux du kevlar comme élément clé. Du côté civil, le kevlar est souvent utilisé par les motocyclistes dans des vêtements renforcés afin de se protéger contre les blessures par abrasion. Le kevlar est également utilisé dans des engins de protection des services d'urgence s'il s'agit d'opérations sous haute température (par exemple, un incendie). Le kevlar est aussi utilisé sous forme de gilet par la police, différents organismes de sécurité ainsi que les forces spéciales (par exemple, le SWAT). Le dernier type de kevlar développé par DuPont est le Kevlar XP. En comparaison avec le kevlar « normal », le kevlar XP est plus léger et plus confortable à porter.

Une autre fibre utilisée pour fabriquer des gilet pare-balles est le polyéthylène de masse molaire très élevée (Dyneema). Originaire des Pays-Bas, Dyneema a un rapport résistance / poids extrêmement élevé (une corde de Dyneema de 1 mm de diamètre peut supporter une charge de ), et est suffisamment légère pour flotter sur l'eau.

Les armures vues dans les films ou dans un jeu de rôle grandeur nature d'aujourd'hui ne sont souvent pas des armures d'époque mais des armures imaginaires. Les armures ne sont souvent pas conçues pour la défense à armes réelles car elles sont plutôt légères pour permettre des combats avec des armes ne causant que peu ou pas de dégâts.

Dans certains films ou livres de science fiction, il s'agit d'exosquelettes recouvrant l'intégralité du corps, permettant de se protéger des explosions et des tirs. Le casque est équipé d'un ATH et le porteur voit son endurance, sa force, et sa vitesse augmentées. Par exemple, John-117 porte une armure de ce type dans le jeu vidéo "Halo". Beaucoup d'autres personnages sont représentés portant un équipement similaire, on peut citer Iron Man, les Space Marines de "Warhammer 40 000", de nombreux personnages de "Star Wars", ou encore la célèbre chasseuse de prime intergalactique Samus Aran. Les jeux vidéo de la série "Crysis" font apparaître une armure conçue à l'aide de la nanotechnologie, appelée nano-combinaison, et dont les porteurs les plus connus sans doute Prophet, le sergent Sykes, et Alcatraz (bien que celui-ci ne la porte pas de son plein gré, mais par nécessité).




</doc>
<doc id="8779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8779" title="1694">
1694

1694 est une année commune commençant un vendredi.
























</doc>
<doc id="8780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8780" title="1693">
1693

1693 est une année commune commençant un jeudi.













</doc>
<doc id="8781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8781" title="Communauté andine des Nations">
Communauté andine des Nations

La Communauté andine (CAN) (en espagnol : "") est un processus d'intégration régionale concernant quatre pays d'Amérique du Sud, qui a un objectif commun : celui de parvenir à un développement intégral, plus équilibré et autonome grâce à une meilleure intégration andine, sud-américaine et latino-américaine. Ce processus d'intégration a débuté avec la création du Groupe andin et la signature de l'Accord de Carthagène, le 26 mai 1969. 
Elle est formée par la Bolivie, la Colombie, l’Équateur et le Pérou, ainsi que des organismes et institutions du Système andin d’intégration (SAI, "Sistema Andino de Integración"). Ces quatre pays andins comptabilisent presque 100 millions d'habitants sur une superficie de kilomètres carrés, dont le produit intérieur brut, en 2010, est estimé à 900 milliards de $.

À la mi-décembre 2006, la Bolivie présente une demande formelle d'être un membre à part entière du Mercosur, sans se retirer de la CAN. La compatibilité étant impossible, la demande fut rejetée.

Le Venezuela était un membre à part entière de la CAN jusqu’au 22 avril 2006, date à laquelle le Venezuela a annoncé officiellement sa décision de se retirer de la Communauté pour adhérer au Mercosur (la présence au sein des deux organismes étant incompatible). La raison invoquée est la signature d'accords de libre-échange du Pérou et de la Colombie avec les États-Unis. Cette décision est devenue effective le 29 avril 2011.

Le Chili fut membre de 1969 à 1976, mais s’est retiré lors du régime militaire d'Augusto Pinochet en raison d'incompatibilités entre la politique économique du pays et l'intégration politique de la CAN. Le Chili, membre associé depuis le 20 septembre 2006, ne montre pas pour autant d’intérêt à réintégrer l’organisme.

Depuis des temps très anciens, la région andine de l'Amérique du Sud a été un secteur difficile à coloniser, notamment en raison de son climat désertique sur la côte, de ses hauts plateaux et de sa jungle profonde à l'intérieur. C’est pourquoi, les habitants de cette région ont été dans la nécessité de bâtir des collectivités, qui avec le temps, ont formé des cultures complexes. La plus connue d’entre elles est la civilisation inca, qui à son apogée, s’étendait de Pasto en Colombie jusqu’à Talca au Chili, en incluant des régions en Argentine, au Pérou et en Bolivie. À l’arrivée des Espagnols, l’empire inca a été divisé en plusieurs colonies, la plus importante d’entre elles fut la vice-royauté du Pérou, qui après l’indépendance, se divisa en plusieurs nations.

Déjà, au début de l'ère républicaine, Simón Bolívar essaya sans succès de créer une Grande Colombie, puis fit une tentative pour unifier le Pérou du Sud, le Pérou du Nord et la Bolivie (Confédération péruvo-bolivienne), ce qui aboutit en 1836 mais ne dura que trois ans après avoir été dissous à la suite d'une guerre par le Chili en 1839. Cette tentative de créer une nation andine sur la base des anciens territoires incas sera la dernière.


La Communauté andine s’étend sur un territoire d’environ un quart de l'Amérique du Sud, il présente deux façades maritimes : d’un côté l’océan Pacifique et de l’autre l’océan Atlantique. Son emplacement, si on divise le continent en quadrants, serait le de cercle, c'est-à-dire dans le coin supérieur gauche.

La géographie de la Communauté andine est diversifiée avec des zones semi-arides, des zones montagneuses, des plaines tropicales, subtropicales et tempérées.

Le climat de la zone CAN varie en fonction de l'altitude et la latitude de la région, mais nous pourrions dire que c'est principalement une zone tropicale. La zone comprend aussi un climat subtropical dans le centre et le sud des côtes de l'océan Pacifique, due en partie à l'influence du courant de Humboldt venant de la mer de l'Antarctique.

Le climat froid ou de montagne se trouve habituellement le long des Andes ou sur les hauts plateaux.

La population de la CAN, selon une estimation approximative de l’ONU, en juillet 2009 est de habitants. La population dans la communauté andine est très inégalement répartie. La concentration de la population se trouve dans la région des Andes en Colombie, en Équateur et en Bolivie, et dans la région côtière du Pérou. Les régions moins peuplées se trouvent dans la région forestière. 
Le peuple andin est formé par le mélange de différents groupes : des autochtones, des Européens, des Africains et une petite part d’Asiatiques.

Voici sa composition approximative : Métisses : 40 % ;
Amérindiens : 30 % ;
Blancs : 20 % ;
Descendants d'Africains : 9 % ;
Asiatiques : 1 % ;

Il a comme finalité de permettre une meilleure coordination entre les différents membres, à la fois sur le plan financier que sur le plan politique et social.

Créé en 1991, il est l'organe suprême de l'intégration du système andin et est composé des chefs d'État des pays membres de l'Accord de Carthagène. Il émet des directives qui doivent être appliqués par les autres institutions et organes. Il fonctionne comme un organisme intergouvernemental visant à coordonner les différentes volontés de chaque État membre. Il se réunit régulièrement une fois par an. 
La fonction du Conseil Présidentiel est de définir la politique d'intégration c'est-à-dire d’orienter des actions directes sur les questions d'intérêt pour la région.

Le conseil andin des ministres des Affaires étrangères est composé des ministres des Affaires étrangères de chaque pays membre, de sorte qu'il fonctionne comme un type de corps ou de coordination intergouvernementale. 
Il est chargé des affaires étrangères, tant dans la coordination des politiques étrangères de chaque membre qui la composent que dans la politique étrangère de l'organisation internationale en tant que sujet de droit international. D'autres organes comme la Commission de la Communauté andine ont également des domaines affectés dans des domaines respectifs.
Les fonctions du conseil andin des ministres des Affaires étrangères est de coordonner les politiques étrangères de chaque pays membre dans un intérêt commun, il est présent lors des forums internationaux en signant avec des pays tiers ou des organisations.

Cette Commission est l'organisme plus étroitement réglementé dans le Traité instituant la Communauté andine, l'Accord de Carthagène. Il est composé de représentants plénipotentiaires nommés par les gouvernements des pays membres. Ses fonctions sont toutes liées à l'objectif de libre-échange dans la sous-région andine. Contrairement aux instances précédentes, les questions délibérées par la commission sont décidées par une majorité absolue de ses membres, et non à l'unanimité. Ce mécanisme permet une plus grande flexibilité pour parvenir à des décisions importantes. La Commission se réunit trois fois par an et la participation de chacun des membres y est obligatoire (art. 24 de l'Accord de Carthagène).

Créé en août 1997, il est l’organe exécutif et technique. Il a plus de pouvoirs que le Conseil de l'Accord de Carthagène, qui a duré de 1969 à 1997.

Créé en 1996, elle est l’organe juridictionnel, il est entré en fonction en 1999. Il fut réformé en 2001.

Créé le 25 octobre 1979, il est l’assemblée législative de la communauté andine. En avril 1997, c’est l'organe délibérant de la Communauté.
Le Parlement andin est composé de parlementaires nationaux de chaque pays membre, de sorte qu'ils sont élus indirectement. Le Parlement a des fonctions d’ordre consultatif plutôt qu’exécutif, il a donc un pouvoir limité au sein de la Communauté andine.


Une des principales réalisations de la CAN dans le domaine commercial est la libre circulation des marchandises d'origine andine dans le marché élargi. La Bolivie, la Colombie, l’Équateur et le Pérou ont formé une zone de libre-échange, c'est-à-dire un espace dans lequel les produits circulent librement sans payer de droits de douanes.

Depuis 2003, les citoyens de la communauté andine peuvent circuler librement dans les quatre pays, sur simple présentation de leurs cartes d’identités.

Le passeport andin a été créé par la décision 504 en juillet 2001. Cette décision prévoit un modèle standard contenant des exigences minimales en termes de nomenclature harmonisée et des éléments de la sécurité. Le présent document est actuellement émis par l'Équateur, le Pérou, la Bolivie et la Colombie. Le Venezuela a également émis le Passeport andin jusqu'en 2006, année où le Venezuela se retire de la communauté andine. Par conséquent, il y a encore des citoyens vénézuéliens qui ont un modèle de ce passeport, qui restent valables jusqu'à leur date d'expiration respectives.



</doc>
<doc id="8782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8782" title="1692">
1692

1692 est une année bissextile commençant un mardi.













</doc>
<doc id="8783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8783" title="1691">
1691

1691 est une année commune commençant un lundi.












</doc>
<doc id="8784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8784" title="1690">
1690

1690 est une année commune commençant un dimanche.






















</doc>
<doc id="8785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8785" title="1689">
1689

1689 est une année commune commençant un samedi.



















</doc>
<doc id="8786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8786" title="Isolationnisme aux États-Unis">
Isolationnisme aux États-Unis

L'isolationnisme est une tendance de la politique étrangère des États-Unis pour une intervention minimale dans les affaires du monde. Il a longtemps été l'un des fondements de la politique étrangère des États-Unis, érigé en doctrine par le président James Monroe en 1823. Il a été historiquement défendu par les deux franges de l’échiquier politique américain, mais il a été mis à mal aux .

À l’origine historique de l’isolationnisme américain était la volonté de maintenir une politique consensuelle vis-à-vis des anciennes puissances colonisatrices (surtout le Royaume-Uni et la France). En effet, le président George Washington, lors de son second mandat, devait faire face à deux courants. Le premier courant, défendu par le secrétaire au Trésor, Alexander Hamilton, voulait un rapprochement avec le Royaume-Uni au détriment de la France. Le second courant, mené par Thomas Jefferson, qui était sympathique à la France, s'opposait à toute concession aux ex-colonisateurs, surtout au Royaume-Uni. 

Un extrait du « message d’adieu » de Washington, écrit par Hamilton, explique le principe : 

La souveraineté absolue et la liberté entière des États-Unis sont ainsi postulées.

Le 2 décembre 1823, lors d'un discours au Congrès, le président Monroe énonce le principe de ce qui deviendra la doctrine Monroe. Elle annonce que le continent américain est fermé à toute tentative de colonisation européenne, et aucune intrusion dans la politique américaine de la part des États européens ne sera tolérée. En contrepartie, les Américains ne feront pas d'intrusion en Europe.

Avec le retour des démocrates à la Maison Blanche en 1912, l'isolationnisme devient la base de la politique étrangère américaine. Après s’être opposé à toute grande intervention extérieure, Woodrow Wilson est réélu en 1916 avec le slogan .

Plus de soldats américains auront perdu la vie pendant le conflit de la Première Guerre mondiale, et plus de seront blessés après que Wilson décide que son pays doit se joindre à la guerre.

Avec la rédaction des quatorze points de Wilson et la signature des traités de paix après la guerre, Wilson effectue la première visite à l'étranger d'un président des États-Unis en exercice et tente de promouvoir sa doctrine d'une diplomatie ouverte et pacifique. Pour cela, il compte sur la Société des Nations dont il soutient la création.

Le Congrès refuse de se joindre et ne ratifie pas le traité fondateur de l'organisation. Cela aurait supposé mettre un terme à l'isolationnisme américain, qui était encore très populaire.

La Société des Nations n'est pas respectée par les régimes autoritaires, et son échec lors de la seconde guerre italo-éthiopienne scellera son sort. Les États-Unis entrent alors dans une période d'isolationnisme. Cette tendance se renforcera avec la crise de 1929 et le président Franklin Roosevelt ne parviendra pas à intéresser ses concitoyens au conflit qui se déroule en Europe et en Asie pendant les années 1930.

Il faudra attendre la Charte de l'Atlantique et l'attaque de Pearl Harbor le prétexte pour entrer en guerre. Les États-Unis reviennent aux affaires du monde. À partir de ce moment-là, le retour à l'isolationnisme américain semble impossible.

Le , le Sénat des États-Unis adopte la résolution Vandenberg, qui permet au gouvernement américain de conclure des alliances militaires en temps de paix, ce qui confirme l'abandon de la doctrine isolationniste traditionnelle.

À l'extrême droite de l'échiquier politique, des isolationnistes fondent leur conviction sur un point de vue moral voire religieux du monde et de la place que doivent y occuper les États-Unis.

Ainsi, les fondamentalistes chrétiens pensent que seuls les États-Unis peuvent leur offrir un cadre au niveau de leur exigence morale. C'est pourquoi ils s'opposent à l'ONU, et le pasteur Pat Robertson, par exemple, affirme qu'il y a un complot onusien pour étouffer la première puissance mondiale.

Cette tendance peut, à l'instar de leurs pendants libéraux, s'ajouter à une critique du libre-échange. C’est ainsi que l’Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) a été la cible de leurs critiques. De même, Ross Perot, candidat à la présidence en 1992, et Pat Buchanan, candidat à la présidence en 2000, dénoncent le commerce avec le Mexique et défendent un repli de l’Amérique sur elle-même et ses valeurs.

Cette tendance se traduit enfin par une opposition à ce que les États-Unis paient leur contribution aux Nations unies. Lorsque Jesse Helms, sénateur de Caroline du Nord et président du comité des affaires étrangères du Sénat des États-Unis, bloque cette contribution, il déclare : 

Le programme de George W. Bush en 2000 se veut isolationniste : il souhaite que l'Europe fournisse davantage d'efforts pour sa propre sécurité et envisage un désengagement rapide des États-Unis des conséquences des Guerres de Yougoslavie, dans les Balkans.

Après les attentats du 11 septembre 2001, l'administration Bush se rapproche de la ligne néo-conservatrice et applique une politique interventionniste, qui est appuyée sur le principe de guerre préventive (guerre d'Afghanistan, guerre d'Irak).

En 2015 et 2016, Donald Trump fait campagne sur le thème non-interventionniste et devient président.

À partir de la fin du , un mouvement contre les politiques impérialistes de l'époque oppose les moyens engagés dans ces politiques aux politiques sociales internes et aux valeurs de démocratie. William Jennings Bryan est à la tête de ce mouvement et se porte trois fois à la candidature à la présidence.

Pour l'historien William Appleman Williams, les États-Unis ont bâti leur prospérité sur ce qu'ils ont pris aux autres pays. Il dénonce un .

L'extrême gauche rejette souvent le capitalisme mondial et la politique extérieure actuelle. Elle souhaite consacrer une part importante du PIB aux programmes sociaux plutôt qu'aux programmes de défense. C'est une partie de la ligne de Ralph Nader, candidat du parti vert en 2000.



</doc>
<doc id="8787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8787" title="1688">
1688

1688 est une année bissextile commençant un jeudi.
































</doc>
<doc id="8788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8788" title="1687">
1687

1687 est une année commune commençant un mercredi.



























</doc>
<doc id="8789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8789" title="1686">
1686

1686 est une année commune commençant un mardi.






















</doc>
<doc id="8790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8790" title="1685">
1685

1685 est une année commune commençant un samedi.


























</doc>
<doc id="8791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8791" title="Soif">
Soif

Pour le film de Tawfik Abu Wael, voir Soif (film, 2004)

La soif est la sensation du besoin de boire et caractérise un manque d'eau dans l'organisme. La soif est un mécanisme de régulation neuroendocrinienne (sous contrôle de l'hypothalamus) qui intervient dans le comportement de boisson en « alarmant » l'organisme afin qu'il réponde à la nécessité de s'abreuver.

La soif est liée au processus d'osmorégulation et traduit, avec la faim et le sommeil, le besoin de satisfaire l'un des principaux besoins vitaux de la plupart des êtres vivants.

Il apparaît que nous buvons quand nous avons soif ; or la soif serait un mécanisme d’alerte, plus que de régulation. 
C’est un indicateur de mauvaise hydratation. Cependant, aucune étude scientifique ne permet de soutenir la recommandation selon laquelle il faut boire 1,5 litre d’eau par jour pour être en bonne santé
. Boire à sa soif serait très nettement suffisant. En effet, boire beaucoup d’eau ne permet pas d’améliorer la fonction rénale et d’éliminer plus de toxines, n’empêche pas de grossir et n’aide pas à avoir une belle peau. Autre idée reçue mise à mal : le manque d’eau ne provoque pas de maux de tête.

La consommation d’eau est physiologiquement régulée par la sensation de soif qui apparaît lorsque l’organisme a déjà perdu de son stock hydrique (75 % du poids corporel chez le nourrisson, 50 % chez les personnes âgées) : 

Chez l'Homme et l'animal, certaines maladies provoquent une atténuation ou un retard de la sensation de soif, voire une véritable phobie de l'eau (la rage par exemple)

Inversement, d'autres maladies augmentent la sensation de soif (certaines fièvres) ou encouragent le malade à boire exagérément. Ainsi, il existe une maladie supposée être une maladie mentale liée à la soif : la potomanie. Le malade peut boire jusqu'à 10l d'eau par jour et cela a une répercussion néfaste sur ses reins qui ne filtrent plus correctement.

Des constats fait chez l'homme lors de certaines maladies (diabète insipide), ou après un traumatisme ou une opération chirurgicale, comme des études sur le modèle animal montrent que certaines lésions cérébrales peuvent modifier la sensation de soif.

Un cercle vicieux peut aussi s'établir chez des personnes buvant des quantités importantes de boissons diurétiques (plus elles boivent, plus elles urinent et plus le sentiment de soif est entretenu. Ce phénomène pourrait participer à certaines formes d'alcoolisme (acquises via la consommation de bière qui est diurétique et alors que l'alcool peut perturber la production de l'hormone antidiurétique).

La soif intervient dans le maintien de la balance hydrique. 
Elle régule les entrées d'eau dans l'organisme, exerçant une action complémentaire à celle de l'hormone antidiurétique (ADH) qui régit les sorties d'eau.

Les mécanismes qui régissent la soif ne sont pas parfaitement connus. La perte d'eau se manifeste par deux phénomènes, l'un au niveau intracellulaire (2/3 du stock hydrique), l'autre au niveau extracellulaire (1/3 du stock hydrique) : la pression osmotique au sein des cellules augmente, tandis que l'hypovolémie, c'est-à-dire la dimininution du volume sanguin, provoque une baisse de la tension artérielle.

Les mécanismes en jeu (mais non leur sensibilité et l'importance des réponses) semblent assez proches chez les mammifères et les oiseaux selon une expérience faite sur des pigeons. Ces derniers soumis à des stimuli connus pour induire la soif chez les mammifères présentent des effets assez comparables pour l'injection à des oiseaux préalablement rassasiés d'une solution (en intraveineuse) d'une solution hypertonique de NaCl, ou pour l'injection intrapéritonéale d'un adultérant tel que le "polyéthylène glycol hyperoncotique" (avec un effet rapide, dose-dépendant et plus important chez l'oiseau que chez le rat), ou pour une perfusion sous-cutanée d'angiotensinamide ou d'isoprénaline ou encore d'extrait de rein de poulet alors que la rénine de porc n'a que peu d'effets sur la soif de l'oiseau. Dans cette expérience, la libre consommation d'eau de l'oiseau après intraveineuse de solution hypertonique de NaCl a égalé le volume nécessaire à la dilution de l'isotonie. La sensibilité du pigeon à l'isoprénaline et de l'angiotensinamide est moindre ou égale à celle des rats, mais en réponse les pigeons boivent beaucoup plus que les rats. Les effets de deux de ces stimulis s'additionnent pour le NaCl et le polyéthylène glycol hyperoncotique. Une petite perte de sang (5 ml de sang par kg de poids corporel) induit chez le pigeon le réflexe de boire, mais environ 4 h plus tard, alors qu'une grosse perte de sang est sans effet sur ce réflexe.

Lorsque le volume d'eau à l'intérieur des cellules diminue, la concentration en solutés, tels que les ions sodium ou chlorure, augmente et provoque ainsi une hyperosmolarité. Cette dernière est détectée par des osmorécepteurs situés dans l'organe vasculaire de la lame terminale (OVLT) et l'organe subfornical (SFO), qui se trouvent tous deux parmi les organes circumventriculaires, partie de l'hypothalamus en dehors de la barrière hémato-encéphalique.

Par analogie, le terme soif est employé dans des expressions comme « avoir soif de connaissance ». La religion parle par exemple de « soif de Dieu », « soif de l'Esprit-Saint », « soif de vie » et « soif d'espérance ».

Dans le bouddhisme, la « soif », ou « avidité », correspond au mot sanskrit tṛṣṇā.





</doc>
<doc id="8792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8792" title="1683">
1683

1683 est une année commune commençant un vendredi.

























</doc>
<doc id="8793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8793" title="1682">
1682

1682 est une année commune commençant un jeudi.

























</doc>
<doc id="8795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8795" title="1681">
1681

1681 est une année commune commençant un mercredi.



















</doc>
<doc id="8796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8796" title="I love you (ver informatique)">
I love you (ver informatique)

Ce ver portait aussi les noms "Loveletter" et "The Love Bug". Il cachait un script VBS malicieux derriere une fausse lettre d’amour. Ce script permettait la propagation de ce ver à travers une diffusion massive grâce à Outlook. Il ajoutait des clefs dans la base de registre lui permettant de se lancer à chaque démarrage de Windows. Il s’insérait dans les fichiers *.JPG, *.JPEG, *.VBS, *.VBE, *.JS, *.JSE, *.CSS, *.WSH, *.SCT, *.DOC *.HTA et les renommait en ajoutant .VBS à la fin pour permettre son exécution. Il y a une exception : les fichiers *.MP3. Le ver s'insère seulement dans une copie de ces fichiers, en gardant l'original avec l'attribut caché (Hidden).

ILOVEYOU a infecté en premier lieu les Philippines, ensuite la
quasi-totalité de l’Asie, l’Europe, l’Afrique et les Amériques.

Ses auteurs étaient des Philippins, Irene et Onel de Guzman et Reomel Lamores.

10 % des ordinateurs connectés à Internet ; environ 5 milliards de dollars.

Ce ver tire son nom de la pièce jointe au courrier électronique qui le transporte, nommé Love-Letter-for-you.txt.vbs. 

Le Centre de Coordination des CERT parle quant à lui du ver Love Letter. En effet, le ver se fait passer pour une lettre d'amour, notamment grâce à l'icône des fichiers de son type rappelant celui d'une lettre.

Il s'est répandu en quatre jours sur plus de 3,1 millions de machines dans le monde. .

La plate-forme visée est Windows, en particulier Windows 98 et Windows 2000 sur lesquelles WSH (Windows
Script Host) est installé par défaut. Les postes sous Windows 95 et Windows NT4 sur lesquels on n'a pas installé WSH ne courent donc pas de risques. Lors de son ouverture, avant toute chose, il allonge la durée maximale du temps d'exécution des scripts VBScript.
Ce script cherche sur les disques locaux, mais aussi sur ceux accessibles via le réseau, tous les fichiers ayant une certaine extension (fichiers scripts, images, textes, pages HTML, etc.) et remplace leur contenu par le code source du ver (le script). Les fichiers légitimes sont donc perdus.
Il change la page d'accueil d'Internet Explorer de manière à télécharger un cheval de Troie ("trojan horse" en anglais).
Il ajoute également le suffixe .vbs au nom des fichiers. 
Il modifie aussi la base de registre de Windows pour être redémarré à chaque lancement du système.
Une fois installé, il utilise le carnet d'adresses d'Outlook ou Outlook Express pour s'envoyer lui-même à tous les contacts de l'utilisateur du logiciel.

De plus, si le logiciel mIRC est présent sur l'un des disques durs, le ver va y ajouter un script envoyant automatiquement la « lettre d'amour » à toute personne se connectant au même salon que le propriétaire de l'ordinateur infecté.

Les enquêteurs trouvèrent la chaîne de caractères "Barok" dans le code du ver. Ce mot était déjà apparu dans un autre malware, moins nuisible, quelques mois auparavant, avec l'indication que son auteur étudiait à l'AMA, une université philippine d'informatique. La police de Manille se présenta à l'appartement d'Onel de Guzmán, 24 ans, dont le nom avait été donné à la police par l'université. Elle trouva les disques qui prouvaient qu'il était l'un des auteurs. Mais les Philippines n'avaient pas de lois contre le "hacking". En juin 2000 une nouvelle législation fut établie, mais il était trop tard : l'auteur de l'un des vers les plus destructeurs est resté impuni. Quant à Onel de Guzmán, il a nié en être l'auteur, mais a dit qu'il pouvait l'avoir libéré par accident.




</doc>
<doc id="8797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8797" title="1680">
1680

1680 est une année bissextile commençant un lundi.

















</doc>
<doc id="8798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8798" title="1679">
1679

1679 est une année commune commençant un dimanche.





</doc>
<doc id="8799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8799" title="1678">
1678

1678 est une année commune commençant un samedi.












</doc>
<doc id="8800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8800" title="1677">
1677

1677 est une année commune commençant un vendredi.









 


</doc>
<doc id="8801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8801" title="1676">
1676

1676 est une année bissextile commençant un mercredi.






























</doc>
<doc id="8802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8802" title="1675">
1675

1675 est une année commune commençant un mardi.




























</doc>
<doc id="8803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8803" title="1674">
1674

1674 est une année commune commençant un lundi.


























</doc>
<doc id="8804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8804" title="1673">
1673

1673 est une année commune commençant un dimanche.













</doc>
<doc id="8805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8805" title="1672">
1672

1672 est une année bissextile commençant un vendredi.























</doc>
<doc id="8806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8806" title="1671">
1671

1671 est une année commune commençant un jeudi.



















</doc>
<doc id="8808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8808" title="1670">
1670

1670 est une année commune commençant un mercredi.



























</doc>
<doc id="8809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8809" title="1669">
1669

1669 est une année commune commençant un mardi.















</doc>
<doc id="8810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8810" title="1668">
1668

1668 est une année bissextile commençant un dimanche.

















</doc>
<doc id="8811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8811" title="1667">
1667

1667 est une année commune commençant un samedi.























</doc>
<doc id="8812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8812" title="1666">
1666

1666 est une année commune commençant un vendredi.




















</doc>
<doc id="8813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8813" title="1665">
1665

1665 est une année commune commençant un jeudi. Elle fait partie du petit âge glaciaire





















</doc>
<doc id="8814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8814" title="1664">
1664

1664 est une année bissextile commençant un mardi.
















</doc>
<doc id="8815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8815" title="1663">
1663

1663 est une année commune commençant un lundi.




















</doc>
<doc id="8816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8816" title="Dunkerque">
Dunkerque

Dunkerque est une commune française, sous-préfecture du département du Nord. Avec en , la ville est la cinquième plus peuplée de la région Hauts-de-France, la seconde hors de la métropole lilloise après Amiens. Ses habitants sont appelés les "Dunkerquois" et les "Dunkerquoises". La « cité de Jean Bart » est au centre de la communauté urbaine de Dunkerque Grand Littoral qui regroupe et compte en 2013. Elle est également au cœur de la aire urbaine de France avec en 2013, répartis dans dont 4 du Pas-de-Calais.

L'histoire de Dunkerque est liée à la mer du Nord. Fondée il y a plus d'un millénaire, la ville était, à l'origine, un village de pêcheurs construit à l'extrémité ouest d'un banc de sable. La construction d'une chapelle afin d'évangéliser la zone donna son nom à la ville, composé des mots néerlandais "duin" (« dune ») et "kerk" (« église »). Dès lors, la ville se développa autour de son port. Par sa position sur la mer du Nord, Dunkerque suscita de nombreuses convoitises. Au cours de l'histoire, la ville a appartenu, périodiquement, au comté de Flandre, au Royaume d'Espagne, au Royaume d'Angleterre et au Royaume de France. Le , la ville changea trois fois de nationalité. Devenue définitivement française le , la ville devint une place forte redoutée à la suite des travaux de Vauban. À cette époque, la ville abrita des corsaires dont le célèbre Jean Bart, héros entre autres de la bataille du Texel. Durant la Révolution, à la suite de l'abolition des cultes, la ville s'appela "Dune libre". Durant la Première Guerre mondiale, demeurée aux mains des Alliés par suite de la défense franco-belge lors de la bataille de l'Yser, elle fut sévèrement bombardée par les Allemands conscients du rôle primordial du port. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, elle fut le théâtre de l'opération Dynamo et du siège de Dunkerque.

Le grand port maritime de Dunkerque, troisième de France en termes de trafic, représente le premier secteur d'emplois de la ville devant la grande distribution. Il comporte des installations industrielles de sociétés telles qu'Arcelor Mittal, Air liquide, Europipe ou des installations pétrochimiques. Le port est également la première plateforme énergétique des Hauts-de-France "via" la centrale nucléaire de Gravelines, la centrale DK6 et le terminal méthanier.

Le carnaval de Dunkerque est l'événement le plus connu de la ville ; ces festivités s'étalent sur une période comprise entre janvier et mars, où les habitants se réunissent dans les rues de l'agglomération aux rythmes de la fanfare, qu'on appelle communément la « bande » ou « clique », guidée par le « tambour-major ».
Dunkerque est la sous-préfecture la plus septentrionale de France, située dans le département du Nord à au nord-ouest de Lille et à au nord de Paris à vol d'oiseau. De plus Dunkerque est à moins de de quatre autres capitales européennes: Amsterdam, Bruxelles, Londres et Luxembourg. La ville est également sur le Méridien de Paris, et depuis 2000 sur la Méridienne Verte. Enfin, Dunkerque est baignée par la mer du Nord.

La superficie de la ville est de , ce qui fait de Dunkerque la ville de plus de la plus étendue du Nord, devant notamment Lille.

Le point culminant de Dunkerque est situé à d'altitude, il se trouve au sommet d'une butte située dans le quartier du « Grand Large ». Le paysage urbain est extrêmement plat, il est nivelé à environ sur l'ensemble du territoire. Ainsi le point culminant des quartiers habités de Dunkerque est situé en plein centre ville à mi-distance entre l'hôtel de ville et la place Jean-Bart.

Le point le plus bas de Dunkerque est situé au niveau de la mer sur la plage. Cependant au moment de la marée haute, le fond du « canal Exutoire » se trouve sous le niveau de la mer, l'écluse Tixier faisant alors barrage à l'eau de mer.
Dunkerque appartient à la région naturelle du Blootland, caractérisée par un paysage plat de champs cultivés. Les zones forestières y sont peu nombreuses. L'altitude moyenne est très faible voire négative dans les polders. Le Blootland, aussi appelé « Plaine maritime de Flandre » est également composé de nombreux canaux chargés de drainer les eaux vers la mer : les wateringues.

L'agglomération dunkerquoise est une zone conquise sur la mer au fur et à mesure du temps. Originellement, cet endroit correspond au golfe de l'Aa. Peu à peu, le sable s'est accumulé dans le golfe et des îles se sont formées. Ce sable, vert et très fin, forme une couche épaisse de 20 mètres appelé aussi "Assise de Calais" ; elle date du flandrien moyen. Ce sable "boulant ou pissart" est imbibé d'une eau qui a deux provenances distinctes : dans la partie supérieure de la couche se trouve de l'eau douce qui provient de la pluie et des canaux ; dans sa partie inférieure, il s'agit d'une eau saumâtre qui résulte de l'infiltration de la mer. Cette dernière strate ne constitue que très rarement la couche supérieure du sol sur le territoire de Dunkerque, elle affleure cependant en surface dans la moitié de la Basse-Ville (Dunkerque-Sud) et dans une bande de sur qui traverse Petite-Synthe.

Hormis ces deux zones, l'Assise de Calais est recouverte d'une couche dont l'épaisseur varie de 1 à . La composition de cette couche dépend également de sa situation géographique. Ainsi, les quartiers habités de Dunkerque à l'exception de Petite-Synthe sont sis sur une couche formée de dunes et de cordons littoraux sableux récents. Cette strate date du Moyen Âge, elle forme un promontoire qui surélève Dunkerque par rapport aux autres villes à l'intérieur des terres, par exemple il y a un dénivelé de entre Dunkerque et Bergues. Le quartier de Petite-Synthe et le sud de Mardyck sont situés sur l"'Assise de Dunkerque", une couche de limons, de sables et d'argiles. Cette strate s'est formée à partir du IIIe siècle de notre ère.

En terme géologique, d'après la stratigraphie, l'ensemble de ces couches date de l'âge du flandrien supérieur (quaternaire).

Le port de Dunkerque est situé à la fois sur les deux couches citées précédemment et sur une couche de remblais installée afin d'agrandir rapidement le territoire portuaire.

Le sol dunkerquois empêche l'érection de bâtiments de grande taille par des procédés standards, mais il permet la culture de nombreuses plantes, fruits et légumes, comme en témoigne l'activité maraîchère de Rosendaël - étymologiquement la « vallée des roses » - au cours de son histoire.

Malo-les-Bains est bordée par la mer du Nord, tout comme la « digue du Braek » protégeant le port industriel. La géographie du reste de la ville est presque entièrement délimitée par des cours d'eau.

Le canal de Bergues est le canal de plus ancien du Dunkerquois, il a été creusé au et mis en service en 1634, afin de relier la ville de Bergues à l'arrière-port de Dunkerque. Son lit suit un axe globalement sud-nord. Il reçoit les eaux du canal de la Haute-Colme. À son arrivée à Dunkerque, le canal se divise en deux embranchements. La partie ouest du canal de Bergues séparant le « Jeu de Mail » sur sa rive gauche de la Basse-ville sur sa rive droite aboutit dans la partie ouest du « canal de jonction ». La partie est sépare la Basse-ville de Coudekerque-Branche sur sa rive droite et aboutit à l'extrémité est du « canal de jonction » au niveau de la zone des « 4 écluses », qui est un « carrefour hydraulique » de Dunkerque.

La construction du canal de Bourbourg a débuté en 1679 et il a été mis en service en 1846, sa réalisation est due à la volonté de relier l'Aa au port de Dunkerque. Le lit du canal suit globalement un axe sud-ouest - nord-est avant de se diviser en deux parties au niveau de la ville de Spycker au sud-ouest de Dunkerque. La partie ouest du canal, qui prend la direction du nord, est appelée « dérivation du canal de Bourbourg ». Elle sépare Mardyck sur sa rive gauche de Grande-Synthe et se jette dans le bassin du Port autonome de Dunkerque. La partie est du canal conserve le nom de canal de Bourbourg, elle suit une direction globalement ouest-est avant de bifurquer vers le nord au niveau de Coudekerque-Branche. Elle sépare Petite-Synthe sur sa rive gauche de Armbouts-Cappel, Cappelle-la-Grande et Coudekerque-Branche, elle sépare également sur ses cent derniers mètres le « Jeu de Mail » sur sa rive droite du « Carré de la vieille ». Le canal de Bourbourg se jette à l'extrémité ouest du « canal de jonction ».

Les canaux de Bergues et de Bourbourg accueillant une partie des eaux de l'Aa, Dunkerque constitue l'embouchure orientale du fleuve. De plus le canal de Bourbourg et sa dérivation forment une partie de la liaison Dunkerque-Escaut.

Le canal de Furnes a été construit au . Il débute au niveau des « 4 écluses » et prend une direction quasiment parallèle à la côte en direction de la Belgique, où, sous le nom de canal Nieuport-Dunkerque, il se jette dans la mer du Nord. Le canal de Furnes accueille une partie des eaux des canaux de Bergues et du « canal de jonction ». Il sépare Rosendaël sur sa rive gauche de Coudekerque-Branche puis Téteghem.

Le canal des Moëres communiquait autrefois avec les canaux de Bergues et de jonction au niveau des « quatre écluses ». Le premier continuait vers le nord afin de se déverser dans la mer du nord "via" une cunette, le second venant du sud communiquait vers l'est avec le canal de Furnes et le troisième venant de l'ouest communiquait également avec le canal de Furnes. Le carrefour comportait donc quatre écluses, ce qui donna son nom à la zone. Aujourd'hui le canal des Moëres sépare le cimetière sur sa rive droite de Coudekerque-Branche avant de passer sous le canal de Furnes puis de se jeter après pompage dans le « canal exutoire ».

Le canal exutoire des wateringues, appelé « Exutoire » a été construit durant l'entre-deux-guerres, en lieu et place des glacis des anciens remparts de la ville. Outre les eaux du canal des Moëres, il accueille une grande partie des eaux provenant de la zone des « 4 écluses », c'est-à-dire celles du canal de Bergues et du « canal de jonction ». Il se jette à marée basse dans la mer du Nord au niveau de l'écluse Tixier. À marée haute, l'écluse est fermée et le canal sert de bassin collecteur. En cas de fortes pluies ou de grandes marées, l'évacuation de l'eau est assurée partiellement par des pompes. L'exutoire sépare Dunkerque-Centre sur sa rive gauche, de Rosendaël, les « Glacis » et Malo-les-Bains.

Le canal de Mardyck a été mis en service en 1715, un an après le début des travaux. Il était destiné à fournir un accès à la mer supplémentaire aux eaux du canal de jonction tout en desservant Fort-Mardyck. Il est relié à l'extrémité est de celui-là. Son usage fut cependant très bref puisqu'il ne fut utilisé comme tel que pendant cinq ans. Aujourd'hui, il sépare Petite-Synthe sur sa rive gauche de Saint-Pol-sur-Mer, il est recouvert par la voie express tout le long de cette délimitation, puis serpente sous forme de petits cours d'eau avant de se jeter dans le bassin du port autonome.

Le « canal de jonction » a été construit au début du afin de relier le canal de Bourbourg aux « 4 écluses ». Son lit suit un axe est-ouest. Il sépare la Basse-ville au sud de Dunkerque-Centre au nord.

L'ensemble des canaux précédents draine l'eau des petits ruisseaux, appelés wateringues qu'ils croisent tout au long de leur parcours.

Le canal de l'île Jeanty, séparant le quartier du même nom de Dunkerque-Centre, permet de relier l'extrémité ouest du canal de jonction au port est. Il fut construit aux environs de 1850.

La ville dispose également d'un grand bassin dans le port est. Il est relié à la mer par trois écluses permettant le passage de divers bateaux. Ce bassin est divisé en trois parties. La partie occidentale est le bassin du port autonome de Dunkerque, elle est globalement comprise entre la digue du Braek et Arcelor-Dunkerque et sert à la navigation et à l'amarrage de gros navires. La partie centrale est appelée « Bassin de Freycinet », elle contient six darses pour autant de môles ainsi que des cales sèches. Enfin la partie orientale est destinée à la plaisance, elle contient le bassin de commerce et le bassin de la marine. Le premier sépare la citadelle du centre-ville, le second sépare la citadelle du quartier de la gare.

Enfin le bassin du Grand-Large est directement relié à la mer du Nord, il contient le port de plaisance du Grand-Large et le port de pêche. Il sépare la citadelle des quartiers de la Victoire et du Grand-Large.

Les principaux risques qui pèsent sur Dunkerque sont de deux types.

Le premier risque est le risque industriel. En effet, la ville de Dunkerque compte sur son territoire quatre établissements classés SEVESO II auxquels s'ajoutent neuf autres établissements répartis dans les autres villes de la communauté urbaine. Il y a, entre autres, des raffineries, une aciérie (ArcelorMittal-Dunkerque), une usine de fabrication d'aluminium (Alcan-Aluminium Dunkerque) et des fabricants de polymères plus particulièrement de polyéthylène (Polimeri Europa France). Le therminal méthanier (en construction) viendra s'ajouter à cette liste. Les risques engendrés par un incident dans l'un de ces établissements sont l'effet de souffle dû à une explosion, la déflagration due à cette même explosion (ainsi que les incendies qu'elle causerait) et le rejet de produits chimiques dans l'environnement (eau ou air). De plus, compte tenu du fait que ces établissements sont pour la plupart voisins, une explosion dans l'un d'entre eux pourrait entraîner un effet domino.

La ville de Dunkerque est également soumise au risque nucléaire en raison de la centrale nucléaire de Gravelines, qui est située à environ du centre-ville. Selon l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN), un accident ne nécessiterait pas l'évacuation immédiate de la population puisque la totalité de la ville se trouve à plus de de la centrale.

En outre, la présence d'un secteur industriel important dans les domaines de la pétrochimie, la métallurgie, la sidérurgie… font que Dunkerque est régulièrement confrontée à des problèmes de pollution atmosphérique.

Le climat de la ville est tempéré océanique. La partie septentrionale de la région Hauts-de-France se trouve sur le parcours d'événements météorologiques contrastés, ce qui explique la diversité de son climat et la vitesse avec laquelle il change.

Lorsque le flux est d'ouest, l'agglomération se situe alors sur un axe privilégié des dépressions venues de l'océan Atlantique. Le vent est alors assez fort, voire tempétueux, les épisodes pluvieux et l'humidité sont importants. Le ciel est alors gris. Ce ciel de traîne éclate ensuite en grain parfois orageux ou grêleux.

Lorsque le flux est de nord, la Mer du Nord qui baigne la cité est le maitre d’œuvre du climat. Elle apporte des masses d'air venues directement du pôle Nord, les humidifie et les stabilise. En hiver, il en résulte des grains, du tonnerre, de la grêle et de la neige.

Lorsque le flux est d'est, les masses d'air viennent alors de Russie. En été, le ciel est bleu et les températures sont agréables. En hiver, le ciel est également bleu mais les températures sont glaciales (largement négatives).

Enfin lorsque le flux est de sud, la région hérite des masses d'air qui ont traversé la France et s'y sont réchauffées (en été) ou refroidies (en hiver). Lors de la saison estivale, les températures peuvent alors grimper en flèche. Au cours des canicules, il est alors possible que la station météorologique de Dunkerque enregistre la température la plus élevée de France en fin de matinée. Cependant la présence de masses d'air froides à proximité (au-dessus de la Manche ou la mer du Nord) entraine des épisodes orageux qui peuvent être très violents.

Il y a en moyenne avec ou plus de pluie. La variation de température entre hiver et été est faible, avec en moyenne. L'ensoleillement annuel de la ville est légèrement plus faible que la moyenne nationale (respectivement contre ).

La température minimale à Dunkerque a été atteinte le , avec , et la température maximale de le .
Le 30 mai 1981, il est tombé de pluie, et le 25 janvier 1990, le vent a soufflé à .

Une trombe marine s'est abattue sur Dunkerque et ses environs le 09 novembre 2001, à la suite de fortes rafales de vents, et des chutes de grêles.

La ville est composée de plusieurs quartiers : Dunkerque-Centre, Dunkerque-Sud, Malo-les-Bains, Petite-Synthe, Rosendaël, Glacis-Victoire et des communes associées : Fort-Mardyck, Mardyck et Saint-Pol-sur-Mer.

C'est le quartier central de Dunkerque, il contient l'hôtel de ville, la gare, les principaux pôles commerciaux (Pôle et Centre Marine) et plusieurs établissements scolaires. Il abrite également les ports de plaisance. Historiquement, c'est le berceau de la ville.

En janvier 2009, Glacis-Victoire a été détaché de Dunkerque-Centre afin de constituer un quartier à lui tout seul.

Le quartier est situé au sud-ouest du centre-ville. Il est en majorité composé d'habitations à loyer modéré. Historiquement, il correspond aux limites des fortifications qui entouraient la ville. Sa superficie est de et il abrite en 1999.

Le quartier est une station balnéaire depuis plus de . Il est réputé pour sa plage « la reine des plages du Nord » longue de ainsi que pour son casino et son palais des congrès : le Kursaal. Le quartier appartient à Dunkerque depuis le , date à laquelle les deux villes ont fusionné. La superficie du quartier est de et, en 1999, y vivaient.

La « vallée des roses » a fêté ses en 2010, ce quartier contient le centre hospitalier et le complexe sportif Stades de Flandres/Stade Tribut. À l'instar de Malo, Rosendaël a fusionné avec Dunkerque le . En 1999, Rosendaël comptait , vivant sur une superficie de .

Le quartier le plus étendu de Dunkerque, il contient une zone commerciale et une zone industrielle. La ville a fusionné le même jour que Rosendaël avec Dunkerque. En 1999, les Dunkerquois étaient à vivre à Petite-Synthe, répartis sur une superficie de .

En 1980, la ville de Mardyck s'associe avec Dunkerque. Mardyck est située presque totalement à l'intérieur du Grand port maritime de Dunkerque. Elle est séparée de Dunkerque par la commune de Grande-Synthe. L'ancienne commune accueille plusieurs établissements industriels (Polimeri Europe, Arcelor Mardyck). En 2009, elle compte environ .

Le , Saint-Pol-sur-Mer s'associe avec Dunkerque. La commune fut créée en 1877 par détachement de la commune de Petite-Synthe. Elle doit son nom à l'estaminet qui se trouvait à l'entrée de la ville : « le Saint Pol » ainsi baptisé en mémoire du Chevalier de Saint-Pol-Hécourt, compagnon du fameux corsaire dunkerquois Jean Bart. En 1889 on ajouta « sur Mer », cela avant que Dunkerque n'achète en 1912 les terrains situés en bord de mer pour agrandir son port. En 2009, elle comptait .

Le , Fort-Mardyck s'associe avec Dunkerque. L'ancienne commune tire son nom du fort construit en 1622 sous la domination espagnole, pour protéger la passe ouest de Dunkerque. En 1662, après la victoire de Turenne lors de la Bataille des Dunes, Louis XIV rachète Dunkerque et le fort de Mardyck aux Anglais. Colbert, ministre de la marine, installe une colonie de marins sur l'emplacement du fort. En 2009, elle comptait .

Dunkerque est à proximité de deux autoroutes, l'A25 de Bergues à Lille, reliée à Dunkerque par la N225 ; et l'A16/E40 qui relie L'Isle-Adam, dans le Val-d'Oise, à la Belgique à la hauteur de Bray-Dunes, "via" Calais, Boulogne-sur-Mer, Abbeville, Amiens et Beauvais.

Plusieurs sorties de l'A16 desservent l'agglomération : la sortie 53 aboutit à Mardyck ; la sortie 54, à Mardyck et Fort-Mardyck ; la sortie n57b, à Fort-Mardyck, Saint-Pol-sur-Mer et Petite-Synthe ; la sortie 58, à Petite-Synthe et Saint-Pol-sur-Mer ; la sortie 59, à Dunkerque-Sud ; la sortie 60, à Dunkerque-Sud et Dunkerque-Centre ; la sortie 62, à Dunkerque-Centre, aux Glacis-Victoire, Rosendaël et Malo-les-Bains ; enfin, les sorties 63 et 64 desservent Malo-les-Bains et Rosendaël.
L'A16, gratuite dans le secteur de Dunkerque, constitue de fait une rocade permettant de se déplacer rapidement d'un côté à l'autre de la ville. La vitesse y est limitée à depuis le 24 novembre 2014 entre les sorties 54 et 62.

L'A25 a été achevée en 1972. Il s'agissait à l'époque de relier Lille au port de Dunkerque alors en plein essor. Quant à l'A16/E40, elle a été mise en service le , afin de relier les trois ports du Nord-Pas-de-Calais (Calais, Boulogne-sur-Mer et Dunkerque) ainsi que le Tunnel sous la Manche.

Dunkerque est également sur le trajet de plusieurs routes nationales : l'ex-N1 relie Paris à Bray-Dunes "via" Amiens, Montreuil-sur-Mer, Boulogne-sur-Mer et Calais. En 2005, la N1 a été rebaptisée D601 dans le département du Nord à la suite de la rétrocession de sa gestion par l'État au département. La N225 joint l'A16 à l'A25 et l'ex-N353 relie Fort-Mardyck à Dunkerque (la N353 a été absorbée par la N225 puis nommée, en 2005, D625 à la suite du transfert de la gestion d'une partie de la N225, dont l'ex-N353, au département du Nord).


Des liaisons ferroviaires sont assurées au départ de la gare de Dunkerque vers plusieurs destinations. La gare de Paris-Nord est desservie par des liaisons TGV directes, le trajet dure entre et en fonction des liaisons, il y a en moyenne au départ de Dunkerque et 7 au départ de la capitale. La gare de Lille-Europe est située à en TERGV de Dunkerque, il y a en moyenne par jour. La gare de Lille-Europe permet ensuite de rejoindre en TGV de nombreuses villes françaises (Bordeaux, Lyon, Marseille, etc.) ainsi que Londres "via" l'Eurostar.

La gare de Lille-Flandres est accessible par la ligne 8 du réseau TER Nord-Pas-de-Calais, le trajet dure environ , en moyenne les trains parcourent quotidiennement la ligne. La gare de Lille-Flandres permet ensuite de rejoindre en TER de nombreuses ville régionales telles que Valenciennes, Douai ou Lens ainsi que des villes belges ou picardes proche de la région.

La ligne d'Arras à Dunkerque-Locale permet de rejoindre le chef-lieu du Pas-de-Calais "via" Hazebrouck (trajet empruntant la ligne 8 du réseau TER Nord-Pas-de-Calais jusqu'à Hazebrouck puis la ligne 6 du réseau) en contournant Lille. Le trajet jusqu'à Hazebrouck dure environ alors que la partie concernant la ligne 6 est parcourue entre et .

La ville de Calais est desservie par TER "via" la ligne de Coudekerque-Branche aux Fontinettes, cette ligne étant en cours de « régénération », aucun train n'y circule pendant l'année 2013. Les travaux terminés, la fréquence des TER entre Dunkerque et la gare de Calais-Ville sera plus importante. En attendant la fin des travaux, les deux villes sont reliées par l'autobus "via" l'A16, il y a cinq liaisons dans chaque sens quotidiennement la semaine et trois les week-ends. Le temps de trajet va de à .

La gare de Dunkerque est la première gare de marchandises de France avec un trafic annuel d'environ de tonnes.

Bien que le potentiel existe, la liaison ferroviaire Dunkerque-La Panne-Gand n'est aujourd'hui plus utilisée. Les lignes de bus numéros 2 et 3 de DK'Bus Marine assurent cependant encore le transport de passagers entre Dunkerque et la Belgique.

Au cours de la décennie 1990, il existait une liaison maritime entre Dunkerque-Centre et Douvres. S'avérant insuffisamment rentable, elle a été arrêtée. Il existe cependant encore une liaison maritime avec Douvres basée dans le Port-Est à Loon-Plage et confiée à la société NorfolkLine.

Le canal à grand gabarit Dunkerque-Escaut relie Dunkerque à Valenciennes et au projet de canal Seine-Nord Europe.

Les aéroports les plus proches de Dunkerque sont l'aéroport de Lille - Lesquin (situé à de la ville) qui assure des liaisons avec des villes françaises, d'Europe et d'Afrique francophone et l'aéroport de Bruxelles à pour les liaisons internationales.

L'aéroport de Calais-Dunkerque, situé à Marck, dessert à la fois Dunkerque et Calais. L'aérodrome des Moëres dessert également Dunkerque, tous deux sont des aérodromes de tourisme.

La ville de Dunkerque et son agglomération (Dunkerque grand littoral), sont desservies par la société Société des transports de Dunkerque et extensions (STDE) qui exploite neuf lignes régulières et des lignes de service à la demande. Elle transporte un peu plus de de voyageurs annuels, parcourant un peu moins de sept millions de kilomètres annuels. Le trajet des lignes dépend de l'heure et de la période (scolaire ou vacances/férié). Toutes les lignes hormis le 9, passent par la gare de Dunkerque. Une ligne 10 (navette plage) existe également pendant les mois de juillet et août qui fait le trajet de la ligne 3 entre la "gare" et l'arrêt "Malo plage".

Un projet d'une ligne de TCSP Est/Ouest est à l'étude, un BHNS ou un tramway métrique version économique sur reliant Grande Synthe à Leffrinckoucke en passant par le centre sur une ligne de bus entièrement en site propre (protégé de la circulation routière).
Résultat de l'étude connu avant fin 2012, début des travaux courant 2013-2014.

L'idée de tramway est abandonnée par la municipalité élue en 2014, le projet étant jugé incompatible avec la physionomie de la ville.

C'est en revanche une refonte complète du réseau de bus avec notamment la création de "sites propres" qui est en cours pour une mise en service prévue en septembre 2018 avec la gratuité totale du réseau (gratuité instaurée en 2014 pour les week-end).


La ville de Dunkerque a inauguré le un système de vélos en libre-service nommé dk'Vélo comportant 20 stations, principalement à Dunkerque-Centre et Glacis-Victoire, pour 200 vélos. Le nombre de stations devrait augmenter progressivement.

Le toponyme provient des deux termes néerlandais ', qui dérive de ' signifiant « dune », et ', qui dérive de ' signifiant « église ». Dunkerque signifie donc « église de la dune ».

Dunkerque s'écrit ' en néerlandais et ' en flamand occidental . D'autres exemples avec le même affixe sont Zutkerque (FR), Oostduinkerke (BE) et Hoedekenskerke (NL). Oostduinkerke signifie « Église de la dune de l'Est », ce qui par analogie avec la toponymie frisonne semble indiquer au Moyen Âge l'autre extrémité d'une île de cordon littoral comprenant près de Coxyde l'abbaye des Dunes.

L'histoire de Dunkerque commence avant la fin du premier millénaire, des pêcheurs décident alors de s'installer sur des bancs de sable. La future ville n'est qu'un bourg sans nom. Quelques décennies avant l'an 1000, la construction d'une église va permettre d'évangéliser ce hameau de pêcheurs, qui sera dès lors appelé "Duinkerk" (« L'église des dunes » en flamand occidental) et deviendra finalement Dunkerque en français. Dès 960, Baudoin III construit une première muraille autour du hameau, devenu une « bourgade », car la ville connaît alors les premières invasions de son histoire. Au cours du , la ville obtient le statut de « ville nouvelle ».

Le , Dunkerque devient française pour la première fois de son histoire, mais cinq ans plus tard elle redevient flamande. À cette époque, la ville dispose déjà d'un « corps échevinal » (l'ancêtre du conseil municipal), composé d'un "mayeur" et de neuf "échevins," sur le modèle des villes flamandes.

Le éclate la guerre de Cent Ans, le comte de Flandre Louis de Nevers, resté fidèle au trône de France, décrète l'arrêt du commerce avec l'Angleterre, mais les villes flamandes, y compris Dunkerque, vivent du commerce avec les Anglais. Elles se soulèvent alors contre lui. La Flandre ralliée à l'Angleterre, les bateaux accostent à Dunkerque, le port prend de l'importance jour après jour.

En 1395, Robert de Bar autorise la construction d'une nouvelle muraille autour de Dunkerque. La seule trace qui en est restée à présent est le "Leughenaer". Au milieu du , les Dunkerquois construisent un amer, c'est la naissance de l'actuel "Beffroi". Dix ans après, "l'église Saint-Éloi" l'utilise comme clocher. La ville de Dunkerque est, à cette époque, entièrement tournée vers la mer et le commerce. La ville hérite des traditions festives des gens de la mer et des Flamands, c'est à cette époque que nait l'ancêtre du carnaval de Dunkerque.

En 1520, Charles Quint fait son entrée triomphale dans la ville, en tant que trente-et-unième comte de Flandre. Dunkerque est impliquée dans la guerre que l'héritier des Habsbourg mène contre le roi de France, . En représailles, les pêcheurs dunkerquois sont attaqués par les corsaires français. Le magistrat de Dunkerque prend la décision d'armer des bateaux en course afin de protéger ses bateaux de pêche.

Dunkerque connut des chambres de rhétorique (abolies en mai 1584 par le duc de Parme). Celle des Carsonniers fut reconstituée plus tard et se fit connaitre par un illustre représentant : Michel de Swaen.

Le , le maréchal Turenne fait le siège de la ville. Dix-neuf jours plus tard, le , une coalition franco-anglaise, menée par Turenne et Lockhart, attaque la ville : c'est la bataille des Dunes. Le est une date symbolique de l'histoire de la ville, soumise à de multiples convoitises. Au cours de la « folle journée », la ville est espagnole le matin, française au cours de la journée et sera anglaise le soir.

Le , Dunkerque, rachetée par Louis XIV au roi d'Angleterre, . Le marque l'arrivée de dix troupes de cavalerie venues prendre officiellement possession de la ville. Le 2 décembre, le Roi Soleil fait une entrée triomphale dans Dunkerque. Vauban entreprend alors de fortifier la ville et développe son port, qui devient le plus grand port de guerre du royaume.

Dès 1670, Louis XIV encourage la course. C'est à cette époque que Dunkerque va connaître le plus célèbre de ses corsaires : Jean Bart. Le , celui-ci sauve la France de la famine lors de la bataille du Texel.

En 1700 apparaît à Dunkerque la chambre de commerce, alors que la ville devient une puissante place commerciale. Grâce aux fortifications de Vauban, et à la présence de ses corsaires, la ville est imprenable par la mer.

Au , le port de Dunkerque est une des plaques tournantes de la fraude avec l'Angleterre (smogglage), associé à Boulogne-sur-Mer. Les contrebandiers viennent alors par centaines y charger des alcools et des produits de luxe. Le smogglage perdurera jusqu'à la Révolution française, pour être ensuite mis en veille avec la guerre maritime contre l'Angleterre.

À la fin de la guerre de Sept Ans, la ville et son port furent le lieu de garnison d'une unité de soldats de marine, l'éphémère Régiment des Étrangers de Dunkerque.

Au cours de l'hiver 1788-1789, un hiver très rude, les bateaux ne peuvent débarquer dans le port, la ville est alors affamée et la révolte monte. La ville se prépare à la guerre, après la déclaration de guerre de l'Autriche. Le , Frederick, duc d'York et Albany assiège la ville. Le 8 septembre, le général Jean Nicolas Houchard arrive à Dunkerque et libère la ville de ce siège. Après la victoire de la bataille d'Hondschoote, Dunkerque reste française.

Le 4 frimaire de l'an II (soit le ), Dunkerque adopte l'abolition de tous les cultes, Dunkerque signifiant « église des dunes » est renommée "Dune libre".

En 1838, on construit le phare à l'entrée ouest du port, et des bateaux-feux balisent les bancs de sable.

Au cours du , plusieurs personnages marquent l'histoire de la ville : Jean-Baptiste Trystram contribue à l'essor du port, qui est tant un port de marchandise qu'un port de pêche, à la morue notamment; Gaspard Malo achète des terrains à l'est de Dunkerque, et y construit une station balnéaire qui deviendra Malo-les-Bains. Cette station balnéaire, aujourd'hui englobée dans l'agglomération, permet un nouvel essor commercial de Dunkerque.

La voie ferrée arrive à Dunkerque en 1838, ce qui contribue très fortement au développement du port de Dunkerque, ainsi qu'à celui de la ville et de ses voisines, qui formeronnt alors rapidement une agglomération.

Dans le cadre du Plan Freycinet, on construit à Dunkerque des darses. Quelques années avant 1900, on fait construire l'hôtel de ville actuel; sur son fronton figure Louis XIV entouré des Dunkerquois célèbres.

La ville se dote en 1896 d'un réseau de tramway (la dernière ligne fermera en 1952).

En 1896, sur une population d'un peu moins de 40 000 habitants, Dunkerque compte 9066 pauvres, inscrits au Bureau de bienfaisance, soit environ le quart de la population. L'auteur de l'étude, médecin pendant 9 ans du Bureau de bienfaisance, montre la difficile condition des plus pauvres, dont certains endroits où règne la misère la plus profonde.
Le à 18h00, les cloches du beffroi sonnent le tocsin, la France vient de décréter la mobilisation générale face à la déclaration de guerre du Kaiser Guillaume II à la Russie, alliée de la République. Le , Dunkerque est déclarée en état de siège, à la suite de l'invasion de la Belgique par l'Allemagne. Le général Bidon, commandant du camp retranché ordonne l'inondation des polders. Grâce à la victoire alliée lors de la bataille de l'Yser, la ville restera française. Les Allemands ne réussissant pas à prendre la ville, Dunkerque est bombardée plusieurs fois par des zeppelins. La ville joue son rôle à l'arrière du front : son port sert de centre de ravitaillement, les chantiers navals lancent des cargos, les établissements encore debout accueillent les blessés. La ville reçoit plusieurs distinctions à la fin de la guerre pour le comportement de ses habitants au cours de la Grande guerre.

En mai 1940, les forces franco-britanniques, prises en étau, sont obligées de battre en retraite vers Dunkerque. Commence alors la bataille de Dunkerque, les Alliés tentant de tenir la « poche de Dunkerque » le temps nécessaire à l'évacuation des forces par la mer au cours de l'opération Dynamo. Cette évacuation permet de soustraire aux mains des armées nazies. La ville fut bombardée par l'aviation allemande pendant cette bataille.

Quelques années plus tard, elle sera à nouveau bombardée, mais cette fois par la Royal Air Force, pendant la Libération. La garnison allemande, commandée par l'amiral Frisius, avait transformé la ville en « place forte ». Bloquées par le siège de la ville par le général Liska, les unités allemandes ne capituleront que le , au lendemain de la Victoire.

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la ville est détruite à plus de 70 %. Le port est totalement détruit, les habitants restants habitent dans des "chalets" préfabriqués. Théodore Leveau et Jean Niermans entreprennent la reconstruction de la ville.

En 1957, l'installation dans le port reconstruit de l'usine Usinor accélère la reconstruction de la ville. À la suite de cette ouverture en 1963, l'agglomération passe très rapidement de .

Le , la création de la communauté urbaine de Dunkerque (CUD) combinée à celle du Port autonome de Dunkerque le , permet à l'agglomération et particulièrement à Dunkerque d'acquérir un poids économique important.

En 1970, la commune fusionne avec la station balnéaire de Malo-les-Bains, afin de profiter de l'attrait touristique et économique de celle-ci. De son côté, la station balnéaire souhaite profiter des infrastructures (transport en commun, gestion des déchets…) de la ville voisine. Dunkerque fusionnera en outre en 1972 avec Petite-Synthe et Rosendaël, formant la Communauté Urbaine de Dunkerque (CUD). En 1980, la ville s'associe avec Mardyck, afin d'agrandir son port. Elle perd la même année le quartier petit-synthois de l'Albeck, qui intègre la ville de Grande-Synthe à la suite d'un référendum local.

En 1989, à la suite de la fermeture des chantiers navals, la ville et la CUD décident de réorienter la ville vers son port, et d'urbaniser les friches industrielles : c'est le "projet Neptune".

La première phase de ce projet consiste en la rénovation des places de la ville et des axes de communication, en l'installation de l'Université du Littoral Côte d'Opale (ULCO), et en l'augmentation de l'offre commerciale, par la construction de complexes commerciaux (notamment le Pôle marine et le Centre Marine).

En 2003, un projet de fusion avec Saint-Pol-sur-Mer est discuté entre les administrations des deux villes. Le , les conseils municipaux de Dunkerque et de Saint-Pol-sur-Mer ont délibéré en faveur d'une fusion-association qui créerait une nouvelle entité de . Le préfet a exigé un référendum auprès de la population, bien que cette procédure ne soit alors pas encore obligatoire (elle l'est devenue depuis le ). La consultation a eu lieu le , cette fois dans trois communes, Dunkerque, Saint-Pol-sur-Mer et Fort-Mardyck. Bien que le "oui" ait recueilli 54 % des suffrages exprimés, il n'avait pas obtenu 25 % des inscrits comme la loi l'exige, et le préfet a donc refusé la fusion.

Commencée en 2005, la seconde phase se concentre sur la friche des chantiers navals. Elle consiste en son urbanisation, afin de créer le quartier du « Grand Large ». On y construit des logements (1000 logements à terme), une patinoire, une maison de quartiers, un gymnase et le Fonds régional d'art contemporain. 235 logements sont construits en janvier 2011. Le projet a reçu une mention spéciale des équerres d'argent - prix d'architecture du Moniteur 2010.

Le projet Cœur d'Agglo vise lui à créer de surface commerciale et logements. Ce projet a pour but de densifier l'offre commerciale et de logements du centre ville. Le tout doit être fini pour 2020-25.

Le , le Grand port maritime remplace l'ancien port autonome. Par ses statuts définis par la loi, l'établissement public est doté de meilleures capacités de développement économique et la concertation avec la Communauté urbaine et la commune s'en trouve facilitée.

En 2010, à la suite de la décision du Conseil d'État d'annuler l'arrêté du préfet, le projet de fusion est de nouveau à l'ordre du jour.
Le , le préfet ayant autorisé les conseils municipaux à de nouveau statuer sur le sort du projet, les 3 conseils municipaux votent une nouvelle fois en faveur de la fusion-association. Le lendemain le préfet, ayant pris acte de la volonté des conseils municipaux, accepte la fusion, qui prend effet le .

Dunkerque est l'une des sous-préfectures du Nord, le sous-préfet Jérôme Gutton administre l'arrondissement de Dunkerque qui compte pour une superficie de . L'arrondissement de Dunkerque regroupe notamment les villes de Bergues, Bailleul et Hazebrouck. Dunkerque est une sous-préfecture depuis 1803, date à laquelle elle a été déplacée de Bergues.
L'actuel arrondissement est la réunion de l'arrondissement de Dunkerque et de celui d'Hazebrouck, ce dernier fusionne en 1926 avec l'arrondissement de Dunkerque pour donner l'arrondissement que l'on connaît aujourd'hui.
Le territoire administré par Dunkerque correspond à l'ancien Westhoek français.

Dunkerque est également le centre de la Communauté urbaine de Dunkerque appelée Dunkerque Grand Littoral. Celle-ci fut créée par décret ministériel, le , ce fut la première communauté urbaine volontaire de France. La CUD regroupe (55 % de la population de l'arrondissement) repartis sur une surface de .

La communauté urbaine se compose de allant de la frontière franco-belge (Bray-Dunes et Ghyvelde) au Pas-de-Calais (Gravelines, Bourbourg, Saint-Georges-sur-l'Aa et Grand-Fort-Philippe). La CUD a connu seulement trois présidents depuis sa création, Albert Denvers jusqu'en 1995 puis Michel Delebarre et Patrice Vergriete depuis le .

À noter que la CUD ayant été créée en 1968, elle n'est pas concernée par la loi Chevènement qui fixe le seuil de population minimal pour une communauté urbaine à .

Dunkerque est divisée en trois cantons, mais n'est le chef-lieu que de deux d'entre eux :

La ville a de nouveau voté à contre-courant des résultats nationaux au premier tour, plaçant Marine Le Pen largement en tête avec 29,8 %, devant Jean-Luc Mélenchon à 22,6 %, Emmanuel Macron étant relégué à la troisième place avec 18,3 %. En revanche au second tour, Emmanuel Macron arrive en tête avec 54,4 % des suffrages sur l'ensemble de la ville mais Marine Le Pen est très nettement en tête dans certains quartiers dit « suds » mais aussi dans les communes associées de Saint-Pol-sur-Mer avec 59,94 % et de Fort-Mardyck avec 69,01 %.
La ville a été à contre courant de ce qui s'était passé en 2007. En effet, elle a voté massivement et plus qu'au niveau national pour le candidat socialiste François Hollande au second tour avec 55,49 % des suffrages (51,64 % au niveau national) contre 44,51 % pour le président sortant Nicolas Sarkozy.

Au cours du du 14 mars, les électeurs dunkerquois ont privilégié la liste socialiste de Daniel Percheron à hauteur de 34,29 %, suivie par celle de la majorité présidentielle de Valérie Létard qui a obtenu 19,44 % des suffrages, puis celle de la frontiste Marine Le Pen soutenue par 17,74 % des électeurs, enfin Jean-François Caron d'Europe Écologie est la dernière tête de liste à obtenir plus de 10 %, sa liste obtient 12,51 % des voix.

Au soir du deuxième tour, le président sortant Daniel Percheron est réélu président de la région, sa liste-fusion des listes socialiste, écologique et de celle du « Front de gauche » a obtenu 53,58 %, Valérie Létard recueille 25,82 % enfin Marine Le Pen est soutenue par 20,59 % des électeurs.
à actualiser

La partie « solidarité » concerne le CCAS et l'ADUGES, les « services fonctionnels » concernent la gestion du personnel, les assurances et l'informatique, la section « proximité » les quartiers et la police municipale, enfin la section « service à la population » regroupe l'éducation, la culture, le sport et les animations.

En 2008, sur les dunkerquois, ont payé l'impôt sur le revenu, soit 48,2 % des foyers. À Saint-Pol-sur-Mer, ce taux descendait à 37,1 % avec fiscaux imposables sur les . Enfin à Fort-Mardyck, les représentaient 49,2 % des de l'ancienne ville.
Au cumulé, la ville de Dunkerque et ses communes associées comptaient en 2008, fiscaux imposables sur les fiscaux qu'elles comptent, soit 45,8 %. Dans l'ancien Nord-Pas-de-Calais, sur les fiscaux, le payaient soit 46,5 %. On peut donc en conclure que le nombre de Dunkerquois imposables est dans les mêmes proportions qu'au niveau régional.

Les taux d'imposition de Dunkerque varient peu au cours des années, notamment en raison du fait que cela pourrait créer un déséquilibre au niveau de la communauté urbaine.

Dunkerque dispose d'un palais de justice, sa construction a débuté en 1858 et il a été inauguré en 1864. Il abritait alors les tribunaux civils, de commerce et de paix. Aujourd'hui il fait fonction de tribunal de commerce, d'instance et de grande instance et de tribunal pour enfants.

En février 1997 le tribunal reçut les plaintes de quatre victimes de l'amiante, sept ans plus tard la Cour de cassation conclut à un non-lieu. Mais les « veuves de l'amiante » n'abandonnèrent pas pour autant : toutes les semaines, une centaine de veuves défilèrent devant le palais de Justice. Leur acharnement porta ses fruits : en 2008, deux anciens patrons des chantiers navals ont été condamnés pour « homicide, blessure involontaire et non-assistance à personne en danger ».

La ville dispose également d'un conseil de prud'hommes situé dans le quartier de Soubise à Dunkerque-Centre, non loin du palais de justice.

S'agissant des autres juridictions, Dunkerque dépend du tribunal administratif de Lille, de la Cour d'appel de Douai et de la Cour administrative d'appel de cette même ville.

Le taux de violence à Dunkerque est de 3,88 faits pour , ce qui est inférieur à la moyenne nationale, qui se monte à 5,93 faits pour .

La collecte des déchets à Dunkerque est confiée à la communauté urbaine de Dunkerque. Celle-ci a été la première collectivité (en 1989) à instaurer la collecte sélective à l'aide d'une poubelle bleue destinée à recueillir les déchets recyclables. Elle construit également un centre de tri des déchets « TriSelec » dans la zone industrielle de Petite-Synthe et quatre déchetteries sur le territoire de la communauté. 29 % des déchets sont alors valorisés par le recyclage.

En 2000, la CUD installe des poubelles vertes destinées aux déchets fermentescibles (déchets de jardins et d'alimentation). Cinq ans plus tard, ces déchets sont valorisés par le centre de valorisation organique (CVO) qui les recycle en engrais. De 29 % on passe à 36 % de déchets valorisés, ici par fermentation. Enfin en 2008 est ouvert le centre de valorisation énergétique (CVE), qui gère les déchets issus de la poubelle marron (contenant tout ce qui ne peut pas aller dans les autres poubelles) ainsi que les refus de TriSelec et du CVO. Les ordures sont chauffées et transformées, par exemple, en mâchefer ; quant aux fumées, elles servent à faire fonctionner un alternateur qui fournit de l'électricité, puis elles sont traitées pour éviter la pollution.

Le centre de tri gère de déchets par an, le CVO en gère et le CVE , soit au total 89 % des déchets valorisés.

La ville de Dunkerque est au cœur du groupement européen de coopération territoriale « West-Vlaanderen / Flandre-Dunkerque-Côte d’Opale ». Ce groupement compte appartenant à un « territoire de référence » regroupant la province belge de Flandre occidentale, l'arrondissement de Dunkerque (Nord), les arrondissements du Pas-de-Calais de Calais, Saint-Omer, Boulogne-sur-Mer et Montreuil-sur-Mer ainsi que de l'arrondissement de Béthune. Il concerne une population de sur une aire de .

Le groupement a plusieurs missions. La première est d'assurer et de favoriser la mise en réseau de l'ensemble des membres du groupement, il encourage également tout organisme qui aurait pour mission d'améliorer la coopération des membres de son territoire. La seconde consiste à augmenter la concertation politique sur l'ensemble du périmètre. La troisième est la création de programmes d'actions communs afin de répondre aux besoins des habitants. Enfin sa dernière mission est la réalisation de projets communs.

Le groupement comporte également un territoire dit « de proximité » qui correspond à l'arrondissement de Dunkerque, au littoral de la Flandre Occidentale et au Westhoek belge. À l'intérieur de cette zone, le groupement européen contribue à la réalisation de projets transfrontaliers locaux tels que la coopération des services de santé, de gestions des eaux ou encore de continuité des transports publics.

D’après le recensement Insee publié en 2011 pour les populations de 2009, Dunkerque compte habitants (soit une augmentation de 31 % par rapport à 1999). Cela s'explique par la fusion en décembre 2010 avec les communes de Saint-Pol-sur-Mer et Fort-Mardyck (la population de l'ensemble des trois communes en 1999 était de habitants). La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999.

Dunkerque est au centre d'une aire urbaine, qui regroupe 56 communes (4 dans le Pas-de-Calais, le reste dans le Nord) abritant habitants, ce qui fait de l'aire urbaine de Dunkerque la urbaine de France.

Sur la courbe de démographie, on peut constater que Dunkerque a payé un lourd tribut lors de la Seconde Guerre mondiale (1939-1945) divisant le nombre de Dunkerquois par deux, outre les départs des habitants désireux de se réfugier plus au sud, ce nombre est lié aux nombreux morts lors de l'Opération Dynamo où la ville fut bombardée par la Luftwaffe, puis dans les années qui suivirent par les avions de la Royal Air Force.

Le premier creux correspond à la Révolution, on note cependant que la Terreur fut relativement peu sanglante.

Hormis un creux au milieu de la Monarchie de Juillet (1830-1848), la population dunkerquoise croit linéairement jusqu'au début du , passant de environ à un peu moins de .

La Première Guerre mondiale fut beaucoup moins mortelle pour la population dunkerquoise que la Seconde, malgré les bombardements de la ville par l'armée allemande. Durant l'entre-deux-guerres, le nombre de Dunkerquois continue de baisser, la ville étant en partie détruite, la population a peine à y habiter.

La première grande augmentation de l'après Seconde Guerre mondiale, du sortir de la guerre jusqu'au milieu des années 1960, est due au phénomène du baby boom. Il convient d'ajouter également le nombre d'habitants de retour à Dunkerque après la guerre. Le nombre de Dunkerquois triple presque passant de à . On constate que le nombre de morts dus à la guerre et celui des naissances dues au baby boom et des retours dans la ville sont à peu près équivalents.

La seconde augmentation, qui est de loin la plus importante puisque la ville passe de à (soit 2,5 fois plus), est due à l'absorption de plusieurs communes voisines : Malo-les-Bains en 1970, puis Petite-Synthe et Rosendaël en 1972 (respectivement , et en 1968, soit près de au total), villes ayant profité de l'installation d'Usinor pour se développer.

Enfin, la dernière augmentation est due à l'association avec Saint-Pol-sur-Mer et Fort-Mardyck, le .

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (18,2 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :

L'économie de Dunkerque profite de la position de la ville. Elle est en effet située à moins de 300 kilomètres de cinq capitales : Londres, Paris, Bruxelles, Amsterdam et Luxembourg.

L'agglomération dunkerquoise fait partie de la Chambre de commerce et d'industrie Côte d'Opale.

Elle accueille également le siège d'une des quatre délégations de l'Institut National Spécialisé d'Études Territoriales (INSET) qui assure la formation de cadres territoriaux dans le cadre des missions du CNFPT.

Le Grand port maritime de Dunkerque (GPMD) est un établissement public de l'État financièrement autonome et ayant la personnalité civile, l'établissement est dirigé par un directoire de 3 personnes.
Le port de Dunkerque présente un des revirements de tendance les plus remarqués du monde portuaire français. Transformé dans les années 1960-70 (extension vers l’ouest de ) et plus récemment socialement et économiquement, le grand port maritime a vécu des années 1990 difficiles. Il a réussi un repositionnement vers des marchandises à plus forte valeur ajoutée (conteneurs, rouliers, produits frais) notamment en gagnant la confiance de grands opérateurs. De longue date port industriel, Dunkerque cherche aujourd’hui à cultiver sa place dans les réseaux logistiques internationaux et européens.

Depuis plusieurs années, le port autonome de Dunkerque fait preuve d’initiative dans ses secteurs d’activités : partenariat public/privé dans certains terminaux, engagement dans le trafic d'apport et le trafic fluvial.
Comme les autres ports européens, le port de Dunkerque se doit de conforter ses trafics, extrêmement industriels, et simultanément de développer des marchés stratégiques et porteurs. La conteneurisation, la logistique, l’automobile, le roulier transmanche, et peut être demain les autoroutes de la mer représentent autant de marchés potentiels pour le GPMD.

La ville compte au total 45 écoles maternelles, 36 écoles primaires, 11 collèges et 13 lycées. Sur l'ensemble de ces établissements, il y a 6 maternelles, 6 primaires, 2 collèges et 4 lycées qui sont privés. Ces établissements sont intégrés à l'académie de Lille.

Parmi les lycées dunkerquois, deux possèdent des classes préparatoires : le lycée Jean-Bart (PC*, MP, PSI, PCSI, MPSI et HEC) et le lycée de l'Europe (PTSI, PT).


Dunkerque est le siège principal et, avec Calais, Boulogne-sur-Mer et Saint-Omer, l'un des sites de l'Université du Littoral-Côte d'Opale (ULCO) regroupant plus de étudiants.

L'Université du Littoral est établie sur plusieurs sites à Dunkerque-Centre, elle accueille à elle seule près de étudiants :

Elle accueille également l'École Supérieure d'Art du Nord-Pas de Calais (ésã, ou ESÄ), située rue de l'Esplanade, membre de l'ANdÉA ;

Le centre hospitalier de Dunkerque ou CHD a été créé dans les années 1970 sous le mandat de Claude Prouvoyeur à Rosendaël. Le CHD a une capacité de lits dont 307 en médecine, 135 en chirurgie, 114 en gynéco-obstétrique, 240 pour les longs séjours, 240 pour l'hébergement. Les accouchements ne se déroulent pas au CHD mais depuis le à la polyclinique de Grande-Synthe ou à la clinique Villette non loin du CHD. En 2018, la maternité sera à nouveau intégrée sur le site du Centre Hospitalier de Dunkerque avec la construction d'un nouveau bâtiment, le "pôle de périnatalité". Le centre compte 8 étages, le premier étage comporte l'accueil et l'administration, le second la cardiologie et la chirurgie, le quatrième la gastroentérologie, le huitième la néonatalogie, les 8 étages regroupent en tout 34 services. À partir du , le CHD accueille également le pôle de chirurgie précédemment à la polyclinique de Grande-Synthe. Pour les cas les plus graves, le CHD dispose d'un héliport sur le toit des urgences permettant à un hélicoptère d'emporter les malades au CHRU de Lille.

La qualité de l'air passe de « très bonne qualité » (indice 1) à « très mauvaise » (10), elle est fonction de l'indice ATMO qui dépend des taux d'ozone (O), dioxyde d'azote (NO), dioxyde de soufre (SO) et des particules en suspension (PM 10). Ces relevés indiquent que la qualité de l'air à Dunkerque est globalement bonne, cependant ils ne prennent pas en compte toutes les émissions polluantes (le nickel par exemple).

En 2002, Dunkerque, qui compte licenciés, a été classée ville la plus sportive de France par le magazine "L’Équipe".

La ville dispose de nombreuses infrastructures sportives, le ministère des sports en a décompté 202 sur le territoire de la commune en 2013. On compte cinq piscines dont une olympique la piscine Paul-Asseman (où officia Philippe Lucas en 2009), neuf terrains de foot en herbe ou synthétique, un centre de formation national de handball, un centre régional de voile, une base de voile (bassin de la Marine) pour laquelle le "Princess Elizabeth", un bateau vétéran de l'opération Dynamo, sert désormais de centre d'accueil, trois salles multi activités (Les « stades de Flandres », le Gymnase du Grand Large et le complexe de la Licorne), une patinoire, trente gymnases, deux centres équestres, treize boulodromes, vingt-quatre courts de tennis(terre battue et "indoor" principalement), deux terrains de hockey sur gazon (obtenus en modifiant les terrains de foot), un skate-park, un stade de baseball et un terrain de rugby. Il y a aussi deux complexes en projet ou en construction :



La ville dépend de l'archidiocèse de Lille et comprend plusieurs paroisses pour ce qui est du catholicisme. La communauté juive répond au grand rabbin de France Gilles Bernheim. La ville dispose également de plusieurs établissements destinés à la pratique et l'enseignement de l'islam.

À Dunkerque-Centre et Sud, on trouve les églises Saint-Éloi, Saint-Jean Baptiste et Saint-Martin, il y a également la chapelle Saint-Joseph et la « Petite Chapelle » Notre-Dame-des-Dunes. Les protestants disposent d'un temple et de la chapelle Saint-Luc. Concernant le culte musulman, on trouve les mosquées Masjid Abou Dhar Al Ghifari, Al Fath et Masjid Omar Al Farouq.

Pour ce qui est de Petite-Synthe, s'y trouve l'église du Saint-Antoine, l'église Saint-Nicolas ainsi que la mosquée As-Sunna. Quant à Malo-les-Bains, on y trouve l'église du Sacré-Cœur et l'église Sainte-Anne, les évangéliques disposent de l'église de l'Espérance. Enfin Rosendaël compte les églises Sainte-Bernadette, Notre-Dame-de-l'Assomption et Saint-Zéphyrin.


Les lieux de promenade sont :


La Tour du Leughenaer () est à l'origine une tour ronde faisant partie des fortifications bourguignonnes de 1406. Sa forme actuelle, octogonale, est probablement due à son rattachement en 1548 à un petit château, elle sert alors de « tour à feu ». La tour est cédée par le roi à la société de pilote en 1754. La tour devenue trop vieille, elle doit être reconstruite en 1759, on ne conserve que le rez-de-chaussée de l'ancienne tour. Elle est isolée en 1793 lors de la destruction du petit château. À l'aube du , en 1798, elle accueille le télégraphe de Chappe. En 1824, la tour devient un phare, le premier de Dunkerque, et on la rehausse pour cela d'un étage. En 1766, l'ouvrage est acquis par la ville, et en 1993 il est classé monument historique.

La chapelle Notre-Dame-des-Dunes () ou « Petite Chapelle » : au , le duc de Bourgogne décide l'érection d'une enceinte autour de Dunkerque alors ravagée par de multiples guerres. Lors de la construction de ces défenses, on trouve une statue de la Vierge près d'une source inconnue d'eau douce. Les villageois y voient alors une marque de protection céleste. On construit un oratoire appelé d'abord Notre-Dame de la Fontaine puis Notre-Dame-des-Dunes, qui résista aux sévices des guerres et invasions. En 1794, alors que la « Petite Chapelle » a été transformée en cartoucherie, elle est détruite par une explosion, la statuette de la Vierge ayant été préservée. En 1816, elle est reconstruite mais la source a disparu. En 1917, une promesse d'agrandissement est faite à la Vierge si la ville est épargnée par l'invasion imminente de la région, ce qui fut le cas. La promesse a été relevée en 1953.


L'église Saint-Éloi, église-halle ("hallekerke") à cinq nefs (, façade néogothique du ). Lieu de culte catholique situé au centre ville de Dunkerque. L'église fut ravagée par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, qui laissèrent debout la façade et les murs porteurs. Toute l'église fut restaurée de 2001 à 2006, et il fut décidé de laisser les impacts de balles comme part entière de l'histoire de cet édifice. Comme de nombreuses églises de Flandre, ce monument ne possède pas de clocher. À l'origine, l'église Saint-Éloi était accolée au beffroi qui constituait le clocher ou le campanile de l'édifice. À l'intérieur les ex-voto et autres inscriptions funéraires permettent de reconstituer la nationalité des maîtres de Dunkerque. Le néerlandais (comté de Flandre), l'espagnol (Pays-Bas espagnols) puis le français (Royaume de France) sont tous trois présents dans les inscriptions de l'église.


Le Beffroi () classé au patrimoine mondial de l'Unesco. Il est construit aux alentours de 1440 en lieu et place d'une ancienne tour de guet. Il est à l'origine rattaché à l'église Saint-Éloi et lui sert de clocher. La tour est haute de et est construite en brique dans le style gothique. En 1782, le beffroi est définitivement séparé de l'église. En 1835, on modifie son couronnement. Après la Première Guerre mondiale, le , on modifie la base afin qu'elle reçoive un cénotaphe à la mémoire des morts de la Grande Guerre, réalisé par Pierre Fritel. Le Beffroi sert toujours de clocher et abrite actuellement un carillon de 48 cloches datant de 1962 : le bourdon "Jean Bart" pèse .


L'Hôtel de Ville (début du ) classé au patrimoine mondial de l'Unesco, réalisé par Louis-Marie Cordonnier. Le vitrail en haut de la première volée de marches intérieure représente Jean Bart parmi son équipage sur le port au retour de la Bataille du Texel. Dans son arrière-cour réside, ignorée de la plupart des Dunkerquois, la Porte monumentale datant du , du même style que la Porte de la Marine (reste des fortifications de Vauban) à l'entrée d'un des pôles commerciaux (CentreMarine).

Jean Bart meurt le à environ 15h30, à la veille de partir en course. Un siècle et demi plus tard, les 7 et , Dunkerque rend hommage à son héros en inaugurant une statue à son image créée par David d'Angers, représentant le corsaire épée à la main, la pointe de l'arme en direction de l'Angleterre. En 1903, on agrandit et surélève le socle de la statue. Enfin, au cours de l'année 1983, la municipalité fait placer autour de la statue, les armes de la ville de Dunkerque et le nom des 16 navires que commanda Jean Bart. En 2015, elle est rénovée.


Le carnaval de Dunkerque est l'événement annuel majeur de la ville. C'est un ensemble de festivités qui ont lieu dans l'agglomération dunkerquoise de fin janvier à début avril durant lesquelles se déroulent :

Le carnaval de Dunkerque n'est pas une manifestation récente : en , des masques parcouraient déjà Dunkerque. Aux , les armateurs offraient à leurs marins un festin, une fête à la veille de leurs départs pour les mers périlleuses d'Islande, où ils pêchaient la morue. Ces fêtes furent à l'origine de la "Visschersbende" qui signifie bande des pêcheurs en flamand, cependant cette bande était différente du carnaval masqué des Jours Gras. Une année, la bande et le carnaval tombèrent le même jour, les pêcheurs mirent alors masques et déguisements, de ce mélange naquit le carnaval de Dunkerque. Le carnaval est un des meilleurs indicateurs de la santé économique de la ville, fêtes fastes en temps de prospérité ou au contraire fêtes restreintes en temps de récession. Le Carnaval a survécu à une Révolution et deux Guerres Mondiales (bien qu'il n'ait pas été organisé pendant ces périodes), en 1946, la bande de Dunkerque slalome entre les ruines de la ville. Une autre preuve s'il en est besoin de la place qu'occupe le carnaval dans la tradition dunkerquoise, est le fait qu'en 1991, malgré l'interdiction du carnaval pour cause de guerre du Golfe, une bande dite "bande annulée" est improvisée à Saint-Pol puis à Dunkerque. Jadis événement connu uniquement de l'agglomération, le carnaval a aujourd'hui un rayonnement national, en témoignent les reportages parus dans les différents journaux télévisés français.

La gastronomie dunkerquoise tire ses influences principalement de la cuisine flamande. Ainsi, les plats traditionnels de la ville sont :

Le welsh, d'origine galloise est également un des plats servi dans les brasseries dunkerquoises, c'est une tranche de pain grillé recouverte de jambon, l'ensemble est pris dans du cheddar fondu dans de la bière.

La pomme de terre est l'accompagnement principal des plats cuisinés dans le Nord-Pas-de-Calais. La bintje, cultivée dans la région, se décline sous forme de purée, pomme au four mais surtout sous forme de frites. Celles-ci deviennent même l'ingrédient principal dans les plats servis dans les baraques à frites où elles vendues seules ou accompagnées de fricadelle ou de cervelas. Les baraques à frites mobiles ou fixes réalisent la majorité de leur chiffre d'affaires lors des événements tels que les bandes du carnaval et les braderies du 14 juillet et du 15 août.

Au niveau des pâtisseries, la ville dispose de deux spécialités. La première est la gaufre dunkerquoise, c'est une gaufre ronde et ferme, composée de vergeoise et parfumée au rhum ou au genièvre. La seconde est le « Doigt de Jean Bart », un gâteau aux amandes avec une crème au café, enrobé de chocolat.

La bière est . Les bières principalement consommées sont les bières belges et les bières de la région telles que la 3 Monts et la Goudale. Dans les bars dunkerquois, on retrouve majoritairement la Stella, la 33 et la Leffe. Le genièvre est également utilisé dans la région comme composant du « diabolo flamand », mélangeant cet alcool avec de la limonade et parfois du sirop de violette.

Le dunkerquois est un dialecte très différent du ch'ti, qui se parle à Dunkerque et dans son agglomération. Ce dialecte est du français parsemé de flamand. Une de ses caractéristiques est l'affaiblissement des « R » à la fin de chaque mot. À l'image des autres accents, il passe inaperçu à Dunkerque, mais est caractéristique dans d'autres régions. Lors du carnaval, il est coutume de dialoguer en renforçant les tonalités du dialecte.

La ville possède plusieurs géants :



La ville compte également une école municipale de musique et d'art dramatique agréée (EMMADA), une école régionale des beaux arts ou ERBA, un lieu dédié au jazz, le "Jazz Club", une maison des jeunes et de la culture, la MJC Rosendaël, et un atelier d'artistes, La Plate Forme.

La ville, a servi d'arrière-plan dans plusieurs films ou feuilletons:


Dunkerque dispose de sa propre chaîne de télévision ID7 diffusant une émission paraissant le lundi, elle comprend des reportages sur la ville, un agenda des sorties du week-end et les résultats sportifs.

Outre la presse quotidienne nationale, la ville lit le quotidien "La Voix du Nord" et ses déclinaisons ("La Voix des Sports", etc.) dont une édition est consacrée au Dunkerquois. Elle lit également "Le Phare Dunkerquois" un hebdomadaire paraissant le mercredi, et à moindre mesure "Le journal des Flandres".

La ville publie également des magazines: "Dunkerque Magazine" qui se consacre tous les mois à l'histoire et à l'actualité de Dunkerque, "Dunkerque Quartier" qui est le supplément de Dunkerque Magazine, qui se focalise sur les quartiers de Dunkerque et enfin "Bouge2là" fournissant tous les 15 du mois des informations pour les jeunes (sorties, loisirs, etc.).

Plusieurs stations de radio émettent en FM à Dunkerque : France Musique (), Radio Classique (), La radio de la mer (), Skyrock (), Europe 1 (), Fun Radio (), France Bleu Nord (), RTL (), Virgin Radio (), France Culture (), RMC (), Radio 6 (), Delta FM (), France Inter () et France Info ().

Cinq timbres postaux représentant la ville ont été émis:

La ville de Dunkerque a donné son nom à une des chansons du groupe Indochine, dans l'album "Paradize".

Les clips "Un petit peu d'air" du groupe Felipecha et "Happy" du groupe XYetZ ont été tournés dans les rues de Dunkerque.

La ville occupe sur le plateau du « Monopoly France » la place la plus prestigieuse, celle correspondant à la rue de la Paix du monopoly français classique, néanmoins sur le « Monopoly Nord-Pas-de-Calais », elle occupe la place correspondant à l'avenue de Neuilly sur le classique français. La ville dispose également d'un Monopoly à son nom : « Monopoly Dunkerque ».

La ville sert de blague récurrente dans "Intouchables", où le personnage incarné par Omar Sy doute (avec humour) de la beauté des Dunkerquoises.

Le tribunal de Dunkerque a fait office, durant l'été 2014 de lieu de tournage pour le film "la tête haute" d'Emmanuelle Bercot avec Catherine Deneuve et Rod Paradot.

Lors du carnaval de Dunkerque 2016, "meurtre à Dunkerque" a été tourné.


Unités militaires ayant été en garnison à Dunkerque :

Les armes actuelles de la ville se blasonnent ainsi :

Le drapeau de Dunkerque est argent fascé d'azur, c'est-à-dire sur un fond blanc se trouvent trois bandes bleues, la bande la plus basse étant bleue. L'histoire de ce drapeau est peu connue : sous la domination espagnole, la marine dunkerquoise a un pavillon qui lui est propre. En 1662, alors que Dunkerque devient définitivement française, le roi Louis XIV honore les corsaires dunkerquois en leur offrant un pavillon particulier afin de favoriser la course sur mer. Délivré le , il est alors blanc chargé d'une croix bleue en son centre. Durant le siècle suivant, les Dunkerquois conservent deux pavillons : le premier bleu et blanc, et le second qui est une croix rouge sur fond blanc. Le , le drapeau de Dunkerque est remplacé par décret officiel par le pavillon de Cherbourg, qui est blanc orné de deux bandes bleues. Au fil des temps, le drapeau porte une bande en plus et devient celui que l'on connaît aujourd'hui.

La citation « "Dunkerque a bien mérité de la Patrie" » récompense l'héroïsme des habitants de la ville lors du siège de Dunkerque en 1793. Quant aux médailles, elles sont de gauche à droite sur le blason :





</doc>
<doc id="8817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8817" title="Chie Nakane">
Chie Nakane

Elle est diplômée de l'école technique préparatoire Tsuda et de l'université de Tokyo, et a également étudié à l'université de Londres.

Son ouvrage de 1967, "Tate-shakai no Ningen-kankei" (, « Relations humaines dans une société verticale ») est un "best-seller" vendu à plus d'un million d'exemplaires ( au Japon en mars 2005) et traduit en treize langues.

Elle fait partie des principaux représentants du discours du « Nihonjinron » (日本人論), ensemble de thèses prônant le caractère unique du Japon et du peuple japonais, qui échapperait à toute comparaison avec ses homologues étrangers, voire à toute compréhension par les non-Japonais, et qui met l'accent sur le caractère homogène, racial, du peuple japonais. « Les Japonais » sont en effet considérés par les tenants de ce discours comme un vaste bloc indivisible et unique, dans lequel le conflit et le débat contradictoire serait inexistant. Cette vision a été critiquée par de nombreux sociologues et historiens, comme Jean-Marie Bouissou (voir "L'Envers du consensus") par exemple ou encore par l'historien japonais Amino Yoshihiko qui se propose de déconstruire les mythes liés au Nihonjinron (notamment dans son ouvrage "Qu'est-ce que le Japon", 日本とは何か, non traduit en français). Ils affirment tous deux dans leurs ouvrages respectifs qu'il convient de se méfier de toute analyse fondée sur le postulat de la spécificité, ou même de l'unicité, du peuple japonais par rapport aux autres peuples. Oguma Eiji également, dans une étude volumineuse, met l'accent sur le caractère erroné de la vision d'un peuple japonais « homogène » dans son livre, traduit en anglais, "Les Origines du mythe de la Nation homogène" (単一民族神話の起源).




</doc>
<doc id="8818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8818" title="ABBA">
ABBA

ABBA est un groupe de pop suédois fondé à Stockholm en novembre 1972. Le groupe est originellement composé d'Agnetha Fältskog, Anni-Frid Lyngstad, dite « Frida », Benny Andersson et Björn Ulvaeus. Les initiales des quatre prénoms formant l'acronyme et palindrome ABBA, ce n'est qu'en 1976 que le désormais célèbre ambigramme, avec un B inversé, sera utilisé comme logo. En ce qui concerne les ventes de disques, les chiffres annoncés semblent incertains et divers, allant de 140 à 500 millions de disques écoulés. En 2006, la Fédération internationale de l'industrie phonographique affirmait que le groupe avait vendu 160 millions d'albums. Alors que les États-Unis incarnent le plus gros marché de l'industrie du disque, seulement 11 millions d'albums et 1,5 million de singles vendus par le groupe ABBA ont été certifiés aux USA, près de 16 millions au Royaume-Uni et près de 8,5 millions de disques, tous supports confondus, en France. De nos jours, ABBA se targue néanmoins de n'avoir écoulé pas moins de 380 millions de disques dans le monde.

En juin 1966, Ulvaeus et Andersson se rencontrent en studio et décident d'écrire une chanson ensemble. Leur première tentative a été , une chanson enregistrée par la suite par les Hep Stars. Stig Anderson est le fondateur du label Polar Music. Il a vu le potentiel de leur collaboration et les a encouragés à écrire plus. Tous deux ont également commencé à jouer de temps en temps avec d'autres groupes sur scène et sur disque, même si ce n'est qu'en 1969 que la paire a écrit et produit quelques-uns de leurs premiers véritables hits ensemble : (), enregistrée par Brita Borg, et en 1969 avec le hit ().

Andersson a écrit et présenté la chanson pour le Melodifestivalen de 1969, le festival national pour sélectionner l'entrée suédoise à l'Eurovision. La chanson est reléguée à la deuxième place. À cette occasion, Andersson a rencontré sa future épouse, la chanteuse Anni-Frid Lyngstad, qui a également participé au concours. Un mois plus tard, ils étaient devenus un couple. Andersson et Ulvaeus enregistrent leur premier album ensemble en 1970, appelé (), qui comprenait des chansons originales chantées par les deux hommes. Leurs conjointes sont souvent présentes dans le studio d'enregistrement, et parfois s'ajoutent aux chœurs ; Fältskog coécrit une chanson avec les deux. Ulvaeus parfois enregistre et joue avec le groupe Hootenanny Singers jusqu'à l'été 1974.

Agnetha Fältskog a chanté avec un orchestre local dirigé par Bernt Enghardt, qui a envoyé un enregistrement d'une démo de la bande à Karl Gerhard Lundkvist, démo d'une chanson écrite et chantée par Agnetha, . Lundkvist a montré un intérêt pour Agnetha Fältskog et sa chanson. Il était tellement impressionné par sa voix qu'il était convaincu qu'elle serait une star. Après avoir localisé la chanteuse, il s'est arrangé pour faire venir Agnetha à Stockholm et à enregistrer deux de ses chansons. Agnetha avec une chanson, a vendu plus de alors qu'elle avait seulement 17 ans. Elle fut très vite remarquée par les critiques et les auteurs-compositeurs comme une chanteuse de talent. La plupart de ses plus grands succès ont été auto-composés, ce qui était tout à fait inhabituel pour une chanteuse dans les années 1960. Pendant le tournage d'une émission de télévision suédoise en mai 1969, Agnetha Fältskog rencontre Ulvaeus. Ils se marient en 1971. En 1970, les deux couples commencent une session d'enregistrement, ce sera le troisième album studio ().

Une tentative de mélanger leurs talents a lieu en avril 1970, lorsque les deux couples partent en vacances ensemble à Chypre. Ce qui était du chant pour le plaisir sur une plage finit par une performance improvisée en direct devant des soldats des Nations unies stationnés sur l’île. L'idée de travailler ensemble et de lancer un groupe de scène, se décide le novembre 1970 à Göteborg.

Grand vainqueur du Concours Eurovision de la chanson 1974 avec "Waterloo", numéro un à l'échelle internationale, ABBA commence sa carrière modestement avec les titres en 1972 (qui sera leur première chanson enregistrée), "Disilusion" (qui sera produite par Agnetha et Björn), en 1973, (qui se classera quand même troisième aux présélections suédoises pour ce même concours cette année-là), (dans certains pays) en 1974 et , en 1975. Par ailleurs, le groupe est l'un des pionniers en matière de vidéo-clips et son image aux costumes excentriques est rapidement associée au kitsch.

Ses membres ayant déjà connu la gloire de façon individuelle en Suède dans les années 1960, ABBA connaît la musique et ne néglige rien de tous les aspects de production. Tout est effectué par les quatre membres du groupe, de l'écriture des textes par Björn à la composition musicale par Benny en passant par les techniques vocales de Anni-Frid et Agnetha. Les arrangements, le mixage, le marketing et toutes décisions importantes passent entre les mains des membres du groupe, qu'elles soient d'ordre musical, artistique ou d'affaires. Le manager Stig Anderson, souvent appelé cinquième membre du groupe, coécrit les textes sur les premiers albums, jusqu'en 1977. Les initiales des quatre prénoms formant l'acronyme et palindrome ABBA sont choisis en 1973 pour former le nom du groupe mais il s'agit également du sigle commercial d'une conserverie de poisson suédoise, qui autorise le groupe à l'utiliser.

Grâce à la chorégraphie de Graham Tainton et aux costumes d'Owe Sandström, le groupe s'est fait remarquer non seulement par sa musique.

En 1976, l'image et le son ABBA sont dorénavant reconnaissables. Les mélodies sont accrocheuses et les arrangements très soignés ; c'est ainsi que et (malgré quelques erreurs de grammaire anglaise) occupent la première place des palmarès mondiaux dans le premier semestre de cette même année. En juin, ABBA est invité à se produire à l'Opéra royal de Stockholm, lors des célébrations du mariage du roi Charles XVI Gustave de Suède et de Silvia Sommerlath. Pour l'occasion, ABBA interprète une toute nouvelle chanson dont le titre fera histoire : . Le groupe, portant costumes et perruques baroques, dédie le morceau à la jeune reine rayonnante. Ce titre à succès sortira sur l'album , qui se vendra à plus de dix millions d'exemplaires dans le monde.

Lors de sa sortie, en août 1976, connaît instantanément un succès mondial et est rapidement associée à la vague disco de l'époque. La chanson détient la première position du palmarès de certains pays durant plusieurs mois et l'ABBAmania fait dorénavant fureur partout dans le monde, jusqu'en Australie, pays où le groupe devait d'ailleurs rencontrer le plus franc succès. ABBA multiplie les apparitions télévisées. Jeunes et moins jeunes s'affichent avec des vêtements à l'effigie ABBA. Les ventes d'albums ne cessent d'augmenter et les stations de radiodiffusion ne cessent de diffuser les succès du groupe. Seule l'Amérique du Nord est réticente au phénomène ABBA, le Canada lui étant toutefois plus favorable que son voisin du Sud. En Amérique latine et en Espagne, le groupe connaît également un vif succès avec la version espagnole de certains de leurs succès parus ailleurs en anglais.

D'autres succès suivent : ; ; ; ; (dans certains pays) ; et . À cette époque, et dans le but d'éviter des impôts nationaux de près de 75 %, ABBA investit et devient une gigantesque société économique. Le groupe et ses membres investissent dans la société de production qui l'a vu naître, Polar Music AB, qui devient dès lors Polar Music International AB. ABBA fait aussi construire son propre studio d'enregistrement, le Polar Music Studios, dans un ancien cinéma désaffecté de Stockholm. Polar investit également dans des usines d'assemblage, des chaînes de restaurants, des salles de cinéma, une galerie d'art (AH Grafik), une compagnie de pétrole (Poloil) et se voit désormais coté en bourse (Kubben).

Le sacre suprême arrive en 1977, lors de la sortie du film documentaire (connu en France sous le titre ) tourné en Australie durant la tournée de 1977 et réalisé par Lasse Hallström, concepteur de la quasi-totalité des clips d'ABBA. Ce film creva les écrans aux États-Unis et le mois de mai 1978 y fut déclaré « mois ABBA ». En fin d'année, le film se classe en cinquième position, avec plus de vingt millions d'entrées. Toutefois, une ombre au tableau se dessine partiellement, Agnetha souffre de cette popularité. Elle craint les foules de plus en plus et sa peur de l'avion restreint les engagements du groupe. Mais le plus difficile à ses yeux demeure néanmoins l'éloignement de ses deux enfants qui lui pèse énormément. Agnetha et Björn annoncent officiellement leur divorce à la mi-janvier 1979.

Malgré ces épreuves, ABBA réfute les rumeurs de séparation et poursuit sur sa lancée. En janvier 1979, le groupe participe au gala télévisé organisé conjointement par l'Unesco et le producteur australien Robert Stigwood à l'occasion de l'Année internationale de l'enfance. La soirée est retransmise en direct du siège de l'Unesco de New York. En guise de contribution, ABBA interprète sa toute nouvelle chanson "Chiquitita" et en cède les droits à l'Unicef.

Dans la même année, ce n'est pas moins de cinq chansons à succès qui se hissent au sommet des palmarès mondiaux. Outre "Chiquitita", "Voulez-Vous", (dans certains pays) et (extraits de l'album "Voulez-Vous"), le nouveau succès s'ajoute à la liste et figure sur l'album compilation . Dans ce même temps, ABBA effectue une immense tournée qui conduit Agnetha, Björn, Benny et Anni-Frid en Amérique du Nord et en Europe. Le groupe joue et chante partout à guichets fermés.

En 1980, le quatuor, qui connaît beaucoup de succès avec "I Have a Dream", "Super Trouper" et "The Winner Takes It All", enregistre également , un album compilation réunissant une dizaine de ses succès enregistrés en espagnol. Tout au long de sa carrière, ABBA aura utilisé le suédois, l'anglais, l'espagnol, le français et l'allemand pour les besoins d'un puissant marketing international.

En février 1981, Anni-Frid et Benny divorcent à leur tour. Le plaisir de créer, de travailler et de chanter ensemble s'émousse. L'album, sera le dernier. Même si le disque est, comme les précédents, de grande qualité, la magie d'ABBA n'est plus là. Malgré tout, le titre réussit à bien se démarquer et se classe dans de nombreux palmarès internationaux, à la différence de et qui ne connurent qu'un bref passage sur les ondes radio.

En août 1982, les membres d'ABBA effectuent leur dernière séance d'enregistrement. Seules six chansons seront enregistrées : , , , et les deux simples et qui figurent également sur le double album compilation . Les deux titres feront office de chant du cygne.

Devant sa popularité en déclin et sans toutefois annoncer officiellement sa dissolution, ABBA effectue sa dernière apparition publique à la télévision le . Cependant, lors d'une entrevue accordée à un magazine suédois paru le , Agnetha confia que chacun des membres désirait faire évoluer sa carrière solo et qu'il était peu probable que les membres d'ABBA reprennent leur carrière.

En janvier 1986, ABBA se réunit le temps d'une dernière chanson filmée ("Tivedshambo"), en l'honneur de Stig Anderson, leur ancien manager.
Depuis le groupe a toujours refusé de se reformer alors que pourtant, le , le groupe se réunit le temps d'une soirée privée et a interprété "Me and I" et "The Way Old Friends Do" .

Coup de théâtre en 1990, après une lutte qui finit en justice avec trois des membres du groupe, Agnetha, Benny et Bjorn, à qui il aurait omis de payer de forts dividendes, Stig Anderson vend Polar Music et le catalogue ABBA à Polygram Records qui, à son tour, passe aux mains d'Universal Music. Néanmoins, et malgré son regain de popularité, les membres continuent de soutenir que jamais le groupe ne se reformera.

En février 1999, un consortium d'affaires offre à ABBA la somme d'un milliard de dollars pour la reformation du groupe, la création d'un nouvel album original et une tournée de spectacles d'adieu à travers le monde, ce que les membres du groupe refusèrent. Il faudra attendre février 2005 pour retrouver les trois membres du groupe (Benny, Bjorn et Frida, Agnetha ne souhaitant pas prendre l'avion) dans un seul et même endroit, lors de la première de la comédie musicale "Mamma Mia!" à Stockholm.

Cependant, au début du , fait remarquable pour un groupe inactif depuis plus de vingt ans, près de deux millions d'albums ABBA se vendent chaque année de par le monde. Le , trente ans jour pour jour après sa victoire au Concours Eurovision de la chanson, Universal Music offre à ABBA une certification spéciale attestant des ventes de plus de trois cent soixante millions de supports musicaux (2004) depuis sa création en 1970. Malheureusement pour les fans, rien de cet événement mémorable ne fut officiellement photographié, il est cependant possible d'en voir quelques séquences vidéo sur le DVD "ABBA - Super Troupers". De plus, les chances de revoir ABBA un jour sur scène sont maintenant nulles depuis une déclaration de Bjorn Ulvaeus et de Benny Andersson en 2008 : (). Le , pour la première fois depuis vingt-deux ans, les quatre membres du groupe se sont réunis à l'occasion de la première à Stockholm du film "Mamma Mia!" et ont posé ensemble pour les photographes.

Anni-Frid reprend du service solo avec les albums "Something's Going On" réalisé par Phil Collins en 1982, "Shine" en 1984 et "Djupa Andetag", album suédois remarquable enregistré en 1996. D'autre part, coup sur coup, à la fin des années 1990, le malheur la frappe de plein fouet. Sa fille Lise Lotte perd la vie dans un accident de voiture aux États-Unis en 1998 et son mari, le prince Heinrich Ruzzo Reuss von Plauen, meurt d'un cancer en 1999.

Frida participe à la comédie musicale française "Abbacadabra" en compagnie de Daniel Balavoine, alors que Björn et Benny écrivent de nouvelles musiques pour la version anglaise qui sera jouée à Londres en décembre 1983.

Benny et Björn travaillent à l'élaboration de comédies musicales dont "Chess" en 1984 et "Kristina Fran Duvemala" en 1994 tout en créant et réalisant des albums pour des artistes suédois. Pour sa part, en plus d'inaugurer sa propre maison de disques et studio d'enregistrement Mono Music, Benny évolue également en solo avec les albums "Klinga Mina Klockor" en 1987 et en novembre 1989.

Agnetha enregistre quant à elle les albums "Wrap Your Arms Around Me" sur lequel elle conserve le style et le son ABBA en 1983, "Eyes Of A Woman" en 1985 et "I Stand Alone" réalisé par Peter Cetera en 1987 pour finalement se retirer du milieu artistique l'année suivante. Dix-sept années s'écouleront avant de voir son retour sur disque avec une compilation de chansons ayant marqué sa jeunesse et magistralement reprises sur l'album "My Coloring Book" en 2004 qui se vend à cinq cent mille exemplaires dans le monde dont cinquante mille au Royaume-Uni. Il obtient la sixième place du hit-parade allemand. Elle pensait alors ne plus jamais chanter jusqu'à ce qu'un producteur vienne frapper à la porte de chez elle pour lui proposer de nouvelles chansons. « Je n'ai jamais pensé que je rechanterais, précise Agnetha Fältskog, mais quand j'ai entendu les trois premiers titres, je n'ai pas pu dire non. » Dans le même temps, elle a renoué avec de vieilles amours : la recherche de mélodies. « Je n'avais pas composé depuis vraiment longtemps, a-t-elle poursuivi, mais quand je me suis assise au piano cela m'est venu naturellement. » Un nouvel album est alors programmé pour mai 2013 intitulé "A" en référence à son initiale déjà présente dans le nom du groupe ABBA.

Cette nostalgie à l'égard d'ABBA prendra rapidement le nom d'« ABBA-revival » dès 1989, à l'occasion des premiers concerts de Björn Again, un groupe australien clonant avec humour l'apparence, ainsi que le répertoire d'ABBA. Rapidement, de nombreux autres artistes rendirent hommage à ABBA en reprenant certains de leurs titres. En 1992, alors qu'un retour est en train de voir le jour dans les clubs de Londres et Sydney, le groupe anglais Erasure s'illustra avec un mini-album hommage à ABBA (intitulé "Abba-Esque") qui se classa numéro un dans plusieurs pays européens, dont le Royaume-Uni et la Suède. La même année, ABBA sort une compilation "Abba Gold" qui se vend à plus de vingt-sept millions d'exemplaires dans le monde et qui se classe numéro un du top 10 dans plusieurs pays. Deux ans plus tard, en 1994, les films australiens "Muriel" ("Muriel's Wedding", dans lequel la jeune héroïne écoute inlassablement ABBA) et "Priscilla, folle du désert" ("The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert") (dans lequel la musique et les mimiques d'ABBA sont utilisées et tendrement parodiées dans un spectacle travesti culte de Sydney) mirent un autre coup d'accélérateur au regain de notoriété d'ABBA.

Tout au long des années 1990, la vague « ABBA-revival » ne cessera de s'amplifier au fil des reprises ("A*Teens", entre autres), rééditions et compilations diverses (voir la section Discographie), pour culminer en 1999, à l'occasion d'une comédie musicale événement, intitulée "Mamma Mia!".

Le , vingt-cinq ans jour pour jour après sa victoire au Concours Eurovision de la chanson, ABBA y refaisait indirectement surface avec vingt-trois de ses chansons judicieusement insérées. Selon le pays, "Mamma Mia!" est présentée en anglais, en suédois, en espagnol, en coréen, en allemand et en français. Le spectacle est retentissant de vie, de couleurs, d'humour et fait revivre les grands succès d'ABBA au travers d'une comédie sentimentale écrite par Catherine Johnson et produite par Judy Craymer et trois des membres de ABBA, en l'occurrence Anni-Frid, Benny et Björn. À ce jour, "Mamma Mia!" a été présentée devant trente millions de spectateurs répartis dans seize villes internationales.

En 2001, le label de métal allemand Nuclear Blast sort une compilation de titres d'ABBA, "A Tribute to ABBA", repris par des groupes de metal.

En 2005, le producteur et compositeur anglais Stuart Price effectue un échantillon de la chanson "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" pour le titre "Hung Up" de Madonna.

Au début de 2006 apparaît un groupe allemand, Abba Gold, reprenant point pour point la scénographie, les costumes et le répertoire d'ABBA, qui fait revivre sur scène le groupe mythique à s'y méprendre. Concerts à l'Olympia en juillet 2006 et tournée en Europe.

Un film, tiré de la comédie musicale "Mamma Mia!", est sorti en 2008.

En 2008, Sony Computer Entertainment Europe en collaboration avec Universal Music Group Sweden AB, a sorti le jeu "SingStar ABBA" sur PlayStation 2 et PlayStation 3. Le jeu contient environ vingt chansons du groupe dont la plupart font partie de leurs grands succès.

En janvier 2010, une exposition temporaire, "ABBA World", ouvre à Londres : elle est créée pour remplacer le projet du musée Abba qui n'a pas pu voir le jour. Ce show devrait avoir lieu dans d'autres grandes villes du monde, notamment Melbourne, et propose de nombreuses attractions interactives.

Premier groupe non anglophone d'origine à en être honoré, ils ont rejoint le le Rock and Roll Hall of Fame, qui honore les artistes ayant marqué l'histoire du rock.

En octobre 2012 la compilation "ABBA Gold" sortie en 1992 devient le CD le plus vendu au Royaume-Uni avec plus de quatre millions de copies à ce jour devant les plus grands noms d'artistes anglais.
Les ventes ont été propulsées ces dernières années grâce d'une part à la comédie musicale "Mamma Mia" (vue par cinquante millions de spectateurs à travers le monde) qui reprend les hits des Suédois et, d'autre part, par le film "Mamma Mia" de Phyllida Lloyd sorti en 2008 dans lequel jouent l'Américaine Meryl Streep et l'Irlandais Pierce Brosnan.

Le , ouvre le ABBA the Museum à Stockholm.







</doc>
<doc id="8819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8819" title="1661">
1661

1661 est une année commune commençant un samedi.

























</doc>
<doc id="8820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8820" title="1660">
1660

1660 est une année bissextile commençant un jeudi.
























</doc>
<doc id="8821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8821" title="1659">
1659

1659 est une année commune commençant un mercredi.









 











</doc>
<doc id="8822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8822" title="1658">
1658

1658 est une année commune commençant un mardi.























</doc>
<doc id="8823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8823" title="1657">
1657

1657 est une année commune commençant un lundi.
























</doc>
<doc id="8824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8824" title="1656">
1656

1656 est une année bissextile commençant un samedi.
































</doc>
<doc id="8825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8825" title="1655">
1655

1655 est une année commune commençant un vendredi.



























</doc>
<doc id="8826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8826" title="Michaël Youn">
Michaël Youn

Michaël Benayoun, dit Michaël Youn, né le à Suresnes, est acteur, réalisateur, scénariste, producteur, humoriste, animateur de télévision et de radio français.

Il est notamment connu pour avoir animé le "Morning Live" sur M6 de 2000 à 2002, avant de se lancer au cinéma avec entre autres "La Beuze", "Les Onze Commandements" et "Iznogoud". Suite à l'échec critique de ces comédies, il passe lui-même à la réalisation, livrant les satires "Fatal" (2010) et "Vive la France" (2013), dont il tient aussi les rôles principaux.

Parallèlement, il s'est aussi produit en diverses occasions comme chanteur ou rappeur, en interprétant des rôles d'artistes parodiques comme , le groupe les Bratisla Boys et Fatal Bazooka.

Fils unique d'une famille parisienne d'origine juive marocaine, les Benayoun, d'un père professeur de mathématiques puis psychologue en entreprises et d'une mère chef de personnel , il monte sur scène dès l'âge de trois ans. À cinq ans, il suit des cours de piano.
Après avoir effectué deux ans de classe préparatoire économique et commerciale au lycée Notre-Dame de Sainte-Croix de Neuilly, il intègre l'ESC Nice, dont il sort diplômé en 1996, avec un master en management. Il se fait réformer P4 au service militaire en se faisant passer pour un dingue. Ayant déjà affirmé une vocation artistique forte, il décide de parfaire son bagage en suivant des cours de radio au Studio École de France à Boulogne-Billancourt, puis de théâtre au Cours Florent à Paris.

De 1998 à 2000, il présente le journal de la matinale de Skyrock avec "Les Filles", KTL et Sophie Gaillard, émission au sein de laquelle il prend de plus en plus d'importance.

Il anime ensuite durant près de deux années, entre juillet 2000 et mars 2002, le "Morning Live" sur la chaîne de télévision M6 et Fun TV. C'est dans le cadre de cette émission qu'il crée, avec Vincent Desagnat et Benjamin Morgaine, les Bratisla Boys, groupe musical parodique censément formé de marins reconvertis dans la chanson, et issus d'un pays imaginaire d'Europe de l'Est appelé le Slovakistan. Les Bratisla Boys, créés à l'origine pour un sketch parodiant l'Eurovision, sortent un album début 2002. Leur chanson phare "Stach Stach" rencontre un succès auprès du public ; les compères annoncent ensuite à la fin de l'année la dissolution des Bratisla Boys, en prétextant la noyade des membres du groupe lors d'une croisière sur la Mer Morte.

Début 2003, il se lance dans le tournage de la comédie potache "La Beuze", sous la direction de François Desagnat, le frère aîné de Vincent Desagnat, l'un de ses deux acolytes dans le "Morning Live", film dont "Le Frunkp" est la bande originale. Dans la peau d'Alphonse Brown, il lance un nouveau genre musical, le frunkp, « un mélange de rap et de funk ». Le film connait un succès commercial, et lui permet d'enchaîner avec la même équipe (mais aussi accompagné de valeurs sûres de la comédie populaire, telles que Gad Elmaleh, Patrick Timsit, l'humoriste Dieudonné) la comédie "Les Onze Commandements". Le long-métrage lui permet de renouer avec le côté sketch-es de ses incursions télévisuelles. 

Pour son troisième long-métrage, il s'attelle à un projet doté d'un plus grand budget et encore plus familial. Sortie en 2005, la comédie "Iznogoud", réalisée par Patrick Braoudé, lui permet de s'entourer d'acteurs comiques confirmés : Jacques Villeret, mais aussi Olivier Baroux, Kad Merad et Franck Dubosc. Si le box-office est excellent, les critiques sont très mauvaises, et cet essai finit parmi les pires films de tous les temps sur le site Allociné. De même pour sa tentative suivante, la comédie "Incontrôlable", sortie en 2006, laminée par la critique. 

En 2007, il revient donc avec son premier rôle dramatique : l'expérimental et très noir "Héros", écrit et réalisé par Bruno Merle à la diffusion confidentielle, dont il tient le premier rôle, aux côtés de Patrick Chesnais, Élodie Bouchez, Jackie Berroyer et même son propre père. 

En 2009, il se contente d'un second rôle de luxe, en prêtant ses traits à Billy the Kid pour une nouvelle adaptation de bande dessinée, la comédie "Lucky Luke", avec Jean Dujardin dans le rôle-titre. Parallèlement, il défend un nouvel essai dans la comédie potache en tête d'affiche, le film "Coursier", qui passe inaperçu.

En revanche, il co-écrit, réalise et interprète la parodie "Fatal". Ce premier passage derrière la caméra lui permet de retrouver le personnage de Fatal Bazooka, créé en 2002 pour le "Morning Live", et qui n'était jusque-là apparu que dans des clips. Le film, sorti en 2010, reçoit des critiques positives et rassemble plus d'un million de spectateurs dans les salles.

Suite à ce succès, il tente de confirmer dans des films plus classiques : en 2012, il partage l'affiche de la comédie culinaire "Comme un chef" avec Jean Reno puis re-tente le drame en tête d'affiche avec le confidentiel "La Traversée", écrit et réalisé par Jérôme Cornuau et entouré de deux actrices du cinéma d'auteur français, Émilie Dequenne et Fanny Valette. Les deux projets passent cependant inaperçus.

En 2013, il revient avec son second film en tant que réalisateur, la comédie "Vive la France", qui raconte l'histoire de deux bergers, apprentis terroristes maladroits, qui veulent faire sauter la Tour Eiffel à Paris pour faire connaître leur petit pays, le Taboulistan. L'histoire est inspirée du personnage Borat. Le film rassemble autant de spectateurs que sa première réalisation, mais le cinéaste reconnait avoir espéré le double. Durant la promotion, il reconnait aussi ne pas être fier de beaucoup de ses films précédents, à part "Fatal", "Les Onze Commandements". et "Héros".

Dans la foulée de cet aveu, il s'investit dans des projets dramatiques pour la télévision en tant qu'acteur : en 2014, il tient le rôle principal du drame "L'Esprit de famille", de Frédéric Berthe, consacré au don du rein ; en 2016, il surprend en donnant la réplique à Olivier Marchal pour le thriller psychologique "Mon frère bien-aimé", de Denis Malleval. 

Il ne renonce pas pour autant à l'humour : en 2013, il annonce « réfléchir sérieusement » à tourner une suite de "Fatal". Puis en juin 2015, il annonce sur Europe 1 son probable retour à la télévision avec un "late show" appelé le "Tard Tard Show". Il participe pour la première fois aux Enfoirés.

En 2016, c'est finalement sur un autre programme qu'il revient finalement à la télévision : il participe "Au rendez-vous des Enfoirés" et fait une exploration dans la nature aux côtés de Mike Horn dans "À l'état sauvage" sur M6. L'émission a attiré téléspectateurs. 

Au cinéma, il est à l'affiche en 2016 de la comédie fantastique "Le Fantôme de Canterville", de Yann Samuell. Il y évolue aux côtés de Audrey Fleurot et Michèle Laroque. Et en 2017, il revient au drame en faisant partie du casting du film "Carbone" d'Olivier Marchal.

Enfin, après avoir participé au spectacle "Mission Enfoirés", faisant donc partie de l'équipe des Enfoirés pour la troisième année consécutive, il accepte le rôle principal d'une série télévisée de TF1, "Les Bracelets rouges", une adaptation d'une série espagnole à succès. Il y sera dirigé par Nicolas Cuche et donnera la réplique à Camille Lou.

En 2004, il crée une parodie de groupe de rock avec "Les Connards" reprise de "My Sharona" de The Knack, de l'album "Get The Knack", auteurs de la chanson titre du film "Les 11 Commandements", puis monte fin 2006 un groupe parodique de hip-hop, Fatal Bazooka avec Vincent Desagnat et Benjamin Morgaine. Le premier single "Fous ta cagoule", inspiré d'un sketch du "Morning Live", est alors numéro 1 des ventes de singles en France et vend . Même position pour le second titre "Mauvaise foi nocturne - feat Vitoo", parodie en règle du tube de Diam's "Confession nocturne - feat Vitaa", avec la participation de Pascal Obispo. Un troisième single "J'aime trop ton boule" est une parodie des chansons rap dont le clip s'inspire de "Satisfaction" de Benny Benassi, de "Call on me" d'Eric Prydz ou encore des nombreux clips de Sean Paul. À l'été 2007 sort son quatrième single "Trankillement" une parodie de tube de l'été version rap de vacances, "Parle à ma main" avec la participation de Yelle et enfin "Ce matin va être une pure soirée" avec Big Ali, PZK et Dogg soso.

Le 26 janvier 2008, il remporte le NRJ Awards du meilleur clip de l'année pour "Parle à ma main", en duo avec Yelle. Il fait aussi une apparition avec Isabelle Funaro dans le clip "Chuis Bo" des PZK qui est disponible depuis 23 mai 2011. 

En 2014, il relance Fatal Bazooka avec un nouveau tube "Ce soir, sans mon sexe", le clip dépassera la barre du million de vues en 48h. Un nouvel album est prévu pour le printemps 2015.

Durant l'année 2005, il se produit sur scène avec son spectacle, "Pluskapoil".
Il a d'abord été joué en province fin 2003, puis à partir de janvier 2004, au théâtre de la Cigale à Paris. Michaël Youn est reparti en tournée en province et dans les pays francophones d'Europe au cours de l'année 2004. Une deuxième version du spectacle a été inaugurée en février 2005 au Bataclan à Paris, avant une nouvelle tournée. Une nouvelle version de son spectacle était prévue pour 2008.
Le spectacle a été filmé les 18 et 19 avril 2005 au Bataclan pour sortir en DVD le 2 novembre 2005.

En 2010, il ouvre son propre piano-bar à Lille.

Lors de l'émission "N'oubliez pas les paroles" présentée par Nagui, déçu de ne rapporter que à une association, il déclare publiquement donner de sa poche afin que cette association puisse obtenir les .

Le 29 novembre 2010, lors de la de "Ce soir avec Arthur", il remplace Arthur à la présentation, ce dernier étant invité chez Craig Ferguson, qui l'a accusé de plagiat quelques jours plus tôt.

En 2015, on remarque notamment sa participation dans le clip de Cyprien "on s'fait un Fifa".

Michaël Youn est connu pour ses apparitions particulièrement remarquées à la télévision, notamment chez Marc-Olivier Fogiel, Laurent Ruquier ou Stéphane Bern : il n'hésite pas à se mettre nu en public en monopolisant l'image et la parole, en démontant les décors et en mettant les présentateurs en fâcheuse posture. Cependant, il est arrivé plusieurs fois qu'il perde son sang froid sur le plateau, pour lui la télévision n'est qu'une plaisanterie et ne sert qu'à la promotion. Il réagit violemment aux critiques des chroniqueurs sur les plateaux télé, surtout quand elles sont négatives, car pour lui la télé n'a pas pour but d'être honnête.

En février 2005, sur le plateau de "On ne peut pas plaire à tout le monde" animé par Marc Olivier Fogiel, il est opposé à un militant de l'UMP, Alexandre-Guillaume Tollinchi. Alors que Michael Youn le surnomme , le politicien lui répond tout sourire avec un bras d'honneur faisant rire le public. Vexé, Michael Youn quitte le plateau. Alors qu'il est invité de Stéphane Bern dans son émission 20h10 pétante, c'est Stéphane Guillon qui dresse de lui un portrait peu flatteur, qui conduit Michael Youn à s'énerver et à quitter à nouveau le plateau. 

En 2006, le film "Incontrôlable", dont le premier rôle est tenu par Michael Youn, reçoit des critiques négatives dans la presse. Le comédien publie alors sur son blog une lettre d'insultes destinées aux journalistes, dans laquelle il se plaint de l'accueil fait au film. Il y qualifie les journalistes de « scribouillards aigris, avec des vies de merde, passées à juger le travail des autres, dans des rédactions éclairées par des plafonniers qui font mal aux yeux », avant de valoriser, en comparaison, son propre travail (« ce que je fais, vous n'aurez jamais ni le talent, ni la créativité, ni la capacité, ni même la possibilité d'en faire votre métier »).

En 2006 toujours, il est récompensé du Gérard du plus mauvais acteur pour sa prestation dans Iznogoud.

Début 2011, Michaël Youn annonce sur ses comptes Twitter et Facebook qu'il s'est fait cambrioler son appartement parisien durant la nuit du réveillon alors qu'il était en vacances aux sports d'hiver. Les voleurs auraient notamment dérobé des objets à forte valeur affective pour lui et seraient repartis avec son Hummer. L'information est relayée par quelques médias français. 

Dans les jours qui suivent Michaël Youn lance un appel sur Twitter à l'attention des voleurs afin qu'ils lui rendent les biens qui ont une « grande valeur sentimentale » pour lui (disque d'or, photos, etc.). Le 5 janvier toujours sur Twitter il annonce que sa voiture a été retrouvée avec ses objets personnels dans le coffre et un message des voleurs. Le 7 janvier en fin d'après-midi, alors que des rumeurs mettent en doute la véracité de son cambriolage, il remet lui-même en question l'authenticité de son histoire, afin de constituer une publicité pour un site internet de poker en ligne. Cette opération marketing a été montée le matin-même, à la demande de l'humoriste, qui affirme ne pas avoir été rémunéré pour celle-ci.

Michaël Youn a été très critiqué par Rémi Gaillard, ce dernier l'accusant de lui avoir volé plusieurs idées de sketches qui se trouvaient sur une cassette vidéo laissée volontairement sur le plateau du "Morning Live" lors d'une irruption soudaine de celui-ci pendant l'émission. En 2016 lors de la finale de Coupe de France entre Paris Saint-Germain et l'Olympique de Marseille, l'acteur craque un fumigène dans le stade et est placé en garde à vue. Il est interdit de stade pendant trois mois jusqu'à son procès en septembre 2016. 

Le octobre il se fait remarquer sur les réseaux sociaux notamment sur Twitter, le comédien a tweeté sur son compte 

Michaël Youn déclare en 2017 vouloir participer à l'émission "Danse avec les stars" mais à condition de composer lui-même un casting valorisant.

Michaël Youn n'a jamais caché son hostilité envers le FN. Lors de l'élection présidentielle de 2017, il multiplie les provocations à l'encontre des électeurs du FN allant jusqu'à l'incitation au suicide dans un tweet.

Il figure également parmi les personnalités publiques françaises qui se sont inquiétées de la victoire de Donald Trump à l'élection présidentielle de 2016, en comparant le magnat de l'immobilier à un dignitaire nazi.


Films avec Michael Youn ayant dépassé entrées :

Il a été en couple avec l'actrice et animatrice française Juliette Arnaud entre 1998 et 2004 . De 2004 à 2006 il est en couple avec l'actrice espagnole Elsa Pataky connu pour avoir joué dans la saga Fast and Furious , rencontrée sur le tournage de "Iznogoud." 

En 2008, il emménage avec le mannequin et actrice Isabelle Funaro, ex-compagne du chanteur Pascal Obispo. Le 7 juin 2011, ils accueillent leur premier enfant : une fille prénommée Seven. 




</doc>
<doc id="8827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8827" title="1654">
1654

1654 est une année commune commençant un jeudi.






















</doc>
<doc id="8828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8828" title="1653">
1653

1653 est une année commune commençant un mercredi.



























</doc>
<doc id="8829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8829" title="1652">
1652

1652 est une année bissextile commençant un lundi.






























</doc>
<doc id="8830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8830" title="1651">
1651

1651 est une année commune commençant un dimanche.


















</doc>
<doc id="8831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8831" title="1650">
1650

1650 est une année commune commençant un samedi.

















</doc>
<doc id="8832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8832" title="Mer du Nord">
Mer du Nord

La mer du Nord est une mer épicontinentale de l'océan Atlantique, située au nord-ouest de l'Europe, et qui s'étend sur une superficie d'environ .

Les pays qui bordent la mer du Nord sont le Royaume-Uni (île de Grande-Bretagne et les îles Shetland et Orcades) à l'ouest ; la Norvège au nord-est; le Danemark à l'est; l'Allemagne au sud-est; enfin les Pays-Bas, la Belgique et la France au sud. Elle communique avec la Manche par le pas de Calais au sud-sud-ouest ; avec l'océan Atlantique au nord-ouest et la mer de Norvège au nord ; avec le Skagerrak à l'est. Le canal de Kiel permet aux navires de rejoindre la mer Baltique.

Elle constitue une zone de fort transit maritime, d'exploitation pétrolière et de pêche. La mer du Nord et son littoral forment un milieu naturel très riche, mais la pollution marine, la surpêche, l'industrie pétrolière (plates-formes "offshore") et le tourisme sont sources de menaces pour l'avenir. Elle est en aval du centre de l'Europe industrielle, de l'estuaire du Rhin aux fjords norvégiens et aux falaises du Nord de la Grande-Bretagne. Le secteur Manche/Sud-mer du Nord, incluant le pas de Calais est considéré comme représentatif de mers mégatidales peu profondes, caractérisées par un fort courant et une eau très turbide (en raison des courants et phénomènes de renversement de marées), ce qui en fait une zone écologiquement particulière, mais également vulnérable au risque maritime en raison d'un intense trafic maritime (marchand et passager).

L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer du Nord de la façon suivante :





Au nord, elles sont déchiquetées, récemment dépouillées par des glaciers des périodes glaciaires ; les montagnes norvégiennes plongent en mer, donnant naissance, au nord de Stavanger à des fjords profonds et à archipels aux multiples îles et îlots. Au sud, elles sont plus douces : recouvertes des débris glaciaires déposés ou directement par la glace ou redéposés par la mer.

Au sud de Stavanger, le trait de côte et son relief s'adoucissent, alors que les îles deviennent moins nombreuses. La côte écossaise orientale présente encore une allure déchirée, mais moins marquée qu'en Norvège. À partir de la « tête de Flamborough » "(Flamborough Head)", dans le Nord-Est de l'Angleterre les falaises s'amenuisent et leur matériau (de moraine souvent), moins résistant, s'érode plus facilement, donnant des formes plus arrondies. En Hollande, en Belgique et dans l'Est de l'Angleterre "(East Anglia)" le littoral devient bas et localement marécageux (avec zones de polders), et les estuaires s'élargissent. Les côtes est et sud-est de la mer du Nord (la mer des Wadden) sont principalement sablonneuses et rectilignes, notamment en Belgique et au Danemark.

La mer du Nord repose en grande partie sur le plateau continental et possède donc peu de zones profondes de plus de . Toutefois, vers le nord, à partir de la latitude 53°24", d'une manière générale, le fond de la mer du Nord descend irrégulièrement. Vers le sud, il s'incline vers le pas de Calais.

Les profondeurs rencontrées dans sa partie méridionale sont de l'ordre de . Ce secteur est composé de nombreux hauts-fonds ou bancs probablement des ères glaciaires mouvant au gré des fortes marées. Ceux-ci représentent d'importants dangers maritimes.<

À l'est de la Grande-Bretagne, le vaste plateau morainique du "Dogger Bank" s'élève jusqu'à -15 à -, formant ainsi une région très poissonneuse.

Les plus grandes profondeurs se trouvent dans la fosse norvégienne qui longe la côte norvégienne de la mer de Norvège jusqu'à Oslo. Large de , elle est profonde de environ au large de Bergen, et atteint jusqu'à dans le Skagerrak.

On trouve aussi des grandes profondeurs dans la partie occidentale de la mer du Nord, comme le trou du diable "(Devil's Hole)" au large d'Édimbourg, jusqu'à plus de ; ou quelques tranchées au large de la baie "The Wash". Ces couloirs pourraient avoir été formés par les cours d'eau pendant la dernière glaciation. En effet, à cette époque de glaciation, le niveau de la mer du Nord se trouvait plus bas que le niveau actuel (régression). Les fleuves auraient alors érodé certaines parties alors découvertes que la mer recouvre aujourd'hui (transgression). Ce qui est le plus probable est qu'ils soient des restes de vallées tunnels maintenues ouvertes par les courants de marée.

Du carbone s'y est accumulé sous forme de craie, mais aussi d'hydrocarbures ; notamment dans des schistes et charbons profonds situés sous le gisement. Ces hydrocarbures se sont probablement formés à partir de sédiments qui se sont accumulés au Jurassique moyen et au supérieur.

Lors de la formation du "rift de la mer du nord", et du "graben central de la mer du Nord" ("", propice à la formation de pétrole et gaz), alors que le fond marin s'enfonçait, ces hydrocarbures ont été peu à peu piégés par des schistes du Jurassique supérieur et des marnes du Crétacé inférieur. Ils sont aujourd'hui exploités par des forages profonds.

La mer du Nord est encore en cours d'ouverture. Elle possède un petit rift et est sismiquement active (assez fortement au nord, sur la côte occidentale de la Norvège). Elle l'est plus que les zones continentales qui l'entourent, sans toutefois pouvoir être comparée aux fonds marins islandais, japonais ou indonésien très actifs.

Un réseau de sismographes à courte-période a été déployé sur les côtes d’Écosse et de Norvège (fin des années 1960 et début des années 1970). Il a mis en évidence une activité sismique, non-uniforme en mer du Nord. Cette activité a fait l'objet d'une surveillance approfondie durant . Des séismes . Les données disponibles suggèrent impliqués dans les activités "offshore" et portuaires. Des vibrations importantes sont perçues sur les plates-formes "offshore" et plusieurs séismes petits ou moyens sont enregistrés chaque année en mer du Nord.

Un tremblement de terre de 6,1 sur l'échelle de Richter a eu lieu en 1931 sur la zone du « "Dogger Bank" » (voir ).

Le "graben central", exploité pour ses ressources gazières et en hydrocarbures légers (condensats de gaz naturel), est traversé par une série de failles perpendiculaires. C'est là qu'est situé la plate-forme de forage "offshore" du champ d'hydrocarbures d'Elgin-Franklin dont le puits G4 d'Elgin foré (ou plus de selon le Schéma du puits publié par Total) a fui en 2012.

Des variations de pressions et de tensions sur la lithosphère sont induites par la déglaciation et le rebond induit. Ce sont des sources de "stress" locaux pour les structures géologiques (flexion lithosphérique). On observe ainsi une pression horizontale sur le côte ouest du "Viking Graben" et une dépression horizontale sur le côté est.

Le risque sismique pour les installations "offshore" a été évalué au Royaume-Uni via dix ans de « surveillance séismologique de la mer du Nord » (de 1979 à 1989) réalisé par le "British Geological Survey", en lien avec le "Bergen Seismological Observatory". Cette surveillance visait :

Sur la base des données historiques, de relevés sismiques et d'un catalogue récent et fiable des séismes en mer du Nord, l'étude faite pour le HSE ("Health and safety executive") a conclu que des séismes de magnitude 4,1 à 4,4 sur l'échelle de Richter ont une probabilité annuelle d'occurrence de 0,7 en mer du Nord.

De plus, la fonte rapide de la calotte polaire nord, et la montée de la mer pourraient par le jeu de rééquilibrages isostatiques et eustatiques réveiller des failles depuis longtemps inactives. Une étude récente (1999-2000) ayant porté sur une « faille inverse » située dans le Nord de la mer du Nord (faille normale et restée longtemps inactive) montre que ce phénomène est actif. Cette étude a combiné des images sismiques détaillées à des mesures "(in situ") de pression et de contraintes. Les auteurs concluent de leur analyse des données que cette faille est en cours de réactivation, pour trois raisons qui additionnent leurs effets :
Ces trois facteurs réunis, ont permis une reprise du glissement le long de la faille, et d’autre part une fuite de gaz le long de la section de faille, qui délimitait la faille et assurait l’étanchéité du réservoir.

Les auteurs affirment que l'accumulation de colonnes de gaz (CO par exemple) dans le voisinage de failles tectoniques peut contribuer à les remettre en mouvement.

Les eaux de la mer du Nord sont différentes des autres. Un système complexe de marées et de courants apporte les eaux riches de l'Atlantique par la Manche en créant des milieux variés qui nourrissent une grande diversité d'animaux. Trente espèces de cétacés y vivent, ainsi que six espèces de phoques dont deux se reproduisent sur ses côtes, le phoque gris et le veau marin.

Plus de de poissons, dont des requins, l'aiglefin, la morue, le maquereau, le hareng, le lançon et le sprat fréquentent les eaux grises de la mer du Nord. Les raies, les poissons plats, les anguilles et la baudroie sont tapis sur le fond.

Les fonds abritent également des myriades d'invertébrés tels que homards, éponges, oursins, crabes et poulpes. Sur les hauts fonds, les forêts de varech abritent balanes et moules.

Les écosystèmes de cette zone, notamment suivi par OSPAR montrent des signes de fortes transformations liées aux pressions de pêche, aux apports terrigènes en nutriments, au réchauffement climatique et à des phénomènes cycliques tels que l'oscillation nord-atlantique, variation climatique périodique naturelle à grande échelle spatiale mesurée par l'indice NAO qui semble par exemple bien corrélé aux variations périodiques de certaines communautés de microalgues en zone côtière belge (S.-E. de la mer du Nord).


En 1958, des géologues ont découvert un gisement de gaz naturel dans Slochteren dans la province néerlandaise de Groningue et il était soupçonné qu'un plus grand nombre de domaines gisaient sous la mer du Nord. Toutefois, à ce stade, les droits à l'exploitation des ressources naturelles sur la haute mer étaient encore en litige.

Un test de forage a débuté en 1966 et, en 1969, "Phillips Petroleum Company" () a découvert le gisement pétrolier Ekofisk (devenu norvégien), qui à ce moment-là était un des 20 plus importants au monde et s'est avéré être précieux par la faible teneur en soufre de son pétrole. L'exploitation commerciale a commencé en 1971 avec les navires-citernes et après 1975 par un gazoduc d'abord vers Cleveland, en Angleterre, puis un second après 1977 vers Emden, en Allemagne. Depuis la découverte de pétrole en mer du Nord dans les années 1970, des surnoms d'Aberdeen ont été capitale européenne du pétrole ou capitale européenne de l'énergie.

L'exploitation des réserves de pétrole de la mer du Nord a commencé juste avant la crise pétrolière de 1973, et la montée des prix internationaux du pétrole ont rendu les gros investissements nécessaires pour l'extraction beaucoup plus attrayants. Dans les années 1980 et 1990, de nouvelles découvertes de grands gisements de pétrole ont suivi. Bien que les coûts de production soient relativement élevés, la qualité du brut, la stabilité politique de la région, et la proximité de marchés importants en Europe occidentale ont fait de la mer du Nord une importante région productrice de pétrole. La plus grande catastrophe humaine dans l'industrie pétrolière en mer du Nord a été la destruction de la plate-forme pétrolière "offshore" Piper Alpha en 1988 lors de laquelle ont perdu la vie. Une grande éruption en 1977 dans le domaine Ekofisk a donné lieu à un écoulement de pétrole sans entrave à la mer pendant une semaine avant qu'il ne soit colmaté, les estimations de la quantité d'hydrocarbures rejetés dans l'environnement varient entre (environ , en fonction de la densité de l'huile). En revanche, les incendies sur le Piper Alpha ont brûlé la plupart des hydrocarbures à bord et libéré des puits perturbés.
Avec plus de pétrolières, la mer du Nord est la plus importante région du monde pour le forage au large. La partie britannique de la mer du Nord a le plus grand nombre de plates-formes, suivie par les norvégiens, néerlandais, et danois. Outre les champs de pétrole Ekofisk, le champ de pétrole Statfjord est aussi à noter comme étant à l'origine du premier gazoduc vers la Norvège. Le plus grand gisement de gaz naturel en mer du Nord, Troll, se trouve dans la fosse norvégienne à une profondeur de (). Une plate-forme géante a été nécessaire pour y accéder. La section allemande a seulement deux plates-formes pétrolières, la plus grande des deux est le Mittelplate, et l'Allemagne est le pays riverain qui a le moins développé l'extraction.

En 1999, l'extraction a atteint un niveau record avec une production de près de de barrils () de pétrole brut et () de gaz naturel par jour. Toutes les grandes compagnies pétrolières ont été impliquées dans l'extraction. Mais ces dernières années, les grandes entreprises comme Shell et BP ont cessé l'extraction et, depuis 1999, les quantités extraites ont constamment diminué en raison de l'épuisement des réserves. Total a néanmoins repris son activité sur la plateforme d'Elgin-Franklin en mars 2013.

Le prix du Brent Crude, l'un des premiers types de pétrole extraits de la mer du Nord, est utilisé aujourd'hui comme un standard de comparaison de prix pour le pétrole brut en provenance du reste du monde.

Le Sud de la mer du Nord n'a pas de marées ou vagues ou courants faciles à exploiter en raison de la nature des fonds et du fort trafic émergeant du pas de Calais. Les projets éoliens "offshores" qui ont émergé dans les années 1990 dans le Nord-Pas-de-Calais ont été retardés. De grands projets éoliens ont débuté plus au nord et au nord-ouest dès les années 1990 où les vents dominants sont forts et réguliers ; Angleterre et Danemark notamment ont utilisé les zones marines côtières pour produire de l'énergie.

La ferme éolienne "offshore" de Blyth (Royaume-Uni, 2000) a précédé celle de la côte danoise (2002, près de Horns Rev) et d'autres ont été mises en service (dont OWEZ et Scroby Sands) ou sont en projet (ex : prévus pour 2012 sous réserve de délivrance des concessions demandées par le belge Electrabel ; Blue4PowerI au nord du "" à du trait de côte et Blue4PowerII à au sud du précédent entre le "Bligh Bank" et le "Bank zonder Naam").Certains parcs "offshore" ont rencontré une résistance, par exemple en Allemagne, à propos des impacts environnementaux (collisions avec oiseaux, perturbations sous-marines lors de la pose des fondations…). La distance aux consommateurs conduit à des pertes énergétiques de transmission.

L'énergie marémotrice n'est pas oubliée : deux premières grandes turbines à eau profonde sont en commande pour "Talisman Energy" en Écosse, à () en mer près du champ pétrolier Beatrice. ( () de haut et pales longues de , soit qui devraient produire chacune, ce qui en fait le plus gros projet au monde. La côte norvégienne et l'intersection avec la mer d'Irlande pourraient être jugées aptes pour y exploiter l'énergie des vagues et/ou des courants marins.
Les premières tentatives de centrale d'électricité utilisant les vagues sont nées en 2003-2005 au Danemark. Le "European Marine Energy Centre (EMEC)" basé à Stromness (Orcades, Écosse) est un organe de recherche soutenu par le gouvernement. Il a construit un site de tests en mer à Billia Croo sur les îles Orcades et une station d'essai d'utilisation de l'énergie marémotrice sur l'île voisine d'Eday. Une petite installation-pilote pour la production d"'énergie bleue" existe à Trondheim (Norvège).

Pendant des siècles, la mer du Nord a nourri les peuples vivant sur ses littoraux (et bien au-delà via le commerce du poisson). Ces dernières décennies, ses ressources naturelles halieutiques ont été soumises à des pressions nouvelles, d'origine nettement anthropique. On observe des modifications importantes du réseau trophique et de certaines populations halieutiques ainsi que de la diversité des populations. Pour partie, mais derrière la surpêche, le dérèglement climatique pourrait être en cause. Ceci est connu depuis quelques décennies pour les poissons, mais depuis on commence à mieux suivre les communautés d'invertébrés benthiques, et à dresser des constats similaires. Certaines espèces sont bioindicatrices de changements importants environnementaux importants, notamment induits par le chalutage qui exerce une pression croissante sur certains fonds marins. Une étude de l'épibenthos a montré qu'au tout début du , la diversité en espèces benthiques était plus faible dans le sud de la mer du Nord que dans les zones centre et du nord. Au contraire, il y avait plus d'espèces de poisson au sud. les profondeurs de , et de profondeur définissent les limites de trois types différents de communautés benthiques (et de poissons). L'épibenthos de la mer du Nord méridionale était dominé par des espèces plus mobiles, alors qu'au nord, les espèces fixées dominaient. Un espace intermédiaire avec à peu près autant d'espèces sessiles que mobiles a été trouvé au large des côtes de Norfolk et de Flamborough s'étirant vers le "Dogger Bank". La température du fond, les courant et la nature des sédiments expliquent une part de la répartition de toutes ces espèces, mais la position des faisceaux de chalutage est également un facteur explicatif de la richesse ou pauvreté en certaines espèces.

La surpêche a notamment décimé les harengs et les morues. En 1983, des quotas de pêche ont été définis, mais n'ont pas suffi à protéger la ressource qui est prélevée plus vite qu'elle ne peut se renouveler : les experts pensent aujourd'hui qu'il faudrait diviser ces quotas par deux voire plus.

Des poissons malades, parasités ou malformés forment une part croissante des captures. On pense que cela est dû à la pollution (métaux lourds dont mercure, hydrocarbures, aromatiques polycycliques, "antifoolings" et autres pesticides, etc). On a rejeté en Manche/mer du Nord de nombreux déchets marins, dont des munitions anciennes et des déchets radioactifs qui resteront dans l'écosystème pendant des siècles. Les hydrocarbures provenant du nettoyage des cuves en mer ou des accidents de navires pétroliers restent une menace grave pour la faune.

Chaque année, la Grande-Bretagne envoie d'azote qui eutrophisent la mer du Nord, par voie aérienne. Mais la plus grosse pollution vient de la terre, apportée par les fleuves ou les égouts.

Les côtes de la mer du Nord sont très variées, des rivages rocheux aux marais salés et vasières des estuaires, aux longues plages bordées de dunes. Vasières et estuaires sont des aires de nutrition essentielle pour les limicoles comme le chevalier gambette et le bécasseau variable, ainsi que les canards et les oies. Lorsque la mer se retire avec la marée, tous viennent se nourrir de crustacés et mollusques cachés dans la vase.

Malgré des efforts de protection, ces biotopes restent vulnérables et menacés. Les marais fragiles sont fragmentés, drainés et localement densément construits de huttes et mares de chasse (sources durables de plomb et de saturnisme aviaire) eutrophisés ou affectés par des sédiments pollués, éventuellement d'origine portuaire. Les blooms planctoniques, dont de "Phæocystis "ou" Pseudonitzchia delicatissima" sont de plus en plus importants, étant un indicateur peut-être comparable à celui des marées vertes en Bretagne ou invasions de méduses en Méditerranée.

Depuis deux siècles, de nombreuses zones humides arrières littorales des côtes de la mer de Nord ont disparu, drainées et récupérées par l'agriculture, l'industrie ou le tourisme. Ont ainsi été transformés en terres agricoles de la mer des Wadden, zone qui accueille animales et végétales et d'importants sites de frai. Entre 1935 et 1982, 48 % des estuaires de la Tamise, de Medway et de Swale ont été mis en valeur et 90 % de l'estuaire de la Tees ont été transformés en zone industrielle. Celles qui restent se sont parfois fortement dégradées.

Toutes ces régions servaient de sites d'hivernage aux limicoles et anatidés. D'autres ont été drainées et détruites pour agrandir les ports, comme autour de Rotterdam.

Les oiseaux privés de ces habitats peuvent se déplacer mais sont alors confrontés à des niches écologiques déjà occupées, et ils ont peu de chance de retrouver d'autre sites favorables, ce qui les condamne à mourir ou à avoir peu de chances de pouvoir se reproduire.

Tous les trois ans, la conférence de la mer du Nord réunit les huit États riverains (Belgique, France, Royaume-Uni, Norvège, Suède, Allemagne, Danemark et les Pays-Bas), mais un grand nombre des objectifs n'ont jamais été atteints. Le Royaume-Uni est le pays le plus pollueur et, seul, continue de déverser ses déchets industriels malgré l'accord de 1987, applicable fin 1989.

En 1990, la conférence décidait que le rejet des boues d'égout devait progressivement cesser d'ici 1995 et l'incinération des déchets en bord de mer cesser en 1993. La pollution atmosphérique devait régresser de 50 %, tandis qu'étaient étudiés les effets de la pêche intensive.

L'organisation Greenpeace lança dans les années 1980 plusieurs campagnes de protestation contre le rejet de déchets toxiques en mer du Nord. Approuvée par la conférence de la mer du Nord et le Parlement européen, elle réclame que cesse toute pollution dès l'an 2000. Mais l'objectif ne sera pas atteint tant que l'industrie continuera de créer des sous-produits toxiques. Il faut passer à des méthodes de production « propres » pour sauver la mer du Nord et sa faune sauvage.




</doc>
<doc id="8837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8837" title="Limoges">
Limoges

Limoges est une commune du centre-ouest de la France, préfecture du département de la Haute-Vienne. Capitale historique de l'ancienne province du Limousin, puis de la région du même nom, elle est un des pôles d'équilibre de la région Nouvelle-Aquitaine. Les habitants de la ville sont appelés les "Limougeauds".

Grande ville d'Aquitaine au Moyen Âge, la ville est fortement marquée par le rayonnement culturel de l’abbaye Saint-Martial.

Limoges, qui reste attachée à ses ostensions, est pourtant parfois surnommée « La ville rouge » ou « La Rome du socialisme » du fait de sa tradition de vote de gauche et des événements ouvriers qu’elle connut au et au début du .

Deuxième commune la plus peuplée de la région Nouvelle-Aquitaine après Bordeaux, ville universitaire troisième régionale par son importance après Poitiers mais avant Pau et La Rochelle, centre administratif et de services intermédiaires doté de tous les équipements d'une métropole régionale, Limoges rassemble dans son aire urbaine en 2012, ce qui en fait la sixième du Grand Sud-Ouest après Toulouse, Bordeaux, Montpellier, Perpignan et Bayonne et la en France.

Ville de tradition bouchère, siège du leader mondial des équipements électriques pour le bâtiment, Limoges est également bien positionnée dans l'industrie du luxe. Elle est aujourd'hui connue et reconnue en tant que « capitale des arts du feu » en raison de l’implantation toujours présente des grandes maisons de porcelaine, de ses ateliers d'art travaillant l’émail ou les vitraux, mais aussi en raison du développement de son pôle de compétitivité spécialisé dans la céramique technique et industrielle. Cette spécificité lui a valu d'intégrer en 2017 le Réseau des villes créatives UNESCO dans la catégorie thématique « Artisanat et Arts populaires ».

Posée sur les premiers contreforts ouest du Massif central, Limoges est traversée par la Vienne, dont elle fut, à l’origine, le premier point de passage à gué. Entourée d'une ruralité limousine préservée de toute culture ou élevage intensifs, la s'étend sur une superficie de .

Elle est reconnue « Ville d’art et d’histoire » depuis 2008 et "Ville créative de l'Unesco" depuis 2017.

Limoges est inscrite sur les premiers contreforts ouest du Massif central, par 01°15'31 de longitude est et 45°49'55 de latitude nord, Limoges est située à à l'ouest de Clermont-Ferrand et à à l'est de l’océan Atlantique (Royan)
. Localisée à au sud de Paris, elle est située à à l'est d'Angoulême, au sud-est de Poitiers, au nord-est de Bordeaux et à au nord de Toulouse.

Située en Limousin, dans le département de la Haute-Vienne, Limoges est limitrophe de treize communes : Bonnac-la-Côte, Chaptelat, Condat-sur-Vienne, Couzeix, Feytiat, Isle, Le Palais-sur-Vienne, Panazol, Rilhac-Rancon, Saint-Gence, Solignac, Verneuil-sur-Vienne et Le Vigen. Son territoire, qui s'étend sur , est l'un des plus vastes du département de Haute-Vienne.

Le territoire géographique de Limoges est situé sur la branche sud de la chaîne hercynienne constituant les contreforts ouest du Massif Central. Cet orogène de de long et de large, né de la formation de la Pangée par collision du Gondwana et du Laurussia-Baltica, est à l'origine du Massif central.

Sous l'ère Paléozoïque (éon Phanérozoïque), de la fin du Silurien au début du Permien, l'évolution géologique liée à l'orogenèse hercynienne a donné au sous-sol de Limoges une structure en nappes de charriage empilées associée à plusieurs générations de granitoïdes. Il en résulte un socle support de roches métamorphiques granitiques du Précambrien fait de gneiss et de granite d'anatexie et constituant une unité ophiolitique formée de péridotites serpentinisées associées à des métagabbros.

L'agglomération s'étend sur une superficie de . Elle est construite, à l'instar de Rome ou Paris, sur sept collines. Son altitude est, en moyenne, de et varie de sur les rives de la Vienne à plus de , au lieu-dit Magenta, au nord-ouest de la commune. Elle est de 269 au niveau de l'Hôtel de Ville (Place Léon Bétoulle).

Localement, la sismicité est faible. Limoges n'est l'épicentre d'aucun tremblement de terre depuis 1661. Le dernier séisme ressenti dans la commune, d'une intensité de sur l'échelle de Mercalli, a eu lieu le 21 avril 1983.

Limoges est la plus grande ville traversée par la Vienne, dans le bassin versant de la Loire, le bassin hydrographique Loire-Bretagne et la région hydrographique Loire. Construite pour l'essentiel sur la rive droite de la rivière, elle marque la limite entre son bassin supérieur et son cours moyen. La Vienne n'est pas ouverte à la navigation ni au transport fluvial à cause d'une profondeur trop faible, et ne relève donc pas du réseau des voies navigables de France.

L'Aurence est un affluent de la Vienne, qui donne son nom au quartier extérieur du « Val de l'Aurence » et à une ZUP homonyme. Elle prend sa source au nord de la commune dans les monts d'Ambazac. L'Auzette prend sa source au lieu-dit Le Puy de Breix, à Saint-Just-le-Martel, puis traverse Panazol et Feytiat, avant de se jeter dans la Vienne à Limoges. Le ruisseau du Palais et la Valoine alimentent la Vienne en ville, avec d'autres cours d'eau, comme le Rigouroux. À l'Aiguille, la Briance, roulant plus de /s, porte le débit moyen de la Vienne à /s. Celle-ci reçoit encore les eaux de l'Aurence et de l'Auzette, portant son débit à /s.

En l'absence de grandes nappes phréatiques, à l'image du Limousin et de ses sources, Limoges est alimentée en eau potable par des retenues de surface et non des réserves souterraines, ce qui exclut la pollution par le radon. Cette position officielle est remise en cause par de associations et journalistes.
Le réseau R RESOUPLIM assure le suivi quantitatif du réseau d’eaux souterraines de la région de Limoges.

Le climat tempéré océanique à légère tendance montagnarde de la ville est caractérisé par des hivers doux et des étés relativement chauds et secs.
Les précipitations, de 900 à , sont en moyenne bien réparties sur l'année, en dépit d'épisodes de sécheresse récurrents en période estivale. L'automne est généralement clément et la lumière de l'été indien peut faire flamboyer la diversité des essences forestières. En hiver, les épisodes neigeux sont relativement modérés, bien qu'intervenant en moyenne dix-huit jours par an contre quatorze de moyenne nationale. Les gelées concernent la région de Limoges 50 à par an.

Limoges est traversée sur une longueur de par un axe autoroutier européen nord/sud, l’autoroute A20, l’"Occitane", qui la relie à Toulouse () "via" Brive-la-Gaillarde (), Cahors () et Montauban (), et à Paris () "via" Châteauroux (), Vierzon () et Orléans (). Limoges se trouve également à de Tulle, préfecture de la Corrèze.

Au nord, par l'A20, qui, près de La Souterraine, croise la route nationale (RN) 145, Limoges est reliée à la route Centre-Europe Atlantique (RCEA). Cet axe, dans ses extrémités nord, relie la Suisse, Montluçon (), Guéret ( par la RCEA et 81 par la D941), Poitiers et le grand Ouest.

Au sud, toujours par l'A20, Limoges est reliée à la transversale Bordeaux-Genève, axe sud historique de la RCEA. Cette connexion se fait à hauteur de Brive-la-Gaillarde, par intersection de l'A20 avec l’A89 (Lyon - Bordeaux).

Limoges est aussi le point de rencontre de trois routes nationales : les RN 147, RN 21 et RN 141. La RN 147 relie Limoges à Poitiers (), Saumur () et Angers (). La RN 21 relie Limoges à Périgueux (), Bergerac (), Agen (), Auch (), Tarbes () et Lourdes (). Quant à la RN 141, elle relie Limoges à Angoulême () par l’ouest, et à Clermont-Ferrand () par l’est de l'agglomération.

Plusieurs voies pénétrantes prolongent les routes menant à Limoges jusqu'au cœur de la ville. C’est le cas de la rue François-Perrin pour la route de Périgueux, de la rue Armand-Dutreix pour la route d'Angoulême, et de la rue François-Chénieux pour la route de Paris.

Le boulevard périphérique, commencé dans les années 1970, est achevé en 2005 avec la réalisation de la liaison sud, entre le Clos-Moreau et l'autoroute A20. Cette liaison sud a nécessité la construction d’un nouveau pont sur la Vienne, le pont du Clos-Moreau.

Malgré la topographie difficile de la ville, , Limoges s'est engagée en 2003 dans un plan de développement des itinéraires réservés aux deux-roues non motorisés. Les voies, bandes et pistes cyclables aménagées sur le territoire communal représentent un total d'environ trente kilomètres.

L’aéroport de Limoges-Bellegarde présente la particularité d'être situé sur le territoire communal même, à quinze minutes de voiture du centre-ville et des zones d'activités économiques. Géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Limoges et de la Haute-Vienne, il est utilisé par quatre compagnies : les compagnies françaises internationale, "Air France" et régionale, "Airlinair", ainsi que les compagnies à bas prix irlandaise "Ryanair" et britannique "Flybe". Le trafic, en hausse jusqu'en 2007 (, a baissé de plus de 25 % depuis ( en 2015).

Limoges-Bellegarde propose des vols réguliers directs vers trois destinations françaises, Lyon-Saint-Exupéry, Ajaccio, Paris-Orly, et sept destinations britanniques : Londres, Southampton, Nottingham, Bristol, aéroport de Leeds - Bradford, Newcastle et Liverpool. Toutes les autres destinations sont accessibles par correspondance "via" Londres, Lyon ou Paris.

En période estivale, à ces vols réguliers s'ajoutent des dessertes supplémentaires vers Ajaccio, mais aussi, selon les années et les périodes, vers diverses destinations touristiques (Italie, Madère, Canaries, Espagne, Irlande, Crète, Grèce, etc.).

Limoges dispose de deux gares de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), toutes deux bâties au , la gare de Limoges-Bénédictins, la plus fréquentée, sur la ligne de Paris, et la gare de Limoges-Montjovis pour le trafic des voyageurs.

Par le rail, il faut environ pour atteindre Poitiers, pour Bordeaux, pour rejoindre Paris. sont nécessaires pour rallier Toulouse, près de pour Clermont-Ferrand, et environ pour Lyon.

Sur le plan des liaisons est-ouest, la desserte par la ligne Lyon - Bordeaux n'assure, la plupart des jours, qu'un seul aller-retour quotidien. Le projet Transline visant à créer une liaison ferroviaire (voyageurs et fret) entre le sillon rhodanien et la façade atlantique pourrait redonner une certaine vigueur à cette ligne.

Le réseau ferré du transport express régional (TER) Limousin, lancé en 1986, a Limoges-Bénédictins pour gare principale. Outre les onze lignes routières, dont quatre sont exploitées sous la responsabilité directe du Conseil régional par délégation de service public, il couvre, avec les lignes de chemin de fer des régions limitrophes pénétrant dans le Limousin, l'ensemble des lignes SNCF ouvertes au service voyageurs sur la région. Il transporte en moyenne journalière dont , moyennant ferroviaires et routières. Offrant quatre-vingt-un gares et points d'arrêt ferroviaires, dont quatorze accessibles aux personnes à mobilité réduite, il bénéficie de quarante-neuf automotrices et autorails, dont trente-trois mis en service après 2000.

Un projet de ligne à grande vitesse (LGV), inscrit dans la loi Grenelle du 3 août 2009, entretient l'idée d'une LGV entre Poitiers et Limoges affectée au trafic de voyageurs. La ville de Limoges a programmé dans le cadre du plan pluriannuel d'investissement 2009, pour les réflexions sur l'intégration du train à grande vitesse (TGV) en zone urbaine, et de participation aux études globales sur la future ligne, l’opération étant estimée à d’euros au total, aux conditions économiques de 2009. Des arguments contestataires à ce projet existent.

La gare des Charentes, Limoges-Montjovis, dessert, depuis le , la ligne Angoulême - Limoges. Son trafic est faible, et depuis la réalisation de la jonction entre Limoges-Montjovis et Limoges-Bénédictins en 1895, les voyageurs préfèrent emprunter la seconde.

Si le tramway de Limoges a été supprimé en 1951, la ville possède toujours son réseau de trolleybus. Limoges est, avec Lyon et Saint-Étienne, l'une des trois dernières villes de France à disposer de ce type d'équipement.

Les lignes urbaines régulières, dont cinq par trolleybus, sont exploitées par la Société de transports en commun de Limoges Métropole (STCL). Elles desservent, outre Limoges, Condat-sur-Vienne, Feytiat, Isle, Le Palais-sur-Vienne, Panazol, Boisseuil, Rilhac-Rancon, Saint-Just-le-Martel et Verneuil-sur-Vienne.

Le réseau de transports publics interurbain, « Haute-Vienne en Car », est géré par le conseil général de la Haute-Vienne. Son centre névralgique, le centre intermodal d'échanges de Limoges (CIEL) est situé à proximité immédiate de la gare de Limoges-Bénédictins. Sur les trente-cinq lignes du réseau « Haute-Vienne en Car », vingt-six convergent à Limoges. Ces lignes sillonnent pratiquement tout le département et sont exploitées sous la forme de la délégation de service public par différentes sociétés, qui partagent, dans le cadre de cette délégation, la même identité visuelle et la même tarification. Cette dernière étant forfaitaire et indépendant de la distance parcourue. Les horaires sont conçus pour que les habitants des communes périurbaines ou rurales puissent passer la journée en ville. Le service est fortement restreint pendant les vacances scolaires, et beaucoup de lignes ne fonctionnent pas pendant les vacances d'été.

Limoges offre de multiples promenades piétonnes en centre ville, malgré un nombre relativement faible de voies piétonnes.

La ville est traversée par le sentier de grande randonnée 654 (GR 654). Suivant le tracé de l’antique chemin de Compostelle, ce GR se détourne après la collégiale de Saint-Léonard-de-Noblat pour rejoindre Limoges et la crypte de l’abbaye Saint-Martial. À l'issue de cette étape, le GR 654, respectant toujours le tracé de la "via Lemovicensis", se dirige vers l'abbaye de Solignac, fondée par l’orfèvre limousin, saint Éloi.

Le territoire communal, dont sont en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), a la forme d'un vaste Y. Cette forme peut être divisée en quatre parties.

La première, qui correspondrait à la branche inférieure du Y, s'étend sur la rive gauche de la Vienne. Elle est constituée de trois lignes de crête (hauteurs de Panazol, hauteurs de Saint-Lazare, hauteurs de Condat à Feytiat), séparées par deux cours d'eau presque parallèles : l'Auzette et la Valoine. Ce secteur, dont les limites se fondent dans les développements urbains de Panazol et Condat-sur-Vienne, comprend de nombreuses zones résidentielles qui entourent les zones industrielles de Magré et Romanet.

La partie centrale s'étend sur la ligne de crête qui sépare la Vienne et l'Aurence. Sur son versant sud-est s'est implantée Augustoritum, puis les deux agglomérations à l'origine de la ville actuelle : la Cité et le Château. Le développement industriel des a entraîné une urbanisation rapide et parfois anarchique de ce secteur, caractérisé par la présence du centre historique, entouré d'un ensemble résidentiel, souvent de type pavillonnaire, mais accueillant également quelques cités ouvrières et, de façon disséminée, des entreprises. La zone à urbaniser en priorité de l'Aurence, avec ses tours et ses barres édifiées dans les années 1960, borne, le long de l'Aurence, ce secteur dont le bois de la Bastide forme la limite. L'agglomération se prolonge vers Isle, mais n'est pas en connexion urbaine avec Le Palais-sur-Vienne.

La branche occidentale supérieure du Y s'étend, de part et d'autre de l'aéroport de Limoges-Bellegarde, de l'Aurence aux Coussades. Ce secteur, appelé Landouge du nom de son village principal, traversé dans sa longueur par la route de Limoges à Angoulême, a conservé sa personnalité rurale. Il s'urbanise cependant et les lotissements marquent de plus en plus ses paysages vallonnés.

La branche orientale supérieure s'étend, de part et d'autre de l'autoroute A20, des bois de la Bastide aux limites de Bonnac-la-Côte. La vallée supérieure de l’Aurence sépare deux vastes plateaux : au nord, l'ancienne commune de Beaune-les-Mines, fusionnée avec Limoges en 1962, rurale mais s'urbanisant rapidement ; au sud, une zone hétérogène comprenant, d'ouest en est, la zone industrielle Nord entourée de quelques lotissements (Le Mas-Gigou, Le Mauzelet, etc.), la zone d'aménagement concerté de Beaubreuil, ses zones pavillonnaires, la technopole ESTER et ses entreprises de pointe.

L'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) partitionne Limoges en cinquante-et-un quartiers, d'environ chacun. Identifiés sous le terme générique d'îlots regroupés pour l'information statistique, ces quartiers à destination statistique sont classés en cinq classes. La première, qui totalise , comprend quinze quartiers, essentiellement du centre-ville : C.H.U, Carnot, Hôtel de ville, La Borie, La Cathédrale, La Visitation, Le Champ de Foire, Le Mas-Loubier, Le Roussillon, Les Charentes, Les Émailleurs, Les Galeries, Les Halles, Sainte-Claire et Valadon. La deuxième classe regroupe une population hétérogène et relativement âgée de en douze quartiers proches du centre qu'ils entourent : Beaublanc, Étoile de Fontaury, Fustel de Coulanges, Le Colombier, Le Grand Treuil, Le Gros Tilleul, Le Mas Bouyol, Les Ponts, Louyat, Montplaisir, Ruchaud-Curie et Thuillat. La troisième classe regroupe les quartiers résidentiels de Limoges. Elle ne comprend que , répartis dans huit quartiers : Beaune-les-Mines, Bellegarde, Gérard Philippe, Landouge, Le Château d’Eau, Les Homérides, Magré et la Zone Industrielle Nord. Peuplée par plus de , la quatrième classe, comme la seconde, regroupe douze quartiers proches du centre : Jules Ferry, La Brégère, La gare, Le Puy Las Rodas, Les Portes Ferrées, Le Sablard, Les Coutures, Le Puy Imbert, Montjovis, Renoir, Révolution et la Z.U.P. de Corgnac. La cinquième et dernière classe, comprend les trois quartiers classés en zone urbaine sensible que sont Beaubreuil, La Bastide, et Le Val de l’Aurence, ainsi que le quartier du Vigenal.
Ces quartiers à finalité statistique ne correspondent pas toujours avec la notion de quartiers « vécus » dont les plus emblématiques restent le quartier du Château et le quartier de La Cité, qui constituent à eux deux le centre-ville historique.

Au nord du centre-ville se trouve une zone hétéroclite, délimitée par les boulevards extérieurs. Elle comprend des quartiers ouvriers, composés majoritairement de petites maisons individuelles aux façades caractéristiques des années 1930, dites « pavillons Loucheur» (Montplaisir, Les Ruchoux, Le Grand Treuil et La Brégère). Elle inclut également, dans sa partie sud-ouest, le quartier des Émailleurs. Doté de maisons bourgeoises, d'hôtels particuliers et d'un square, ce quartier résidentiel est bordé, à l'est, par le quartier de la Mairie, qui regroupe de divers bâtiments administratifs dont, outre la mairie, la faculté de Droit, la BFM, et une cité administrative.

Au-delà des boulevards extérieurs, ainsi que sur la rive gauche, s'étalent lotissements pavillonnaires récents, barres et tours séparés par de vastes espaces verts (Val de l'Aurence, La Bastide). Ces quartiers extérieurs abritent plusieurs grands bâtiments, dont le CHRU, et l'hôpital du Cluzeau. Le quartier de Beaubreuil, véritable ville en dehors de la ville, rassemble pavillons et HLM autour de structures administratives, culturelles et sportives (centre culturel Jean-Moulin, bibliothèque de Beaubreuil, palais des sports de Beaublanc) et de centres commerciaux.

Pour une population qui s’élève, au janvier 2008, à , Limoges compte servant de résidence principale. En outre, sont recensés vacants, et servant de résidences secondaires ou occasionnelles. Sur la totalité du parc des logements, sont des maisons individuelles, et sont des appartements. Le nombre moyen de pièces par logement est de 3,4 environ, que ce soit pour les appartements ou les maisons, ce qui correspond à par occupant.

En 2004, sur un parc de principales, (soit 24,8 %) sont recensées comme construites antérieurement à 1949. L'un des premiers immeubles du logement social construit à Limoges est réalisé en 1910, rue Monthyon, par la société coopérative l'Étoile. Il offre déjà à ses occupants l'eau courante et les WC dans chaque appartement. Les immeubles Puy Lannaud et Les Marronniers sont réalisés au même moment.

La municipalité de Limoges s'engage dans le mouvement du logement social en 1920. Prenant le relais des initiatives coopératives ou patronales du , elle crée son propre office d'Habitations à bon marché.

La première réalisation de l'office HLM de Limoges fut la cité ouvrière de Beaublanc. Bâtie en 1924 par Roger Gonthier dans l'esprit des cités jardins sur le modèle de réalisations britanniques, elle se compose de allant du deux au quatre pièces, dans des petits bâtiments en pierre de deux niveaux, avec jardin individuel pour chaque famille et des équipements collectifs (lavoirs, douches).

La cité Albert-Thomas, réalisée peu après, reprend la conception en cité-jardin. Elle comprend vingt-huit immeubles de deux étages, équipés de l'eau courante, de sanitaires privatifs, de l'électricité et du gaz.

La cité des Coutures, bâtie à l'intention des cheminots à proximité de la gare des Bénédictins est, comme cette dernière, réalisation de l'architecte Roger Gonthier. Elle partage son concept avec la cité Victor-Thuillat, avec des groupes d'immeubles agencés autour de cours fermées. Les cités HLM plus récentes (Rodolphe-Maon ou La Bastide) adoptent le profil en barres d'immeubles ou en tour.

Avec , le logement social loge . Ces logements représentent 21,3 % des habitations principales de la ville.

À l'instar des années 1990 qui ont vu, par exemple, la construction d'Ester Technopole, les années 2000 sont riches de projets. Le réaménagement du quartier de la Cité, malgré une esthétique toute minérale diversement appréciée, la construction d'un nouveau pont sur la Vienne, le pont Georges Guingouin, la réalisation d'une voie de liaison au sud de Limoges ou l'inauguration d'un Zénith, sont autant de projets dont la réalisation est l'expression de la dynamique urbanistique de la dernière décennie.

2011 a vu aboutir la transformation du musée de l'Évêché en musée des beaux-arts de Limoges, palais de l'Évêché, et le déplacement du musée de la Résistance et de la Déportation dans l'ancien couvent des Sœurs de la Providence.

En matière d'équipement de loisirs, l'investissement principal est celui du centre aquatique. Le projet, porté par Limoges Métropole, comporte quatre bassins : une piscine olympique (50 × ), un bassin de récupération et détente (25 × ), un bassin pour la petite enfance (lagune de jeux) et un bassin ludique intégrant une zone de loisirs, une rivière, et une zone à vague. Il offre également un espace compétition dédié au pôle associatif, un espace de dédié au bien-être avec sauna, hammam, et spa, et un espace de restauration rapide. Sa mise en service a eu lieu le 19 janvier 2015. Ce centre aquatique s'appelle Aquapolis.
En matière de réseau routier, le grand projet en cours reste le contournement de Limoges. Après la voie de liaison sud, qui a nécessité la construction d'un nouveau pont sur la Vienne, le pont Georges-Guingouin, le projet se concentre désormais sur le chantier de mise à 2 x 2 voies du contournement Nord de Limoges. Ce projet et ses divers aménagements (créations, suppression, modification de diffuseurs, création d’un passage inférieur, etc.) ont pour objectif de relier l’A20 à la RN 147 puis à la RN 141 (route Centre-Europe Atlantique), mais également de desservir les quartiers d’habitations et les pôles économiques existants, ou à venir dont une future zone d’activités au Breuil.

Un autre projet important est le projet très contesté de réfection et d’agrandissement du stade d’honneur du parc des sports de Beaublanc. Achevé en 1947, ce stade, aujourd’hui limité à , voit, avec ce projet, sa capacité passer à dans un premier temps, capacité pouvant être portées à dans une seconde tranche de travaux. Il est prévu pour accueillir des matches de football et de rugby, mais aussi des activités socioculturelles de type concert, sa capacité pouvant alors, dans cette dernière configuration, être portée à . Le style architectural de l'enveloppe extérieure choisie est celui d’une forme de coque à facettes triangulaires, construite en panneaux de béton blanc auquel est ajoutée une proportion de kaolin. Le stade aura ainsi un aspect blanc brillant et pourra être qualifié de façon imagée de « stade de Porcelaine ». Mais la réalisation de cet équipement a donné lieu à des malfaçons dans le ferraillage du béton, compromettant l'avancement du chantier

Enfin, la construction d’un nouveau palais de justice en centre-ville, à proximité du palais du est engagée en 2010. Cette construction a permis, à l’occasion de son diagnostic préventif archéologique, la découverte de vestiges de l'époque gallo-romaine, dont des vases funéraires datant du . Le nouveau bâtiment réunit, depuis son inauguration en février 2017, les magistrats, le personnel et les services du tribunal de grande instance, du tribunal d’instance, du tribunal de commerce, et du conseil de prud’hommes. L'ancien bâtiment abrite toujours la cour d'appel et les sessions d'assises.

Le nom de Limoges résulte de l'évolution phonétique de "Lemovicas", forme issue du nom de la "Civitas Lemovicum", la cité des Lémovices. Ce nom est préféré dès le à la dénomination gallo-romaine d'Augustoritum « le gué d'Auguste », en usage à la fin du . Cette substitution du nom de la tribu au toponyme d'origine s'est produite dans de nombreux autres cas en Gaule. "Lemovicas" est directement issu du nom des Lémovices, peuple gaulois vivant sur le territoire limousin durant l’Antiquité.

"Lemovicas" et "Lemovicum" seraient construits sur la base de "lemo", l’orme, et "vices", qui vainquent. "Lemovicis"> Limoges pourrait donc se traduire par « ceux qui vainquent avec l'orme ». Le nom de la ville ferait ainsi référence à l'essence forestière que les gaulois occupant le site auraient utilisée pour confectionner leurs armes.

En occitan, la ville se nomme ". Cependant, ailleurs qu'en Limousin, on a la tendance à appeler la ville plutôt ".

La toponymie limougeaude est fortement marquée par l'occitan : beaucoup de noms de quartiers ou de rues, non-francisés, sont d'expression limousine. C'est le cas de la rue du "Rajat" (participe passé du verbe ', jaillir), du quartier de ', de la place de la "Bareyrette" (' délimitaient les enclos de parcage des bêtes). Certains noms ont été, lors de leur francisation, l'objet d'une adaptation purement phonétique dont le résultat peut être étonnant. Ainsi, la rue Cruche d’or vient de ' , mot désignant un type ancien de balance.

Tirant son nom de la tribu des Lémovices, dont la capitale est probablement située au lieu-dit Villejoubert (commune de Saint-Denis-des-Murs), ou au bourg de Saint-Gence, Limoges, qui revendique d'histoire, est fondée par les Romains vers l'an 10 avant notre ère, sous Auguste, dans le cadre de la réorganisation des cités et provinces gauloises de l'Empire romain.

La nouvelle capitale des Lémovices, Augustoritum (le gué d’Auguste), est ainsi créée de toutes pièces, peut-être sur la place d’un petit site gaulois, au premier endroit où il est possible de passer la Vienne à gué. La cité est posée au carrefour de la Via Agrippa, qui relie Lugdunum (Lyon) à Mediolanum Santonum (Saintes), et de la Via Avaricum Tolosa qui relie Avaricum (Bourges) à Tolosa (Toulouse). Augustoritum dispose d’arènes plus vastes que celles d’Arelate (Arles) ou de Nemausus (Nîmes), et de thermes parmi les plus somptueux de la Gaule. Elle est construite suivant un réseau de rues parallèles orientées sud-est / nord-ouest, venant croiser en angle droit un autre réseau de rues parallèles orientées nord-est / sud-ouest. Ce quadrillage presque parfait suit le schéma d'urbanisme habituellement en usage chez les Romains.

Peu de vestiges gallo-romains sont visibles, la plupart sont détruits ou enfouis. Ainsi, l'amphithéâtre (fin du ) est enfoui sous le jardin d’Orsay. Le théâtre est situé en bord de Vienne, sous le quai Saint-Martial et la place Sainte-Félicité. Les thermes (), enfouis sous la place des Jacobins, ont été détruits dans leur quasi-intégralité lors de travaux de réalisation d'un parc de stationnement. Les nouveaux thermes (Bas-Empire) sont situés sous les jardins de l'évêché. Le forum ( de large pour plus de 300 de long, placé au centre de la cité) est localisé sous l’actuelle place de l’Hôtel de ville. Malgré la tradition qui rapporte l’existence d’un temple consacré à Vénus, Diane, Minerve et Jupiter à la place de l’actuelle cathédrale, aucun sanctuaire ou temple gallo-romain n'est à ce jour identifié. L’importance des vestiges antiques semble cependant démontrer qu’Augustoritum est une cité gallo-romaine conséquente, dont l’étude et la mise en valeur globales restent à faire.

Vers 250, saint Martial venu de Rome avec deux compagnons, Alpinien et Austriclinien, évangélise la ville. Il en devient le premier évêque. Il convertit sainte Valérie, fille de Léocadius, proconsul romain et gouverneur de l’Aquitaine, au christianisme. Saint Aurélien, qui devient, au Moyen Âge, le saint patron de la puissante corporation des bouchers de Limoges, lui succède à la tête du diocèse naissant.

Du , Augustoritum, dont le site deviendra « le Château », est progressivement abandonnée en raison de l'insécurité provoquée par les invasions germaniques. La population se concentre sur un lieu plus facilement fortifiable, le puy Saint-Étienne, sur lequel, au Moyen Âge, sera édifiée la cathédrale Saint-Étienne de Limoges et qui deviendra « la Cité ».

Au début du , Augustoritum devient Limoges et le second pôle urbain, le futur "Castellum Sanctis Martialis" (le Château), émerge autour de la nécropole située à proximité, au nord-ouest, qui accueille le tombeau de Martial, le premier évêque, que saint Loup de Limoges est chargé de conserver.

Dans la première moitié du , Limoges et le Limousin font partie du duché d'Aquitaine successivement tenu par les ducs Eudes, Hunald et Waïffre, ayant acquis une large autonomie au sein du Royaume des Francs. Ils semblent très liés à la ville de Limoges et notamment au site de Saint-Martial. Dans les années 760, le nouveau roi carolingien Pépin le Bref mène de dures campagnes pour mettre l'Aquitaine au pas. Limoges et le Limousin sont frappés à plusieurs reprises lors de ces campagnes. Le dernier duc Waïfre est assassiné en 768 en Périgord. L'ensemble de l'Aquitaine, dont Limoges, est alors soumise au nouveau pouvoir franc. En 781, Charlemagne fonde le Royaume d'Aquitaine qu'il confie à son jeune fils Louis, futur Louis le Pieux. À la fin du , un palais royal est attesté aux portes de Limoges à Jocundiac (Le Palais-sur-Vienne). En septembre 832, l’empereur Louis le Pieux, fils de Charlemagne, fait acclamer son fils Charles (futur Charles le Chauve) âgé de 9 ans seulement, par les Grands d'Aquitaine, lors d'une assemblée générale tenue dans ce palais suburbain ; l'empereur souhaitait alors punir son fils Pépin, roi d'Aquitaine. Les luttes entre Charles le Chauve et Pépin , puis le fils de celui-ci Pépin, se poursuivront jusque dans les années 850. En 855, Charles le Chauve, décide de donner un roi aux Aquitains en la personne de son fils Charles l'Enfant. La cérémonie de sacre et couronnement a lieu dans la basilique du Sauveur à proximité du Sépulcre de saint Martial.

Bien que pillée en 862 par les Vikings du chef Hasting, Limoges se développe toujours en ville double, partagée entre la Cité, qui relève du pouvoir de l'évêque, et le Château, qui relève des moines gardiens du tombeau de saint Martial, puis des vicomtes.

Invoqué à l’occasion du mal des ardents lors des ostensions de l’an 994, Martial obtient l'apostolicité par l'action du prédicateur Adémar de Chabannes, lors des conciles de Limoges de 1029 et 1031. Placé au rang des apôtres, saint Martial draine un courant de pèlerinages fructueux pour l’abbaye et la ville. Dénoncée dès le , cette apostolicité plaidée par Adémar de Chabannes est définitivement abandonnée au début du , Martial de Limoges n'étant pas inclus dans le groupe des douze Apôtres.

Limoges accueille le troisième des "Lemovicensia concilia", le concile de Noël 1095. C'est au cours de ce concile de Noël qu'après son appel de Clermont, Urbain prêche pour la première fois pour la première croisade en vue de la libération de la Terre sainte.

À la fin du , et durant la première moitié du , la notoriété de Limoges est à son apogée. Elle est portée par le rayonnement de l’abbaye Saint-Martial, qui est alors le plus important centre de production intellectuelle, littéraire, poétique, artistique et musical du monde médio-latin. Les chants grégoriens y connaissent leur premier apogée, avec les productions de l'École de Saint-Martial. La ville bénéficie également du rayonnement des troubadours limousins, qui font de la langue limousine la langue de la culture du monde roman. Limoges est également renommée pour la qualité de sa production d'émaux ou de sa production textile de limogiatures.

À partir du , Limoges, lieu de couronnement traditionnel des ducs d'Aquitaine, est l’une des principales villes de la dot d’Aliénor d'Aquitaine. La majeure partie de son histoire médiévale se calque sur celle des guerres entre Plantagenêts et Capétiens. Richard Cœur de Lion est couronné duc d'Aquitaine lors de deux cérémonies tenues successivement à Poitiers, puis, dans la grande tradition des monarques d'Aquitaine, à Limoges en 1172. À la tête de l'empire Plantagenêt, le roi-chevalier meurt en avril 1199 à Châlus, place-forte défendant l’accès sud-ouest de Limoges, lors d’une expédition punitive contre son vicomte, Adémar de Limoges.

Au , les affrontements entre rois de France et rois d’Angleterre, détenteurs du duché d’Aquitaine dont relève Limoges, culminent à l’occasion de la guerre de Cent Ans. Entre deux événements guerriers, Limoges doit faire face aux pillages des routiers et brabançons désœuvrés. Constituant toujours une « ville double », partagée entre la Cité et le Château, les bourgeois (par leurs consuls), évêques et vicomtes de Limoges jouent des alliances et protections, chacun selon les opportunités du moment. Ainsi, en 1370, la Cité ouvre ses portes aux troupes du roi de France, alors que le Château reste fidèle au roi anglais. Cet événement sera d’ailleurs l’occasion, pour le Prince Noir, de mettre à sac la Cité.

En 1463, le roi Louis passe à Limoges le vendredi juillet, et confirme, par lettres patentes, les privilèges accordés par ses prédécesseurs afin que la ville s'accroisse.

Au , Limoges tourne, avec la fin du Moyen Âge, l’une des plus riches pages de son histoire et intègre définitivement le royaume de France sous Henri, lors du rattachement en 1589, à la couronne de France de sa vicomté, passée par héritage à la maison d'Albret.

La Réforme qui gagne le pays affecte peu Limoges. L’activité missionnaire est faible et les conversions à l’Église réformée, estimées à 10 % de la population seulement. De même, les troubles sous les guerres de Religion sont limités. Grâce à l’action des consuls, la Saint-Barthélemy n’a aucune répercussion à Limoges. La ville ressent cependant quelques contrecoups des batailles incessantes que se livrent les nobles catholiques et protestants dans le reste de la province et qui, épuisant récoltes et paysans, donnent lieu, dans le sud du département, à Châlus, Oradour, Saint-Yrieix, Nexon et Saint-Léonard de Noblat, à l’émergence de la révolte dite jacquerie des croquants.

Au , la Contre-Réforme a une grande importance dans la ville. Six compagnies de pénitents sont créées (noirs, rouges ou pourpres, et blancs, qui ont laissé leurs noms à des rues de la ville, mais aussi gris, bleus et feuille-morte, d'après la couleur de leur tenue). De nombreux couvents sont fondés (Visitation, ursulines, etc.), d'autres réformés (bénédictins, Saint-Martin des feuillants, etc.). Le collège des jésuites oriente la formation des élites limougeaudes, alors que les ostensions et processions à grand spectacle (procession de l'octave de la fête du Saint-Sacrement, en particulier) connaissent un important renouveau. Selon Jean Levet, Limoges y gagne le surnom de ville sainte. Cependant, dès cette époque, des voyageurs commencent à relater une certaine évolution urbanistique de la ville ; l'abbé Louis Coulon voit Limoges comme une ville, certes marchande et populaire, mais qui paraît sale et mal bâtie, et dont .

Au , l’intendant Turgot améliore considérablement le réseau routier limousin, relance l’économie limougeaude, favorise la création et le développement d’industries, dont celles du textile et du cuir. Mais le véritable tournant est celui de 1765 : un gisement de kaolin est découvert à Saint-Yrieix-la-Perche, à au sud de Limoges. L’industrie de la porcelaine est lancée.

La Révolution engendre des événements tragiques à Limoges. Un bref épisode de la Grande Peur y est signalé. Comme partout, les biens de l'Église sont vendus comme biens nationaux, et la politique de Déchristianisation décide de la fermeture de la plupart des églises et de la totalité des monastères. Un prêtre, l'abbé Chabrol, est tué dans une émeute plus ou moins spontanée et quelques prêtres sont guillotinés. L'un des effets majeurs de la Révolution à Limoges sera territorial puisqu'en 1792, la Cité de Limoges et le Château de Limoges sont enfin réunis. Juridiquement, le Château absorbe la Cité et l'ensemble forme officiellement une seule et unique commune, qui intègre, en outre, les territoires de La Brugère, de Saint-Christophe et de Sainte-Claire-Soubrevas.

Au , avec la révolution industrielle, et l'essor des ateliers et des manufactures de textile, cuir, chapeau, chaussures ou porcelaine, Limoges se peuple, au préjudice de sa campagne, d'une population ouvrière, jeune, féminisée, et qui embrasse massivement la cause syndicale. Limoges doit son surnom de Ville rouge (Pauline Roland parle de la Rome du socialisme) aux événements ouvriers de la fin du et du début du . Ainsi, en 1848, des émeutes très graves marquent les élections législatives. En 1851, Limoges tente de s'opposer au coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte, avant de connaître, en 1871, un très éphémère, mais tragique, épisode de Commune. La CGT est créée à Limoges en 1895. Enfin et surtout, en avril 1905, une protestation contre les pouvoirs des contremaîtres, jugés exorbitants dans le milieu ouvrier de la porcelaine (usine Théodore Haviland, notamment) et de la chapellerie (usine Beaulieu) va donner naissance à d'importants événements ouvriers qui tournent à la révolte sociale et causent la mort d'un jeune ouvrier, Camille Vardelle.

Le secteur industriel est à son apogée entre 1850 et les années 1930, comme en témoigne la création des grandes usines porcelainières Haviland, en 1892, dans le quartier du Mas-Loubier et dès 1852 sur le site de l'actuel Centre commercial Saint-Martial. La première de ces usines devient rapidement la plus grande de la ville avec, en 1907, huit cents ouvriers pour dix-sept fours. Parallèlement à ces structures imposantes, la micro-industrie porcelainière, dont l'usine Labesse qui emploie quatre-vingt-dix personnes entre 1873 et 1938, perdure.

L'essor de l'industrie est le moteur de l'expansion urbaine de la ville, qui au milieu du siècle dépasse à peine ses limites de l'Ancien régime, mais qui passant de en 1841 à en 1926, s'étend en faubourgs résidentiels. Cette croissance se fait de façon plutôt anarchique, sans réelle réflexion urbanistique globale, exception faite de petites opérations localisées pilotées par des bourgeois locaux tels l'entrepreneur et mécène Ernest Ruben.

En 1914, Limoges est la ville de casernement des 63 et d'infanterie. Après les premiers revers militaires de la France au début de la Grande Guerre, Joseph Joffre estime que de nombreux officiers font preuve d'incompétence ou d'apathie. Il décide de les écarter du front et les assigne à résidence dans la militaire, dont la capitale est Limoges. Un nouveau terme apparaît : le limogeage. S'il demeure dans le vocabulaire actuel, le lien avec la ville de Limoges est à relativiser : sur cent-cinquante à deux cents hauts gradés (soit près de 40 % du total) limogés, moins d’une vingtaine sont effectivement envoyés dans la région.

Le 22 juin 1940, durant la Seconde Guerre mondiale, l’armée allemande se trouve à de Limoges lorsque le gouvernement Pétain demande l’armistice. Limoges et sa région, en zone libre jusqu'en 1942, accueillent de nombreux enfants retirés des zones de combats par leurs familles, puis des familles entières jetées sur les routes de l’exode. Limoges voit jusqu'à errer dans ses rues. Malgré les multiples maquis limousins qui organisent la Résistance en campagne, la ville apparaît comme relativement calme, bien que les juifs, dont la communauté Strasbourg-Limoges passe pour l’une des rares véritablement organisées en France, connaissent dès février 1943 les rafles de la Gestapo. Traumatisée par le massacre d'Oradour-sur-Glane et appelée « capitale du Maquis » par le général de Gaulle lors de son discours du 4 mars 1945, Limoges sort de la Seconde Guerre mondiale le 21 août 1944, libérée par les résistants des maquis Francs-tireurs et partisans dirigés par le colonel Georges Guingouin, mais cette libération est marquée par des exécutions sommaires lors de l'épuration.

L'électorat de la commune est marqué, à l'image de celui de la Haute-Vienne, par une domination socialiste, et la gauche communiste. La droite laïque n’a, traditionnellement, qu’une audience relativement limitée.

Ainsi, si on fait abstraction de la période du régime de Vichy, Limoges n'a connu que des maires de gauche entre 1912 et 2014. Depuis la Libération, la ville a été dirigée par le PCF entre 1944 et 1947, par des socialistes entre 1947 et 2014 et par la droite depuis 2014. En 1989, la ville faillit connaitre une première alternance à droite lorsque le maire sortant Louis Longequeue l'emporta de justesse au face à Michel Bernard. Les maires de Limoges font preuve d'une grande longévité, avec trente-quatre ans de mandat pour Louis Longequeue, et vingt-quatre ans pour Alain Rodet. La gauche socialiste, communiste et révolutionnaire est majoritaire dans treize cantons sur seize circonscriptions électorales qui laissent apparaître des scores trotskystes, LO-NPA assez propres à Limoges.

Les résultats électoraux des différents scrutins illustrent bien l'ancrage à gauche de Limoges.

Ainsi, lors du premier tour de l’élection présidentielle de 2007, la candidate socialiste Ségolène Royal arrivait en tête avec 33,32 % des suffrages exprimés, soit , suivie par le candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy avec 25,84 %, soit , le candidat de l'UDF François Bayrou avec 18,06 %, soit , le candidat du Front national Jean-Marie Le Pen avec 8,00 %, soit , le candidat de la LCR Olivier Besancenot avec 5,35 %, soit , la candidate communiste Marie-George Buffet avec 2,39 %, soit , Philippe de Villiers avec 2,07 %, soit , la candidate des Verts Dominique Voynet avec 1,49 %, soit , la candidate de Lutte ouvrière Arlette Laguiller avec 1,36 %, soit , José Bové avec 1,14 %, soit , le candidat CPNT Frédéric Nihous avec 0,64 %, soit et le candidat du Parti ouvrier indépendant Gérard Schivardi avec 0,34 %, soit .

Au second tour, Ségolène Royal obtient 56,55 % des suffrages avec , et Nicolas Sarkozy 43,45 % avec , alors que c'est ce dernier qui remporte l'élection, au niveau national avec plus de 53 %.

Les Élections municipales de 2008 à Limoges ont donné des résultats conformes à la tradition socialiste limougeaude, sinon limousine. Le taux de participation pour le premier et unique tour est plutôt élevé pour une grande ville (62,06 % de votants). Sur les inscrits sur les listes électorales, ont pris part au vote. Le maire socialiste Alain Rodet, en poste depuis 1990, déjà reconduit en 1995 et 2001, a été une nouvelle fois réélu en 2008 dès le premier tour, avec , soit 56,45 % des suffrages exprimés. Derrière, la liste conduite par l'UMP a recueilli 20,84 % des suffrages, la liste du MoDem 8,86 %, la liste de la LCR 6,99 %, la liste des Verts 5,31 % et la liste de Lutte ouvrière 1,96 %.

Les Élections municipales de 2014 à Limoges sont une surprise dans le paysage politique limougeaud puisque le maire sortant, Alain Rodet n'est pas réélu comme à son habitude dès le premier tour. Le à l'issue du second tour des élections, c'est la liste d'Union de la droite « "Aimons Limoges, choisissons l'alternance" » conduite par Émile-Roger Lombertie qui arrive en tête avec 45,07 % des suffrages exprimés suivie de la liste d'Union de la gauche « "L'essentiel c'est notre ville - Limoges Terre de Gauche" » avec 43,81 % puis de la liste du Front national « "Limoges Bleu Marine" » avec 11,10 %.

Le conseil municipal de Limoges est composé de cinquante-cinq élus, conformément aux dispositions relatives aux communes peuplées de à . Parmi ces conseillers municipaux, on dénombre douze maires-adjoints et onze conseillers municipaux délégués.

À l'issue des élections municipales de 2014, après des décennies de domination du PS, le groupe majoritaire est constitué de représentants de l'Union pour un mouvement populaire, de l'Union des démocrates et indépendants et du Mouvement démocrate. L'opposition est constituée de représentants du Parti socialiste, de CAP 21, du Parti Communiste Français-Front de gauche, et du Front national.

Huit maires se sont succédé depuis 1912 :

Toutes les juridictions de l'ordre judiciaire relevant du ressort d'une cour d'appel sont présentes sur le territoire communal, épargné par la réforme de la carte judiciaire de février 2008. Limoges, siège de la cour d'appel de Limoges, dispose d'un tribunal d'instance (tribunal de police lorsqu'il statue au pénal), d'un tribunal de grande instance (tribunal correctionnel au pénal), d'un tribunal pour enfants, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.

Des sessions de cour d'assises sont organisées, en principe, tous les trois mois pour une durée de quinze jours et se tiennent dans des locaux du Palais de justice, place d'Aine.

L'ordre administratif est représenté par un tribunal administratif, installé officiellement à Limoges depuis le janvier 1954, et dont le ressort territorial est la Corrèze, la Creuse, l'Indre et la Haute-Vienne. L'appel des décisions du tribunal administratif de Limoges se fait devant la cour administrative d'appel de Bordeaux.

Le centre pénitentiaire de Limoges est une maison d'arrêt dont les deux autorités de rattachement sont la cour d'appel et le tribunal de grande instance de Limoges. Cette prison reçoit des prévenus ainsi que des condamnés dont la peine n'excède pas un an. Sa capacité d'accueil théorique est de quatre-vingt-cinq places réparties en quatre quartiers : le quartier "hommes majeurs" (cinquante-huit places), le quartier "femmes" (dix places), le quartier "mineurs" (douze places) et le quartier "semi-liberté" (cinq places). La maison d'arrêt de Limoges propose aux détenus des travaux de façonnage et de conditionnement. Elle dispose d'un atelier professionnel permanent d'accompagnement à la validation (APPAV) d'un Certificat d'aptitude professionnel "Cuisine" et forme des aides-magasiniers. L'établissement, construit en 1853 sur le champ de foire (actuelle place Winston-Churchill), doit être déclassé d'ici 2014 et faire place, dans le cadre des compensations apportées aux villes concernées par les restructurations du ministère de la Défense, à une nouvelle prison, d'une capacité d'accueil de sept-cents détenus.

Le Service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de rattachement est le SPIP de la Haute-Vienne, situé avenue Labussière. L'accueil des familles est assuré, les jours de parloir, par l'association « Halte Vincent », dans un local situé rue de la Mauvendière.

Limoges accueille également depuis 2011 le Centre de production multimédia de la gendarmerie nationale, instance nationale chargée de concevoir, réaliser et diffuser les films à vocation pédagogique utilisés par les formateurs des écoles de gendarmerie.

La commune de Limoges est membre de la Communauté d'agglomération Limoges Métropole. Cette communauté d'agglomération regroupe vingt communes de l'unité urbaine et de la première couronne de l'aire urbaine sur une superficie de .

Elle fait partie du pays de Limoges, composé de la communauté d'agglomération Limoges Métropole et la communauté de communes l'Aurence et Glane Développement. Le pays de Limoges regroupe répartis sur vingt-cinq communes.

Limoges est le chef-lieu de l'arrondissement de Limoges, qui regroupe vingt-huit cantons.

Le territoire communal de Limoges englobe, dans leur intégralité, onze cantons de Haute-Vienne. Il est également inclus pour partie, dans cinq autres cantons de Haute-Vienne.

La politique de développement durable de Limoges est portée par la communauté d’agglomération, Limoges Métropole, qui agit sur la commune en matière de gestion des déchets, d’assainissement, de qualité de l’air, et de protection du milieu naturel. Compte tenu de ses compétences (développement économique, assainissement), Limoges Métropole s’est engagée en 2008 dans une démarche d'Agenda 21, laquelle identifie des actions concrètes, s'articulant autour des trois grands axes du plan d’actions : maîtriser l'énergie et lutter contre l'effet de serre, connaître, préserver et valoriser les patrimoines, et être écoresponsable et solidaire au quotidien.

La gestion des déchets produits par les habitants de la ville de Limoges est également une compétence déléguée à la communauté d’agglomération. Par ailleurs, pour les encombrants, chaque habitant de Limoges peut accéder à la déchèterie de son choix parmi les dix déchèteries communautaires de Limoges Métropole, dont trois (Lebon, Samie et Cavou) sont situées sur le territoire communal.

La ville a atteint, dès 2010, le niveau d’objectif de qualité fixé par l’Union Européenne pour 2010, en termes de particules fines inférieures à .
Pour la surveillance de l’air, Limoges Métropole adhère à LIMAIR, organisme agréé de surveillance de la qualité de l’air en Limousin.

Quatre risques naturels majeurs sont recensés sur le territoire communal : les risques de canicule, d'inondation, de tempête, et de mouvements de terrains liés aux cavités souterraines. Les risques technologiques majeurs recensés à Limoges sont, pour leur part, au nombre de trois : rupture de barrage, transport de matière dangereuses et risque miniers. Ces risques majeurs, naturels ou technologiques, et les moyens de prévention, sont décrits dans le dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM), mis en ligne sur le site Internet de la mairie.

L’excédent brut de fonctionnement, de , est de par habitant, pour une moyenne nationale de constatée dans les villes de même strate. L’endettement de la ville est de par habitant, pour une moyenne de pour la strate. Le potentiel fiscal reste inférieur à la moyenne, puisque sur une population de , il est de , soit de par habitant, à comparer à une moyenne nationale de la strate de par habitant. Quant à l’encours de la dette, d'un montant de , il donne lieu à une annuité de , soit par habitant, pour une moyenne de la strate à .

Par ailleurs, la ville de Limoges conduit deux accords de coopération décentralisée avec la commune rurale de Pabré au Burkina Faso. Le premier, actif depuis 2004, porte sur la réhabilitation et l'exploitation de la retenue d'eau de Zibako. Le second, qui date de 2009, vise à renforcer les capacités de maîtrise d'ouvrage de Pabré.

Impactée par les deux guerres mondiales, mais en augmentation régulière depuis la fin du , grâce à la révolution industrielle et à l’essor des manufactures (porcelaine, chaussure…), la population de la commune de Limoges connaît, des années 1970 aux années 1990, une baisse relative qui accompagne le déclin des ateliers et des usines.

À partir des années 1990, l’amélioration d’infrastructures routières (autoroute A20) et ferroviaires (ligne Paris-Toulouse), et l’installation d’entreprises de techniques de pointe, de services modernes, et d'établissements d'importance nationale, tels que le Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations agricoles (CNASEA), devenu depuis Agence de services et de paiement, ou la technopole Ester en 1992, permettent un nouvel essor de la population.

Peuplée de au janvier 2011, Limoges est la ville de France.

En 2011, son unité urbaine, composée de neuf communes est peuplée de , ce qui la place au national.

En 2011, avec , le poids démographique de l'aire urbaine de Limoges, composée de dont sept sont des pôles urbains, confirme l'importance de la capitale régionale dans la démographie globale de la région Limousin ; l'aire urbaine de Limoges concentre en effet plus du tiers de l'ensemble de la population de la région Limousin qui était de en 2011.

Évolution de la pyramide des âges de la commune de Limoges, comparaison entre l'année 1999 et 2011
La population de Limoges compte moins d'enfants que la moyenne nationale mais la tranche d'âge autour de vingt ans est forte (les 20-39 ans représentent 30,5 % de la population en 2011), avec, néanmoins, un déficit de population masculine par rapport aux femmes entre 15 et 29 ans, assez rare dans les grandes villes françaises. En raison de la présence d'une université qui draine les étudiants de toute la région, la ville conserve un dynamisme universitaire.

La ville administre soixante-dix écoles élémentaires représentant un effectif de l'ordre de à la rentrée 2011.

Issue d'un projet apparu en 1992, une "calandreta", école bilingue occitane, ouvre une section de maternelle en 1994 puis, avec le soutien du conseil régional, un cours préparatoire en 1998. La "calandreta" de Limoges assure l’ensemble des classes de la maternelle et du primaire.

À Limoges, le département gère quatorze collèges et la région Nouvelle-Aquitaine treize lycées, dont le lycée Gay-Lussac (lycée historique de la ville), le lycée Léonard Limosin, le lycée Raoul Dautry, le lycée Suzanne Valadon, le lycée Turgot et lycée Auguste Renoir.

L'université de Limoges, créée en 1968, compte, au 15 janvier 2011, . À Limoges, l'université est installée sur quatre sites : la Borie, Vanteaux, centre-ville et Ester Technopole.

Le campus de la Borie regroupe une cité et un restaurant universitaires, un service universitaire des activités physiques et sportives (SUAPS), l’IUT du Limousin, la faculté des sciences et techniques, et des écoles doctorales. Il accueille également, depuis sa création en 1978, le Centre de droit et d’économie du sport.

Le campus de Vanteaux, situé au sud-ouest de la ville, près de la commune d'Isle, à proximité immédiate du Centre hospitalier universitaire Dupuytren, regroupe l'École supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE de l'académie de Limoges), la faculté des lettres et des sciences humaines, le CRDP, l’ONISEP, le service universitaire de médecine préventive et de promotion de la santé, le CROUS, le site principal du service commun de la documentation (bibliothèque universitaire), une cité et un restaurant universitaires, la facultés de médecine et de pharmacie, un service universitaire de formation permanente, un centre de formation d'apprentis, et le CNAM. Le campus de Vanteaux accueille également l'une des cinq écoles nationales supérieures d'art de France : l’École nationale supérieure d'art de Limoges (ENSA de Limoges). La FLSH de Limoges est également une des universités phares du centre de la France puisque de nombreux étudiants de Poitiers ou de Châteauroux viennent étudier à Limoges. Spécialisée dans les arts du feu (céramique, émaux) et la tapisserie, sous la tutelle du ministère de la Culture, cette école, également connue sous le nom d’École des Beaux-arts ou École d’art décoratif, offre des cursus d’art et de design d'une durée de cinq ans. Il héberge également l’Institut d'ingénierie informatique de Limoges (3IL).

Le site d'Ester Technopole est le lieu d’installation de deux écoles d'ingénieurs : l'École nationale supérieure d'ingénieurs de Limoges (ENSIL) et l’École nationale supérieure de céramique industrielle (ENSCI).

Le centre-ville regroupe la faculté de droit et des sciences économiques, l’IPAG, le carrefour des étudiants et la présidence de l'université.

Limoges abrite également un centre national de formation aux métiers de l'eau et une école de commerce, l’École supérieure de commerce, de communication et de gestion de Limoges (Es2C Limoges). Cette école offre un premier cycle de formation qui prépare à des diplômes d'État de niveau Bac +2, et un second cycle qui permet d'accéder, à l'issue d'une année de spécialisation, à un niveau Bac +3.

La ville est animée de nombreuses foires. La plus ancienne, la Foire de la Saint-Loup a été créée en 1525. Elle se tient le dernier week-end de mai. La foire des Saints Innocents, fondée en 1566 sur édit de Charles, rassemble, autour du 28 décembre, des camelots dans les principales rues de la ville pour le grand marché populaire de la saison hivernale.

Plusieurs marchés de plein air ont lieu chaque semaine sur la commune. Trois ont lieu en centre-ville et sont journaliers (marchés de la place des bancs, de la place Haute-Vienne et de la place des Carmes), et dix autres, hebdomadaires, se tiennent en quartiers.

La Foire-exposition de Limoges est organisée annuellement durant la semaine de l’Ascension, en mai.
Un marché aux livres anciens se tient le de chaque mois de place de la République, et une foire à la brocante, Les Puces de la Cité, est organisée dans les rues du quartier de la cité le deuxième dimanche de chaque mois au pied de la cathédrale. À l’occasion de la Saint-Jean, les bords de Vienne, du pont Saint-Martial au pont Saint-Étienne, sont le lieu, pendant près d’une semaine, d’une fête populaire avec manèges, bal, et feux d’artifice, la fête des ponts. Elle accueille, chaque année, plus de . Landouge, ancienne commune indépendante, a conservé sa fête communale, qui se tient le de juillet. Le 14 juillet donne lieu, en principe la veille, le 13 au soir, au tir d’un grand feu d’artifice, suivi du traditionnel bal populaire avec orchestre, au Champ de Juillet. Enfin, mi-décembre-début janvier, ce même Champ de Juillet reçoit, pendant près de trois semaines, une fête populaire avec plus de soixante-dix stands, manèges et attractions.

Les ostensions de Limoges, lors desquelles les limousins célèbrent leurs saints, au premier rang desquels saint Martial, sont une tradition à l'origine religieuse. Elles donnent aujourd'hui lieu à d'importantes festivités et manifestations populaires. Si la pratique remonte à l’an 994, les ostensions sont organisées tous les sept ans depuis le . Les dernières ont eu lieu les 18 et 19 avril 2009.

La frairie des petits ventres rassemble, depuis 1973, chaque d’octobre des milliers de Limougeauds dans la rue médiévale de la Boucherie et autour de diverses spécialités culinaires : triperies, rognons blancs, boudins aux châtaignes, cidre, vin rosé de Verneuil-sur-Vienne.

Limoges est le lieu de nombreux festivals, ayant pour thème de différents aspects des arts et de la culture, et dont le plus renommé est le festival des francophonies en Limousin, festival international des théâtres francophones. Organisé depuis 1984, il se déroule tous les ans de fin septembre à début octobre. Il met à l’honneur la diversité des échanges culturels de l’espace francophone entre le Nord et le Sud à travers des concerts, des tables rondes, de la danse, de la musique, du théâtre, du cinéma et arts visuels, des lectures-rencontres et des films-débats.

La biennale de la danse contemporaine, "Danse émoi", est programmée les années paires à Limoges, ville par ailleurs labellisée scène conventionnée pour la danse. Les années impaires, "Danse émoi" laisse place à des "Itinéraires chorégraphiques "proposés tout au long de la saison. Depuis 2001, en année "Danse émoi", suivant les éditions, 10 à assistent aux différentes propositions chorégraphiques.

Le "Webdesign International Festival" (Wif), salon international du design interactif, réunit tous les deux ans des web designers à Limoges pour sa finale, à l’issue de présélections internationales qui se font en ligne, par pays, durant les mois de janvier et de février. Les concurrents sélectionnés (quarante équipes composées de designers d’interface du monde entier) s’affrontent à Limoges, en juin, dans une compétition marathon de , durant laquelle ils doivent créer un site Web sur un thème imposé. L’objectif du Wif est de favoriser les rencontres et échanges entre les participants et les professionnels, à savoir les agences Web, les donneurs d’ordre, les éditeurs de logiciels et de grandes marques de l’informatique, dont Apple et Adobe, partenaires officiels du Wif. En parallèle, des conférences organisées sur les thèmes de l’innovation dans le Webdesign, du design interactif, du Web 2.0, de la sécurité du Web, du design sonore et du design sensoriel sont proposées.

"Lire à Limoges" est un salon du livre qui se tient tous les ans en avril, à Limoges. "Lire à Limoges" accueille, chaque année, plus de deux cent cinquante auteurs et un peu plus de .

Le "Festival 1001 Notes" , festival de créations et découvertes en musique classique pendant la période estivale invite de jeunes musiciens à se produire aux côtés d'artistes de grandes notoriétés comme Jordi Savall, Alexandre Tharaud et à enregistrer leur premier disque. Le festival s'attache également à moderniser la musique classique en réunissant des musiciens de musique classique à se produire avec des artistes d'autres discipline comme le rock, le jazz, la danse...

Les "Itinéraires photographiques en Limousin" (IPL) ont été créés sous leur forme actuelle en 1996. Ils sont constitués d'un ensemble d'expositions photographiques dont les premières ont lieu chaque année à Limoges au Pavillon du Verdurier à partir de la seconde quinzaine du mois de mai (ou juillet). Les expositions suivantes se déroulent à La Souterraine (juin), Uzerche (juillet), Saint-Junien (août), Mortemart (août).

Le "Marché des Artistes" a été créé en 1999. Ce Marché se déroule chaque année, le du mois de septembre, place de la Motte. Il est ouvert à tous les artistes créateurs, peintres, sculpteurs, graveurs, photographes.

Le "festival du court-métrage de Limoges" lancé par l'association Festiv'Art en avril 1999, a pour objectif de permettre aux professionnels et aux amateurs de confronter leurs films au public et de présenter une filmographie privilégiant la créativité, l'amour, l'humour et la poésie. Cet événement cinématographique se tient dans différents lieux de Limoges, dont le cinéma Lido, à dates variables selon les années.

Le festival "Cuivres en Fête", créé en 1994 de la volonté de l'Ensemble Épsilon et en marge de l’"académie internationale de cuivres et de percussions Épsival", a été transféré à Saint-Junien.

Le festival "Pop sur la Ville", qui a fêté ses dix ans en 2007, est organisé par l’association "Melting Pop", avec, pour objectif, la promotion d’artistes de musique Pop. Il se déroule durant une semaine, chaque année courant octobre et/ou novembre, et donne lieu à des concerts dans les centres culturels John Lennon et Jean Gagnant, à « La Fourmi », au « Woodstock » et dans les différents bars de la ville. "Pop sur la Ville" propose un large panel de styles musicaux : rock, jazz, électro, pop et folk.

Le festival de jazz, "Éclats d'émail", lancé en 2006, se déroule tous les ans au mois de novembre. Cette manifestation programme, durant dix jours, des concerts en Jazz Clubs et Bistrots Jazz, des expositions et des projections cinématographiques en lien avec le jazz.

Limoges a accueilli le 8 décembre 2012 l'élection Miss France 2013 au Zénith.

Le centre hospitalier régional universitaire de Limoges est un centre hospitalier universitaire inauguré en 1976 par Jacques Chirac, alors premier ministre, et Simone Veil, ministre de la Santé. Avec un effectif de en 2010, il assure trois missions de service public : les soins, la recherche et l'innovation, et l'enseignement.

Il est composé de quatre hôpitaux : l'hôpital Dupuytren, l'hôpital de la Mère et de l'enfant, l'hôpital Jean-Rebeyrol et l'hôpital du Cluzeau, regroupés sur un même site, et de l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) Docteur-Chastaingt.

Si toutes les fonctions administratives (direction générale, recherche et innovation, coopérations et communication) sont situées à l'hôpital Dupuytren, chaque structure hospitalière du CHU accueille des équipes médico-soignantes spécialisées en fonction des pathologies et/ou de l'âge des patients.

Plus important centre hospitalier régional universitaire du Limousin, premier employeur de la région, le CHU de Limoges est l'hôpital d'application de la faculté de médecine de Limoges. Par ailleurs, il dispose de sept écoles ou institutions pour former le personnel soignant et les sages-femmes.

Le Centre hospitalier spécialisé Esquirol, qui emploie plus de sur de multiples sites, dont l’hôpital Esquirol qui concentre les services administratifs, prend en charge les patients atteints de troubles psychiques, à tout âge de la vie. Il reçoit également des patients traumatisés crâniens, des patients présentant des conduites addictives (alcoolisme, toxicomanie) ainsi que des personnes âgées présentant des troubles du comportement.

La clinique des Émailleurs, fondée en 1922 par les docteurs Bleynie et Bruneau-Biles, et les professeurs Marcland et de Léobardy, située depuis 1999 dans le quartier du Roussillon à Limoges, est issue du regroupement, en 2004, des deux maternités privées de Limoges. Dotée de cinq salles de naissance, la clinique des Émailleurs bénéfice depuis 2007 d’un agrandissement du service de chirurgie, de la création d'une unité de surveillance de soins continue, et de l’intégration de deux nouvelles activités chirurgicales : urologie, chirurgie esthétique et reconstructrice. L'équipe médicale, composée d'environ quarante médecins, dispose de vingt-quatre lits d’hospitalisation et de places d'ambulatoire répartis dans cinq pôles : médical (cardiologie, pneumologie, gastro-entérologie), obstétrical, anesthésique, chirurgical (chirurgie digestive, endocrine, thoraxcovasculaire, proctologie, gynécologie, chirurgie de l'obésité, stomatologie, chirurgie maxillo-faciale, urologie et chirurgie esthétique et reconstructrice) et radiologique.

La clinique François-Chénieux, du nom de l’ancien maire de Limoges qui l'a fondée, est un établissement d’hospitalisation de court séjour en médecine et chirurgie, où dix-sept spécialités sont exercées. Située sur le site de Saint-Lazare, et d’une capacité totale de et places, elle est la seule clinique privée de la région à disposer d’un service d’urgences et d’un service d’oncologie.

La clinique du Colombier, créée en 1905 cours Bugeaud, emploie . Fusionnée avec la clinique Vanteaux en 1998, elle dispose de et places, dont trente-neuf en médecine, quatre-vingt-seize en chirurgie, huit en unité de surveillance continue et vingt-huit en ambulatoire.

En 2012, quatre cents cinquante-cinq médecins, dont deux cents soixante-dix généralistes, une centaine d’infirmières libérales et plus de quatre-vingt pharmacies d’officine complètent le dispositif hospitalier de Limoges. Une maison médicale de garde, localisée boulevard Gambetta et créée en 2003 par une trentaine de médecins libéraux réunis au sein de l'association "Domus Medica", assure, les nuits et les week-ends, la continuité de consultations médicales à Limoges.

Les équipements sportifs de la ville sont concentrés au parc des sports de Beaublanc, où évolue l’équipe de basket, et au parc des sports de Saint-Lazare, qui est également le stade du club de football le Limoges FC.

La commune est équipée d’un golf municipal, situé à l’emplacement de l’ancien aérodrome, de cinq piscines municipales, dont deux à Beaublanc, d'une patinoire, d’un salle de judo avec le dojo Robert Lecomte et d’une salle d'armes.

Le nom de Limoges est associé à son club de basket-ball, le Limoges CSP, plusieurs fois champion de France, champion d'Europe en 1993. Ce club évolue en Pro A.

Le club de Rugby à, le Limoges rugby (USAL) , évolue en Fédérale 1 qui avait évolué au plus haut déjà en Pro D2 lors de la saison 2007-2008.

Tandis que le Limoges Hand 87 évolue en Championnat de France de handball masculin de Division 2 depuis 2015. 

Le palais des sports de Beaublanc (Bòsc Blanc en occitan) se situe dans le parc des sports de la ville de Limoges. Il a été réalisé grâce à Albert Chaminade (1912-2009), ancien joueur du CSP dans les années 1920 puis dirigeant du basket, conseiller municipal, et d'autres dans le sport qui a longtemps demandé, auprès des maires successifs Georges Guingouin puis Léon Betoulle et enfin Louis Longequeue, un terrain de basket plus digne. Construit en 1981 par les architectes Rauby & Marty, l’inauguration officielle a lieu le 28 novembre 1981, à l’occasion de la rencontre opposant Limoges à l’AS Villeurbanne, en la présence de Charles Hernu, ministre de la Défense et maire de Villeurbanne, d'Albert Chaminade, Marcel Rigout (ministre communiste), Xavier Popelier et Louis Longequeue, maire de Limoges. Le palais des sports de Beaublanc demeura jusqu’à l’ouverture du palais Omnisports de Paris-Bercy, en 1984, la plus grande salle de basket-ball de France. Il se caractérise par sa couverture qui lui donne un style de vague. À la mort d'Albert Chaminade, en 2009, le maire Alain Rodet accepte qu'il repose sous la stèle à la mémoire des sportifs français de la Haute-Vienne devant l'entrée du palais des sports.

Le palais des sports est équipé d'une salle de basket-ball, d'un stade d'athlétisme, d'une piscine olympique, de cours de tennis et de divers terrains de football.
Il accueille depuis 2014 le tournoi de tennis de Limoges, classé en catégorie WTA 125K Series. Monica Niculescu, Virginie Razzano, Caroline Garcia, Kristina Mladenovic, Francesca Schiavone, Tereza Smitková, Pauline Parmentier, Louisa Chirico, Elina Svitolina, Sabine Lisicki ou Kaia Kanepi y ont notamment participé.

Limoges est le lieu d’un cyclo-cross, support de deux championnats de France de cyclo-cross en 1952 et 2005, ainsi que d’une manche du Challenge la France cycliste de cyclo-cross, en 2001.

Traditionnellement, Limoges est la ville de départ et d'arrivée du tour du Limousin cycliste, qui se déroule durant la deuxième quinzaine d’août.

La ville accueille épisodiquement diverses manifestations sportives de dimension nationale, telles des matchs de la coupe de France de basket-ball, de la Fed Cup, les championnats de France Handisport, des matchs internationaux de basket-ball et de Handball ou encore des étapes du tour de France.

Limoges s'est dotée d'un nouveau centre aquatique « Aquapolis » (avec une piscine olympique de ) où s'est déroulé le championnat de France élite du 31 mars au 5 avril 2015 avec les meilleurs nageurs français du moment.

Il a accueilli autrefois le Grand Prix de Limoges, co-organisé par la jeune Chambre économique et l'Automobile-Club, course automobile qui n'a duré que cinq ans mais qui a marqué les esprits. Entre 1989 et 1994, des autos de prestige et des pilotes de renom tournaient sur un circuit aménagé autour du Champ de Juillet ; cinq éditions ont eu lieu mais les contraintes de sécurité liées à un circuit en ville ajoutées aux nuisances sonores ont eu raison de cette course. Depuis 2015 l'Automobile-Club Limousin organise une nouvelle édition à l'Ester Technopole.

Enfin, Limoges détient une compétence particulière en matière de droit du sport, puisque le Centre de droit et d’économie du sport (CDES) y est établi depuis sa création en 1978.

Le principal quotidien régional diffusé à Limoges est "Le Populaire du Centre", du groupe Centre France. S’y ajoutent "L'Écho du Centre", issu de la résistance communiste au régime de Vichy et l'hebdomadaire "Info Magazine".

La direction de la communication de la mairie dispose d'une chaîne d’information télévisée locale continue, "7 à Limoges", créée en 1996.

France Bleu Limousin (103.5 FM), qui émet sur les départements de Corrèze et de Haute-Vienne, est la radio régionale du réseau France Bleu qui est basée à Limoges.

Limoges a, sur son territoire, des lieux de culte catholique, protestant, israélite, mormon, musulman et bouddhiste.

Le diocèse de Limoges qui fait partie de la province ecclésiastique de Poitiers, est l'un des évêchés les plus anciens de France. Il recouvre deux départements, la Haute-Vienne et la Creuse, et a son siège épiscopal sur le territoire de la commune, lieu habituel de la résidence de l'évêque. Ordonné le 3 septembre 2017, Pierre-Antoine Bozo est le évêque de Limoges. La commune compte neuf paroisses : "Cathédrale - Sainte Marie", "La Trinité", "Sacré Cœur - Sainte Jeanne d'Arc", "Saint Augustin", "Saint Éloi des Hauts de l'Aurence", "Saint Luc", "Saint Martial", "Saint Vincent de Paul", et "Sainte Blandine".

Quelques communautés religieuses sont implantées dans la ville, dont un couvent de carmélites à Crochat. La petite communauté jésuite de la rue Jules-Noriac s'est dispersée il y a quelques années, suivie récemment par la communauté franciscaine de la rue Charles-Gide. Une petite communauté catholique traditionaliste se réunit dans une chapelle de l'avenue des Bénédictins et célèbre des offices dans la chapelle Saint-Antoine des Papillons. Une maison, dite du Bon-Pasteur, établie rue des Pénitents-Blancs et tenue par des religieuses, accueille des personnes âgées. La communauté des Petites-Sœurs-des-Pauvres, qui hébergeait des personnes âgées indigentes, est dissoute à partir de 2009. L'ancien séminaire du Sablard héberge divers services diocésains et un foyer de prêtres âgés.

Le protestantisme est représenté à Limoges par un lieu de culte de l'église réformée de France. Courants minoritaires du protestantisme, les adventistes (adventistes du septième jour.

Parmi la branche du Protestantisme, les Pentecôtistes Évangéliques des Assemblées De Dieu de France sont également présents à Limoges dans le lieu de Culte de L’Église Source de Vie de Limoges accessible dans la Zone Industrielle Nord au 59 rue Nicolas Appert 87280 Limoges.

Une synagogue, rue Pierre-Leroux, dessert la petite communauté juive attestée à Limoges depuis le , et alors dirigée par Joseph Tov Elem.

Limoges compte sept associations culturelles musulmanes et deux mosquées.

L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, paroisse de Limoges, est située rue Gaston-Charlet. Existe également une salle du royaume des témoins de Jéhovah.

La ville compte sur la présence d'un monastère bouddhiste zen, situé avenue du Midi.

La plupart des obédiences maçonniques françaises sont présentes à Limoges. Initialement composée, voire dirigée par des membres des confréries de pénitents la franc-maçonnerie limougeaude se compose principalement de loges relevant du Grand Orient et de la Grand Loge de France. Cette dernière dispose d’un local à Couzeix qu'elle met à la disposition de différents loges. La Grande loge indépendante souveraine des rites Unis est représentée localement par la loge La Rose du parfait silence.

En dépit d'une pratique religieuse assez faible, tous les sept ans, les ostensions, dont la tenue dépasse largement le cadre originel de la foi chrétienne et relève aujourd'hui de la manifestation festive et populaire d'une culture spécifiquement limousine, rassemblent une foule importante. Elles constituent aussi un atout touristique pour la ville et le département.

Si, en 2008, 55 % des foyers fiscaux de Limoges sont imposables, contre 54,2 % seulement au niveau national, le revenu net déclaré moyen par foyer fiscal limougeaud est de , montant à comparer au revenu net moyen national, qui s'établit, pour la même période, à .
En 2009, le revenu fiscal médian par ménage est de , ce qui place Limoges au parmi les de plus de cinquante ménages en métropole.

Dominant le Limousin par son poids démographique, Limoges concentre, en 2007, dix-sept des trente-cinq plus grands employeurs du Limousin, dont les principaux sont le Centre hospitalier régional universitaire de Limoges ( en 2010), le fabricant de matériel d'installation électrique Legrand ( en 2010), la mairie de Limoges ( en 2007), la SNCF ( en 2007) et l'université de Limoges ( en 2007).

Les catégories socioprofessionnelles de la population active de Limoges, telles qu'étudiées par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) en 2008, laissent apparaître, dans leur répartition, un poids spécifique des catégories professions intermédiaires, et employés. En effet, chacune de ces catégories pèse, à Limoges, de deux points de plus qu’à l’échelle nationale. Ainsi, les employés représentent 32,6 % de la population active de Limoges, et 29,9 % seulement de la population active nationale. De même, les professions intermédiaires représentent 24 % de la population active locale, alors qu’elles ne pèsent que 22,1 % de la population active nationale. Pour leur part, les ouvriers ne représentent que 25,7 % de la population active limougeaude, alors que la moyenne nationale s’établit à 27,1 %, ce qui confirme la mutation d’une ville autrefois ouvrière en capitale administrative régionale, fournisseuse de services intermédiaires.

Les cadres et professions intellectuelles sont dans la moyenne nationale (12,9 % de la population de la commune, pour 12,1 au niveau national). Enfin, les agriculteurs représentent 0,2 % de la population active de Limoges, chiffre à mettre en perspective avec les 2,4 % d’agriculteurs composant la population active en France.

En , le taux de chômage avoisine les 9.5 %. La ville présente un taux de chômage en dessus de la moyenne régionale, qui reste une des plus faibles de France avec celle de l'Alsace, mais atteint toutefois le niveau du taux national. Or, la baisse du chômage entre 1999 et 2005 est plus importante à Limoges qu'à l'échelle nationale. Alors que le taux passe de 13,5 % à 8 % dans la capitale régionale, il passe de 12,9 % à 9,6 % sur le plan national. En 1999, la population active est de à Limoges, ce qui correspond à un taux d'activité de 75 %, calculé sur les 20-59 ans. Les actifs représentent 45 % de la population totale, les retraités 19,9 %, les scolarisés 26,3 %, et les non-actifs 8,6 %. Les jeunes diplômés sont les plus nombreux à quitter la région faute d'offre d'emplois qualifiés.

Limoges est communément réputée pour ses productions d’émaux, de porcelaine, et de vitraux, productions traditionnelles qui font que la ville se proclame la capitale des arts du feu.
Une autre activité traditionnelle, l’industrie textile, connue à Limoges dès le avec les limogiatures, prospère jusqu’au avec la chapellerie, décline durant la première moitié du , et disparaît avec l’arrivée du chemin de fer.

Si les vitraux et les émaux restent des métiers de l'artisanat d’art, la porcelaine a conservé sa dimension industrielle, perpétuée par des entreprises qui subsistent grâce aux commandes de prestige, aux commandes des ménages et des hôtels, et à l'économie touristique.

Le secteur secondaire demeure important. Les petites et moyennes entreprises, largement majoritaires, côtoient des grandes entreprises comme Legrand, Madrange, Renault Trucks, Valeo, Schneider Electric, Haviland, Bernardaud ou Weston. L'électronique, l'agro-alimentaire, la mécanique et la chaîne graphique font donc partie la palette des activités industrielles de l'agglomération.

Le secteur de la construction, à prédominance artisanale, génère, pour sa part, en 2008.

Deux pôles de compétitivité sont basés à Limoges. Le premier est le pôle européen de la céramique, positionné sur les prothèses médicales, l'optoélectronique et les arts de la table.
Le second est Elopsys, pôle de compétence spécialisé dans les micro-ondes, les réseaux et les transmissions des technologies sans fil, la fibre optique et les instruments d’imagerie.

En association avec la communauté d'agglomération, la ville de Limoges accueille sur son territoire plusieurs zones réservées à l’activité économique, dont la zone d’activité Nord, englobant recherche, activités industrielles et commerciales, le parc d'activité Romanet et la zone d'Ester Technopole.

Le site d'Ester Technopôle, créé en 1992, offre un point de rencontre des industries et technologies de pointe et accueille l'une des quatre pépinières d'entreprises de la Haute-Vienne.

Limoges est également le siège d'une administration nationale d'importance : l'Agence de services et de paiement, issue de la fusion, en 2009, du CNASEA et de l'Agence unique de paiement.

Dans le cadre de son jumelage avec Fürth, la ville, en partenariat avec le Conseil régional, a ouvert une Maison de Limoges et du Limousin en Allemagne. Cette structure s'attache à promouvoir les échanges économiques et la coopération culturelle entre les deux villes ainsi qu'entre le Limousin et la Bavière. Elle organise pour cela des conférences, des expositions et diverses manifestations.

La ville de Limoges a pris la tête du réseau "Urban Network for Innovation in Ceramics" (UNIC), programme européen qui regroupe plusieurs villes céramiques dont Séville, Stoke-on-Trent et Aveiro, et qui a pour objectif de permettre aux villes européennes d’engager un travail de coopération et de partage d’expériences grâce à la création de réseaux thématiques, en encourageant la protection de ce patrimoine et ce savoir-faire commun, la défense des emplois des entreprises du secteur de la céramique, l’investissement en faveur des nouveaux métiers (notamment dans les technologies de pointe), et un essor harmonieux du développement urbain.

Grâce à la qualité de son eau, et à une présence importante de chênes dans la campagne environnante, Limoges héberge, de 1780 à 1930, plusieurs dizaines de distilleries. La distillerie du Centre, créée en 1789, est la dernière héritière de cette longue tradition. Toujours du fait de la qualité de son eau, la ville connaît, du à la fin du , une importante activité brassicole. La brasserie Mapataud devenue Noxen en 1950 est, de 1765 à 1970, l'un des établissements brassicoles limougeauds les plus importants. Cette activité de brasserie reste présente à Limoges, avec les établissements Michard, dirigés par la fille de leur créateur, et qui produisent depuis 1989 des bières sans conservateurs.

À l'exception des magasins de quartier, le commerce de détail est principalement implanté en centre ville : rue Jean-Jaurès, du Clocher, du Consulat et Ferrerie. La place Sadi-Carnot constitue également un pôle pour le petit commerce, entre les boutiques et les halles Dupuytren. Comme dans toutes les villes, banques et agences immobilières prennent souvent la place d'anciennes boutiques de vente au détail.

Les centres commerciaux les plus fréquentés sont ceux de la zone industrielle Nord (ZIN) située à Beaubreuil, le centre commercial de Corgnac ainsi que ceux de la zone commerciale des Quatre-Vents à Boisseuil. Limoges possède, depuis mars 1989, une importante galerie commerciale en centre-ville, le centre Saint-Martial, situé avenue Garibaldi, sur l'ancien site des fabriques de chaussures Heyraud.

Depuis 2002, l'opération Cœur de Limoges a pour objet de dynamiser l'activité commerciale du centre-ville, concurrencée par les espaces commerciaux de la périphérie et le centre Saint-Martial. Cœur de Limoges se fixe pour objectif d'étendre la zone de chalandise de la ville, en encourageant l'installation de grandes enseignes nationales (ouverture de la Fnac en 2005 ou de Zara (vêtements) en 2013), et en organisant diverses manifestations.

Développé en 2009/2010 à la périphérie nord de Limoges, le Family Village Limoges est un parc d'activité commerciale, situé au nord de la commune de Limoges, au bord de l'autoroute A20. Ce centre commercial est situé au sein d’un ensemble commercial plus vaste dans lequel sont également implantées les enseignes Leroy Merlin et Alinéa.

Selon le chiffre d'affaires en 2017 (source :)

Ville d'art et d'histoire, Limoges, qui ne dispose d'aucun secteur sauvegardé, ne se préoccupe que peu de son patrimoine: après les destructions malheureuses des années 1970 qui ont conduit à des aménagements urbanistiques contestables tels que la place de la République ou à l'insertion de bâtiments d'habitation modernes en plein centre historique et à la disparition de sites archéologiques (thermes des jacobins détruits pour construire un parking souterrain par exemple), les démolitions de monuments et de sites se poursuivent jusqu'à aujourd'hui, aux profits des entreprises de travaux publics et des promoteurs immobiliers, rendant ainsi hypothétique le développement touristique de Limoges. Certains éléments de son patrimoine architectural, tels la « maison Laforest », ultime vestige de résidence de patrons de l'industrie textile et datant pour partie du , ou le lavoir municipal de Saint-Lazare, bien que situés en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) ont subi, et subissent encore, les effets de démolitions.

Pourtant, durant le mois d'août 2012, le succès rencontré par une pétition demandant la préservation et la mise en valeur d'un mausolée de la fin de l'Antiquité, réaménagé tout au long du haut Moyen Âge, situé dans l'hyper-centre illustre l'attachement profond d'une grande partie des habitants à la sauvegarde du patrimoine de la ville.

La base de données Mérimée des œuvres du patrimoine de France recense soixante-quatre monuments historiques à Limoges, dont dix-huit seulement sont classés, et la base de données Palissy des œuvres du patrimoine de France recense deux cent quatre-vingt-sept œuvres classées ou inscrites.

Limoges dispose de nombreux édifices religieux, aux premiers rangs desquels la cathédrale Saint-Étienne, l’église Saint-Michel-des-Lions, à l’architecture caractéristique des églises-halles du domaine Plantagenêt et qui conserve, depuis la Révolution française, les reliques de saint Martial, et l’église Saint-Pierre-du-Queyroix, reconstruite du .

La chapelle Saint-Aurélien, construite entre le , est un petit édifice situé au cœur du quartier de la boucherie, renfermant les reliques du second évêque de Limoges, Aurélien, saint patron de la corporation, et de la confrérie, des bouchers.

La crypte Saint-Martial du est située place de la République et se visite du juillet au 30 septembre. Elle conserve les tombeaux de saint Martial, premier évêque et patron de la ville, de ses deux compagnons Alpinien et Austriclinien, et de la légendaire sainte Valérie. Découverte durant les années 1960 lors de la création du parking de la place de la République, il n’en reste au début du qu’une petite partie. La situation du tombeau donne naissance à un pèlerinage, puis occasionne la construction de l'abbaye bénédictine de Saint-Martial qui prospère et étend son influence sur le Sud-Ouest. De magnifiques manuscrits, désormais conservés à la Bibliothèque nationale, y sont créés ; c'est aussi en son sein ou dans son environnement que sont fabriquées les plus belles pièces d'orfèvrerie du Moyen Âge, connues sous le nom d'œuvre de Limoges. On a situé dans l'aire de son rayonnement les débuts de la poésie en langue d'oc et fait remonter l'origine de la polyphonie à son école musicale, l'école de Saint-Martial. Rasée au tout début du , il ne reste du monument que la crypte.
Au cours des années 1960, sur le site de l'ancienne abbaye de Saint-Martial, fut remodelée la place de la République et édifié l'immeuble abritant actuellement les Galeries Lafayette (anciennement Nouvelles Galeries). Cet ensemble, à l'esthétique totalement désuette, est souvent décrié par les habitants de Limoges.

Mais la ville présente de beaux hôtels particuliers, tels l’hôtel Estienne de la Rivière, construit en 1812 ; ou l’hôtel Maledent de Feytiat, édifié en 1639 sur des bases du et également inscrit à l'inventaire des monuments historiques.

Témoin de la tradition porcelainière de la ville, le four des Casseaux, resté en activité jusqu'en 1955, est aujourd'hui l'un des derniers représentants des fours à porcelaine du , et le seul à être classé monument historique.

Parmi les autres bâtiments inscrits au titre des monuments historiques, on peut noter le lycée Gay-Lussac, ancien collège de jésuites, les halles centrales, dessinées dans les ateliers de Gustave Eiffel, l'Hôtel de ville et sa fontaine en porcelaine, le pavillon du Verdurier, qui sert désormais de lieu d’exposition, après avoir été, à l'origine, pavillon frigorifique, ou la gare des Bénédictins, magnifique bâtiment à coupole et campanile élevé sur pilotis au-dessus des voies.

Parmi les bâtiments plus modernes, on peut relever la Maison du peuple, inaugurée le , jour de la signature des « Accords de Matignon », symbole de l'engagement syndical à Limoges, et qui constitue le siège de la CGT locale, ou la Bibliothèque francophone multimédia, construite sur le site d'un ancien hôpital général () ainsi que d’un très important site archéologique gallo-romain.

Le lycée Turgot, l'école de reconversion et rééducation professionnelle Féret-du-Longbois, le château d'eau de Beaubreuil, le garage Dessagne ou l'école nationale supérieure d'art décoratif font partie des bâtiments limougeauds qui bénéficient du label « Patrimoine du siècle » délivré par le ministère de la Culture, en raison de la qualité de leur construction, jugée remarquable.

Le château de Fontgeaudrant situé à proximité immédiate du centre-ville est aujourd’hui un gîte de France, et offre des prestations d’hébergement et de restauration.

Le château de Crochat fut la propriété de Monsieur de Leffe, ingénieur qui dirige les travaux de construction de la voie ferrée Paris - Toulouse. Le château et son domaine sont un Carmel depuis 1954.

La maison Jouxtens, également appelée château de Saint-Lazare du nom du coteau sur lequel elle est établie, est une construction du . Ses jardins en terrasse, d’une superficie de , qui descendent vers la Vienne juste en face de ceux de l'évêché, sont visibles depuis la ville. Site naturel inscrit depuis le 1978, ils constituent un îlot de verdure remarquable sur le coteau Saint-Lazare, occupé en grandes parties par des immeubles modernes inclus dans l'ancien domaine agricole rattaché à cette maison. Le 21 août 1944, la reddition des troupes allemandes occupant Limoges a lieu dans cette maison, qui est alors la propriété du consul de Suisse et qui est considérée comme un lieu neutre pour cette raison.

La ville compte plusieurs places remarquables, telles que la place Denis-Dussoubs, circulaire et formée d'immeubles en brique rouge, ou la place Fontaine des Barres (), plus intime avec ses hôtels particuliers des . La cour du temple () est bordée d'hôtels particuliers, aux façades à colombages, dont un à colonnade et à pans de bois, reliés entre eux par des galeries ouvertes à l'italienne et des escaliers de style Renaissance. Le pavage de certaines cours d'immeubles du centre ville présente la particularité propre aux villes porcelainières d'être réalisé en gazettes, briques réfractaires protégeant les pièces pendant leur cuisson dans les fours à porcelaine.

Parmi les quartiers historiques et pittoresques, le quartier de la Boucherie (Moyen Âge et ) fut celui des bouchers de Limoges, dont la confrérie

L'aménagement des rues de Limoges accuse un certain retard par rapport aux autres villes moyennes de France : ainsi, le nombre de rues piétonnes n'a quasiment pas varié depuis le milieu des années 1980. Le pavage de ces rues est souvent en très mauvais état (pavés remplacés par du bitume rues du Consulat, de Clocher, et du Temple). De nombreuses places, à fort potentiel de fréquentation, ne sont pas mises en valeur : place Saint-Pierre, rue Courteline, et place Haute-Vienne (qui abritent un parking), place des Bancs (traversée par une rue). La plupart des rues à forte fréquentation comptent encore des trottoirs, progressivement remplacés dans les autres villes par des plots. La ville compte un nombre insuffisant de couloirs de bus. Ces défauts freinent le développement économique du centre, engorgé par les flux d'automobiles et finalement peu attrayant, et ne lui permettent pas de résister à la concurrence des zones commerciales périphériques (Corgnac, Boisseuil, La Coupole, Familiy Village).

Les souterrains de Limoges, dont la construction s’étale sur plusieurs siècles, forment un réseau constitué de deux à trois niveaux de caves voûtées, de passages, d'entrepôts et d'aqueducs, creusés dans le tuf ou maçonnés. Leur nombre a cependant considérablement diminué durant ces trente dernières années sous les effets combinés d’une certaine négligence, de l’urbanisme et des travaux de voirie. De nombreuses cavités sont murées à la suite des achats et aux ventes successives des bâtiments, d'autres s'effondrent avec le temps ou sont tout simplement détruites en même temps que l'édifice construit au-dessus, lors des programmes de réhabilitation de quartier. Ainsi, en octobre 1983, lors de terrassements effectués rue du Temple pour la construction d'immeubles, si une fouille de sauvetage entreprise sous la direction de Jean-Pierre Loustaud a permis de relever une voie gallo-romaine et quelques lambeaux de sépultures du haut Moyen Âge, ces travaux ont néanmoins entraîné la disparition d'un réseau important de caves. Seuls les souterrains de l'ancienne abbaye Sainte-Marie de la Règle font l'objet de visites régulières organisées par l'office de tourisme.

Peu connu, un baptistère paléochrétien, daté du , situé aujourd’hui place Saint-Étienne, se situait au pied du portail nord de la cathédrale, dit portail Saint-Jean, sur l'emplacement d'une ancienne église paroissiale, supprimée à la Révolution, et placée sous le vocable de saint Jean Baptiste. Il s'agit d'un vaste édifice de plan hexagonal centré sur la cuve baptismale. Chacun des côtés ouvrait sur une pièce carrée. L'entrée se faisait par un perron à trois portes ouvrant à l'ouest. Afin d’en assurer la préservation, les vestiges de ce baptistère sont actuellement réenfouis.

L’amphithéâtre gallo-romain, qui fait partie des principaux monuments d'Augustoritum et fut l’un des plus vastes amphithéâtre de la Gaule, ne peut se visiter : ses vestiges, un temps exhumés et mis en valeur, sont de nouveau enterrés sous le jardin d’Orsay afin d'en éviter la dégradation. La présence proche de la rue de l'Amphithéâtre, reliant la place Winston Churchill à la place des Carmes, est le seul témoignage visible de l'existence de ce monument classé en 1968 à l'inventaire des monuments historiques.

De même, la villa gallo-romaine de Brachaud qui semble dater du , mise au jour par l'archéologue Jean-Pierre Loustaud, reste méconnue du public.

Le château de Beauvais est situé près de Landouge. C'est une ancienne demeure des abbés de l’abbaye Saint-Martial de Limoges construite au selon les plans de l’architecte limousin Joseph Brousseau. Jouxtée par une exploitation agricole de la même époque, elle est entourée d'un parc à l'anglaise de trois hectares du .

Le château des Essarts est situé, pour sa part, dans la vallée de la Mazelle, près de Beaune-les-Mines. Datant du , inscrit à l'inventaire des Monuments historiques, ses façades et toitures datent du . Le château de la Bastide est situé au bout d’une allée de hêtres qui est elle-même un site inscrit. Propriété jusque dans les années 1970 des Martin de la Bastide, barons d'Empire, il est à l’origine du nom d’un quartier du nord de Limoges, La Bastide.

Le château de Faugeras et ses dépendances datent du . Ils ont appartenu aux Pouyat, une des grandes dynasties de porcelainiers limougeauds. Posé dans un parc paysager de sept hectares qui surplombe Limoges, le domaine de Faugeras abrite depuis peu un hôtel-restaurant de prestige, classé 4 étoiles.

Limoges, propose d'espaces verts par habitant, ce qui la place au premier rang des grandes villes vertes. Cette place doit être fortement nuancée, du fait de la superficie hors norme du territoire communal, qui s'étend sur un vaste espace de campagne périurbaine. Ville fleurie labellisée « quatre fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France en 2017, la "ville qui entre en campagne" est dotée de nombreux parcs et jardins publics, qui occupent 2,4 % de sa superficie».

Le plus ancien est le jardin d'Orsay. Créé par l'intendant Boucher d'Orsay au , à l’ouest du centre-ville, sur les vestiges archéologiques de l’amphithéâtre romain d’Augustoritum, il couvre une superficie de . Le jardin de l'Évêché, construit à partir de 1777, est l'ancien parc d'agrément du palais épiscopal. Il regroupe, près du musée de l'Évêché, sur environ quatre hectares, un jardin botanique, un jardin à la française et un parc de jeux.

Le Champ de Juillet, situé au pied de la gare des Bénédictins, d'une superficie de , est créé au pour servir de terrain de manœuvre militaire. Doté d'un nom né d'une confusion entre Champ de Mars et la Monarchie de Juillet, il est orné de nombreuses statues. Cet espace, qui accueillait autrefois la Foire-Exposition, est le lieu de la grande fête foraine d’hiver, laquelle se tenait précédemment dans le jardin d’Orsay.

Le parc Victor-Thuillat, du nom d'un conseiller municipal, est l'ancien jardin d'agrément du manoir de la Grange-Garat, devenu public dans les années 1960. D'une superficie de , situé dans un quartier ouvrier au nord-ouest du centre ville, il offre une rivière anglaise, une collection de plantes vivaces, des parterres fleuris ainsi que des arbres remarquables classés.

Le square des Émailleurs, récemment rénové, la place François Roosevelt, espace vert sur dalles, et le jardin du musée national Adrien Dubouché font également partie des espaces verts de la ville.

D'autres espaces verts, plus récents, sont issus de l'expansion de la ville dans la seconde moitié du . C'est le cas du parc de l’Aurence, qui s'étale sur près de entre Couzeix et Limoges. Établi dans la vallée de l’Aurence, il borde la ZUP de l’Aurence et les quartiers de Corgnac, Beaublanc et du Vigenal.

Le parc de l’Auzette (seize hectares sur le territoire de Limoges), partant des communes de Panazol et Feytiat, constitue une coulée verte naturelle, trait d’union entre la campagne limousine et le quartier historique des Ponts. Les bords de Vienne constituent deux bandes de verdure, agrémentées de jeux et de structures sportives de Panazol à Condat-sur-Vienne, sur la rive gauche, et de l'autoroute à la nouvelle voie de liaison sud sur la rive droite. La roseraie du Mas-Jambost, route de Saint-Junien, abrite plus de de roses. Le bois de la Bastide (plus de ), situé entre la zone industrielle Nord et Beaubreuil, issu de la forêt qui entourait le château de la Bastide, est traversé d'un parcours de santé.

Les jardins de l’Évêché, depuis 1943, l'allée de hêtres du château de la Bastide et ses abords, depuis 1945, les jardins de l’évêché et leur extension, les jardins de l’Abbessaille, depuis 1976, sont des sites inscrits. Par ailleurs, de la commune ont été classés, depuis le plan d'occupation des sols de 1995, comme arbres remarquables.

Limoges compte également de nombreux jardins privés, dont certains sont régulièrement ou occasionnellement ouverts au public, tels le jardin du Poudrier, sur le site d'une demeure du , et le parc des Essarts, dans le site inscrit de la vallée de la Mazelle, près de Beaune-les-Mines.

Limoges abrite plusieurs musées, dont les principaux sont le musée national Adrien Dubouché, qui accueille plusieurs collections de porcelaine, de faïence, de grès, de verre et de poterie et le musée des beaux-arts de Limoges - palais de l'Évêché qui accueille environ par an et abrite l'une des plus importantes collections d’émaux du monde. Le musée de la Résistance propose sur une superficie de un parcours muséographique qui retrace les faits historiques de la Seconde Guerre mondiale, avec comme fil conducteur la Résistance, l’Occupation et la Déportation en Haute-Vienne.

La Maison traditionnelle de la boucherie, avec sa boutique, sa cuisine, son écurie-tuerie, sa chambre et son grenier-séchoir à peaux comme le musée des Distilleries limougeaudes sont l’occasion de renouer avec les traditions gastronomiques limousines. Les compagnons du Tour de France, installés dans le quartier de la Cité, présentent au sein de la Cité des métiers et des arts de Limoges, une exposition permanente d'œuvres de la Fédération compagnonnique des métiers du bâtiment et des meilleurs ouvriers de France.

Enfin, le Fonds régional d'art contemporain (FRAC Limousin), installé dans la galerie des Coopérateurs, ancien entrepôt industriel, possède plus de et présente des expositions tout au long de l'année.

Le réseau des bibliothèques municipales de Limoges, qui comprend cinq bibliothèques de quartier, bénéficie d'un site de tout premier plan en centre-ville avec la bibliothèque francophone multimédia de Limoges, structure labellisée « Bibliothèque Municipale à Vocation Régionale » par le ministère de la Culture. Limoges est, avec Lille et Nice, l'une des rares villes françaises de plus de où l’inscription et le prêt sont gratuits pour l'utilisateur car intégralement financés par le contribuable au titre des impôts locaux.Il est a noter que depuis le changement de majorité municipale, cette gratuité est limitée aux résidents de la ville de Limoges. Pour les autres une cotisation de par an a été instituée.

Limoges possède cinq centres culturels municipaux, et plusieurs théâtres indépendants dont le théâtre de l'Union-Centre dramatique national, le théâtre Jules-Noriac, le théâtre Expression7, le théâtre de la Passerelle.

L'opéra de Limoges, membre de la Réunion des Opéras de France, propose chaque année une saison d'ouvrages lyriques (opéras, opéras-comiques, opérettes), de ballets, de concerts symphoniques ou de musique de chambre ainsi que des récitals de chant lyrique. Son orchestre, l'orchestre de Limoges et du Limousin, propose chaque année plusieurs programmes symphoniques qui font l'objet de tournées en Limousin. Le conservatoire à rayonnement régional y dispense des enseignements en musique, danse et art dramatique.

L’ouverture du Zénith de Limoges en mars 2007, réalisé par l'architecte Bernard Tschumi, dote la ville d'une nouvelle salle de spectacle d'une capacité est de . Elle accueille la quasi-totalité des manifestations importantes, des spectacles et des grands concerts.

Limoges, qui compte au milieu du de nombreuses salles de cinéma (Omnia, Olympia, Vox, Star, Colisée, Rex, Les Écrans…), dispose aujourd'hui de deux multiplexes cinématographiques : Grand Écran Centre, de quatorze salles pour , situé place Denis Dussoubs et Grand Écran Ester (dix salles - ) en périphérie urbaine. Ces deux multiplexes appartiennent au groupe familial limougeaud « Grand Écran » qui possède et exploite également le Lido, un miniplexe d'art et essai de trois salles et , dans le quartier de la gare des Bénédictins.

La fédération Hiero gère à Limoges la programmation de spectacles de musiques actuelles, organisés dans diverses salles, dont le centre culturel John Lennon, et dans des café-concerts tels le Woodstock Boogie Bar ou La Fourmi.

Limoges, située au nord de l'Occitanie, a pour langue vernaculaire traditionnelle le limousin, une des formes de l’occitan.

Au Moyen Âge, la langue limousine est portée de cour en cour dans toute l'Europe occidentale par les troubadours. L’abbaye Saint-Martial fait de Limoges l'un des centres culturels les plus importants du monde médio-latin.

Mais, si une littérature d’expression occitane particulièrement conséquente est produite et publiée à Limoges depuis le , la langue française progresse au fil des siècles et finit par s'imposer.

Un mouvement culturel régionaliste pan-occitan, le Félibrige, fait néanmoins survivre la langue limousine. Fondé en Provence en 1854, il s'exprime à Limoges par la création en 1923 par trois régionalistes, René Farnier, Jean Rebier et Albert Pestour, d'un groupe folklorique, "l’Eicola dau Barbichet". Deux autres groupes issus de cette tendance, mais non affiliés au Félibrige, voient le jour à Limoges : "Lou Rossigno do Limouzi" et "l’Églantino do Lemouzi".

Durant les trente glorieuses, André Dexet, "alias" Panazô, restitue l'occitan limousin au travers de ses romans, et ses articles dans la presse locale. Panazô anime aussi, sur France 3 Limousin Poitou-Charentes, un magazine de treize minutes tous les quinze jours en alternance avec l’Institut d'Études Occitanes de Haute-Vienne. La chaîne publique locale retransmet également quelques émissions de France 3 Aquitaine dans les années 1980. D’autres personnalités prennent la parole en limousin dans les médias limougeauds. Limoges a aussi une revue plus littéraire et linguistique : "La Clau lemosina" qui parait de 1970 à 2000.

Limoges et sa région donnent de grands poètes à la culture occitane, dont Jean-Baptiste Foucaud (1747-1818), Jean Rebier (1879-1966) et, aujourd'hui, Jan dau Melhau.

En 2010, la langue et la culture occitanes sont toujours présentes à Limoges bien que la situation soit moins riche dans les médias que dans les années 1980-1990.
Si les trois groupes folkloriques historiques ("L’Eicola dau Barbichet", "Lou Rossigno do Limouzi" et "l'Églantino do Lemouzi") sont encore très actifs, les années 1960 et 1970 voient en Limousin, comme partout en France et à travers le monde, la création de nouveaux groupes pratiquant une musique plus traditionnelle que folklorique, interprétée sans costumes et pour un public plus diversifié. Dans la lignée de cette mouvance folk, un département de musique traditionnelle limousine, le en France, est créé en 1987 au Conservatoire à rayonnement régional de Limoges (CRR).

L'Institut d'études occitanes dau Lemosin, outre sa librairie, propose des cours pour adultes, des stages de chants et de danse, ainsi qu’un atelier d’écriture.

L’office de tourisme de la ville de Limoges, utilisant la langue d’oc comme un atout touristique, organise de temps en temps, depuis l’été 2006, des visites guidées du centre-ville en occitan.

En 2008, Laurent Bourdelas, historien et écrivain limougeaud, publie un "Abécédaire de la littérature du Limousin", Les Ardents Éditeurs. Constituant la première histoire littéraire de la région et de ceux qui en sont originaires jamais écrite, cet ouvrage recense la majeure partie des auteurs limougeauds.

L'image de Limoges archétype de la ville de province se retrouve dans l'œuvre de Molière, personnalisée par et dans "Monsieur de Pourceaugnac", héros campagnard, simple d'esprit et rustre. Elle est également perceptible avec la mise en scène du marché de Limoges, dans la septième pièce des "Tableaux d'une exposition" de Modeste Moussorgski dont l'orchestration en 1922 par Maurice Ravel est la plus connue.

Un important manuscrit de musique d'orgue, le Livre d'orgue de Limoges (Ms 255), rédigé au début du . est conservé à la Bibliothèque francophone multimédia de la ville.

Au milieu du , cette image se double d'une réputation de ville médiévale. Dans "Le Curé de village" (1841), Honoré de Balzac le souligne en creux, de façon élégante, au détour d'une phrase positive : . L'image de ville industrielle, et la crise de la porcelaine de Limoges, se retrouvent dans le roman "Les Destinées sentimentales", de Jacques Chardonne.

L'histoire sociale et syndicale du Limoges du , née de l'industrie de la chaussure et de la porcelaine, a donné naissance à de multiples airs et chansons populaires dont certains sont réunis dans un enregistrement de 1986 baptisé "Rue de la Mauvendière". Ces mêmes évènements ont inspiré, en 2005, la réalisation du téléfilm "1905", qui se déroule en grande partie à Limoges, dans le contexte de la séparation de l'Église et de l'État. Attaché à cette histoire sociale, dont il sait magnifier l'aspect romantique, Georges-Emmanuel Clancier cite à de nombreuses reprises Limoges dans ses ouvrages, quand il n'en fait pas le lieu essentiel de ses intrigues. Le roman "Des amants de porcelaine" de Georges Coulonges dépeint le Limoges de 1968.

De nombreuses œuvres cinématographiques ont été tournées à Limoges. Ainsi, la Libération de la ville sert de contexte historique à un téléfilm français, "Les Camarades", qui relate la vie de jeunes résistants communistes. Le drame de Patrice Chéreau, "Ceux qui m'aiment prendront le train", sorti en 1998, comporte des scènes se déroulant au cimetière de Louyat. Limoges est également présente dans "Providence" d'Alain Resnais (César du meilleur film en 1977), dans "Mes petites amoureuses" de Jean Eustache réalisé en 1974 (et dans lequel figure Maurice Pialat), ou encore dans "Un peu de soleil dans l'eau froide", adapté du livre de Françoise Sagan, et "Quelques jours avec moi" de Claude Sautet.

Si Limoges est absente de l'œuvre d'Auguste Renoir, pourtant natif de la ville, elle reste une importante source d'inspiration pour les artistes locaux, tels Paul-Laurent Courtot , Auguste Aridas, qui peint le monde ouvrier de la seconde moitié du puis Francis Chigot verrier et peintre de vitraux , Jean-Louis Paguenaud , Élie Lascaux ou Jean-Joseph Sanfourche.

"Train de nuit", un spot publicitaire, destiné à promouvoir le parfum "5" de Chanel, réalisé par Jean-Pierre Jeunet, avec Audrey Tautou en égérie, est tourné à la gare des Bénédictins en mai 2008. Il est l'expression d'une autre image possible de Limoges, celle d'une capitale discrète de produits de luxe (cuirs, chaussures, émaux, porcelaines).

En outre, Limoges est le sujet de trois timbres postaux. Le premier, émis le 5 octobre 1942, est d'une valeur de avec surtaxe de au profit du Secours national. Il figure les armoiries de la ville. Le second, mis en vente générale le 26 mars 1955, est un timbre d'une valeur de douze francs. Il représente le pont Saint-Étienne et la cathédrale. Le dernier, émis le 23 mars 2007, représente la gare des Bénédictins et le détail d'une porcelaine de Limoges. Il est d'une valeur faciale de .

Le premier single du groupe anglais Prefab Sprout écrit par Paddy McAloon et sorti le s'appelle "Lions In My Own Garden: Exit Someone" car il voulait que les initiales du titre forment le nom de Limoges, ville où habitait sa petite amie de l'époque, qui y faisait ses études.

La devise de Limoges en limousin est "Dieus gart la vila e sent Marsals la gent", soit « Dieu protège la ville et saint Martial son peuple ».


</doc>
<doc id="8838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8838" title="Vienne (rivière française)">
Vienne (rivière française)

La Vienne (en occitan limousin "Vinhana") est une rivière française traversant les départements du même nom (Haute-Vienne et Vienne) et une partie de la Creuse ( en rive droite seulement), de la Corrèze, de la Charente, ainsi que de l'Indre-et-Loire. D'une longueur de 372 kilomètres, elle est l'un des principaux affluents de la Loire, avec l'Allier et le Cher, et le plus gros en termes de débit.

S'écoulant entre le plateau de Millevaches et la plaine de Touraine, elle a la particularité de traverser des paysages extrêmement diversifiés, comme la plupart des cours d'eau issus de l'ouest du Massif central mais qui se jettent plutôt dans la Garonne ou la Gironde (Dordogne, Lot, Tarn).

Elle prend sa source en Corrèze, sur le plateau de Millevaches, à partir de quatre à cinq petits ruisseaux, au pied du mont Audouze, à une altitude comprise entre 860 et 895 mètres, entre les communes de Saint-Setiers, Millevaches et Peyrelevade.

Elle se jette en aval dans la Loire à Candes-Saint-Martin.


La Vienne possède de très nombreux affluents et sous-affluents. Les principaux sont le Taurion ou Thaurion, la Creuse avec son affluent la Gartempe, et le Clain.

La Vienne naît sous le puy Lacaux, par trois sources situées entre et d'altitude, tout près du signal d'Audouze () sur les communes de Millevaches et de Saint-Setiers.

Elle amène ses eaux vers le nord et reçoit son tout premier affluent en rive droite, le « ruisseau de Vieille Maison ». La Vienne oblique vers l'ouest et contourne par le sud le bourg de Peyrelevade, traverse un étang et se joint à son deuxième affluent de rive droite, le « ruisseau aux ponts ». Continuant vers l'ouest, recevant son premier affluent de rive gauche, le « ruisseau de Chamboux », elle se jette dans le lac de Servières avec un débit de /s. Ce lac a la particularité d'avoir deux exutoires : un qui est naturel, il s'agit de la Vienne, dont le débit est alors de /s, l'autre étant la Rigole du Diable, alimentant le lac du Chammet, pour /s. Le cours d'eau longe Tarnac et continue vers l'ouest, recevant un affluent de rive droite avec un débit plus important, la Chandouille, elle-même grossie par les ruisseaux qui alimentent son lac de retenue: le lac du Chammet.

Elle continue toujours vers l'ouest, servant de frontière naturelle entre la Haute-Vienne et la Creuse. La Vienne est donc le seul cours d'eau de la région à traverser le territoire des trois départements de l'ancienne région Limousin, même si la portion creusoise n'est que d'un peu plus de .

Recevant d'autres affluents de faible importance, elle arrive à Eymoutiers, où son débit atteint désormais /s. Entre Eymoutiers jusqu'à Saint-Priest-Taurion, elle reçoit ses deux premiers affluents ayant un débit significatif ; la Combade avec un débit de /s et la Maulde /s. À Saint-Priest Taurion, la rivière roule en moyenne /s. Là, elle reçoit les eaux du Taurion, son premier vrai affluent d'importance, soit en moyenne supplémentaires par seconde et son débit passe ainsi à /s. Elle s'engage entre Le Palais-sur-Vienne et Panazol et pénètre dans l'agglomération de Limoges, quittant la partie haute du département.

La Vienne traverse Limoges, où se situe son premier point de passage à gué, laissant la majeure partie de la ville sur sa droite, et recevant de nombreux affluents, tels le ruisseau du Palais, l'Auzette en pleine ville, la Valoine, puis en sortant de Limoges, à L'Aiguille, elle reçoit la Briance roulant plus de /s, portant le débit global de la rivière à /s. Elle reçoit encore d'autres affluents, comme l'Aurence et l'Aixette qui portent son débit à /s au pont de la Gabie.

Serpentant entre Aixe-sur-Vienne et Saint-Junien, elle est alors longée par la voie ferrée Limoges-Angoulême. La vallée, encore profonde jusqu'à Saint-Junien, s'élargit alors, préfigurant la fin des hauteurs du Massif central.

Jusqu'à Etagnac, elle reçoit de nombreux affluents, parmi eux la Glane à Saint-Junien, la Gorre à Saillat-sur-Vienne, qui porte son débit à /s au niveau du Pont de Pilas. La rivière arrose Chabanais, où elle reçoit la Grêne, et bifurque brutalement vers le nord après Exideuil, arrosant Confolens, Availles-Limouzine, L'Isle-Jourdain, Lussac-les-Châteaux, Valdivienne, Chauvigny, et conserve cette direction jusqu'à sa confluence avec le Clain à Cenon-sur-Vienne, quelques kilomètres en amont de Châtellerault. Elle sert de refroidissement à la centrale nucléaire de Civaux.

Elle reçoit quelques affluents qui contribuent faiblement à une augmentation de son volume, tels le Goire, la Blourde, la Dive et l'Ozon. Arrivée à Lussac, son débit atteint /s.

À Ingrandes, son débit atteint /s, grâce à l'apport de l'Ozon, et surtout du Clain (/s). Elle continue vers le nord pour recevoir à sa droite son plus important affluent, la Creuse (/s) qui porte le débit de la Vienne à plus de /s à Nouâtre.

À Nouâtre, localité située entre Châtellerault et Chinon, peu en aval du confluent entre la Creuse et la Vienne, son débit, observé durant 48 ans de 1958 à 2005, se monte à /s pour un bassin versant de sur un bassin total de .

La rivière présente des fluctuations saisonnières de débit importantes, avec des hautes eaux d'hiver portant la moyenne mensuelle entre 290 et /s de décembre à mars inclus avec un maximum en janvier-février, et des basses eaux d'été, de juillet à octobre inclus, caractérisées par une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à un minimum confortable de au mois d'août.

Lors des étiages, le VCN3 peut chuter jusqu'à /s en cas de période quinquennale sèche.

D'autre part la rivière est sujette à des crues parfois violentes et son débit peut atteindre alors de à /s. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement et . Le QIX 10 est de /s, le QIX 20 atteint . Enfin le QIX 50 est de /s à cet endroit.

Le débit instantané maximal enregistré a été de /s le janvier 1962. En comparant cette valeur à l'échelle des QIX calculés de la rivière, on constate que cette crue était à peine vicennale, et donc nullement exceptionnelle.

La lame d'eau écoulée dans le bassin de la Vienne est de annuellement, et le débit spécifique (Qsp) se monte de ce fait à 10,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin, soit un niveau équivalent à la moyenne observée sur l'ensemble de la France, mais nettement supérieur aux affluents de la rive droite de la Loire, comme la Sarthe et surtout le Loir.

La Vienne contribue à 1/3 du débit de la Loire à Saumur à en aval de la confluence, tout au long de l'année avec un petit plus pour la période des hautes eaux ; c'est l'affluent majeur de la Loire, largement devant l'Allier et la Maine. À sa confluence avec la Loire à Candes-Saint-Martin, son débit moyen final atteint /s, contre 145 pour l'Allier et 130 pour la Maine.

Le 30 novembre 879, une petite troupe de Vikings commandée par Hasting est battue par le roi Carloman, sur la Vienne.


</doc>
<doc id="8841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8841" title="Clef (musique)">
Clef (musique)

Dans la notation musicale, une clef (ou clé) est un signe graphique placé au début de la portée qui indique la hauteur des notes associées à chaque ligne.

<score raw="1">
\version "2.18.0"

\paper {

\header {

\score {

</score>

La note "do" dans 8 clefs
La clef se trouve nécessairement au début de toute portée, mais peut aussi se rencontrer plus loin pour indiquer un "changement de clef".

Il existe trois figures de clefs : la clef de sol, qui indique le "sol" 3, proche du "la" du diapason, et qui concerne les sons aigus, la clef d’ut qui indique le "do" — "ut" est l’ancien nom de la note "do" — et qui concerne les sons du médium, enfin, la clef de fa, qui indique le "fa" et qui concerne les sons graves.

Le dessin des clefs est dérivé (stylisation et enluminure) des lettres G (pour "sol"), C (pour "do" ou "ut") et F (pour "fa"), que l’on avait pris l’habitude de placer sur une ligne de la portée primitive — aux alentours du — afin d’attacher une hauteur absolue à la ligne en question. Les copistes ont ensuite progressivement transformé l’aspect de ces lettres jusqu’à aboutir au graphisme des clefs actuelles. Cette trouvaille qui est en fait à l’origine de l’invention de la portée, est attribuée à un moine italien, Guido d’Arezzo.
Chaque figure de clef pouvant en principe se fixer sur n’importe quelle ligne de la portée, on devrait disposer d’un total de 15 clefs. Cependant, la pratique n'a seulement conservé que deux clefs de "fa", quatre clefs d’"ut" et une clef de "sol".
<score raw="1">
\header {

\score {

\score {

</score>

Les dix clefs.
Bien que dix clefs aient été retenues au départ, certaines équivalences entre elles ont été constatées avec le temps : les clefs d"'ut" et de "fa" ; les clefs de "fa" et de "sol" - différence de deux octaves justes ; les clefs de "fa" et de "sol" - différence de deux octaves justes. Cela a amené à n'utiliser que sept clefs principales, rejetant "ut" , "fa" et "sol" . Ce n’est pas par hasard que le nombre réel de clefs correspond au nombre de notes. En effet, ces sept clefs permettent l’affectation de n'importe quel nom de note à n’importe quel emplacement sur la portée — ligne ou interligne.

\version "2.18.2"

\paper {

\header {

\score {
</score>

On peut en effet utiliser les différentes clefs pour transposer une partition. Ainsi, pour jouer deux tons plus haut une partie écrite en clef de "sol" — le "do" doit devenir "mi", le "ré", "fa", le "mi", "sol", etc. — il suffit de changer la clef de "sol" en clef de "fa". C’est ainsi que le "sol" deviendra "si", le "la", "do", le "si", "ré", etc. — il faudra aussi changer l’armure, ainsi que certaines altérations accidentelles — dièses, bémols, etc. — ce qui est une autre histoire.

Ce système de « transposition par les clefs » n’est pas connu par les musiciens de tous les pays, et semble lié à une certaine tradition solfégique française. Par ailleurs, il a l’inconvénient de ne pas toujours indiquer la bonne octave des sons réels. Ce procédé est un détournement du sens historique de ces différentes clefs, dont l’existence n'était pas nécessitée par la transposition mais par la volonté d’éviter les lignes supplémentaires.

Chaque instrument ou chaque voix ayant son ambitus particulier — son étendue propre — le choix de la clef permet d’écrire une partition pour cet instrument ou cette voix, en utilisant au maximum les cinq lignes de la portée, sans avoir à trop multiplier les lignes supplémentaires.

De nos jours, la clef indique uniquement une zone particulière de l’étendue des hauteurs. Jusqu’au milieu du cependant, la clef déterminait plus précisément le type de voix — et, par extension, le type d’instrument — de destination.


Notons enfin une clef de "fa" , qui fut parfois utilisée au début de la Renaissance (soit dix clefs à cette époque) ; mais, alors que la clef de "sol" se trouve encore dans plusieurs manuscrits du , cette clef de "fa" fut rapidement abandonnée dans la pratique. Elle produisait les mêmes notes que notre clef de sol courante, deux octaves plus bas.

La connaissance de toutes les clefs n’est indispensable qu’aux musiciens désirant étudier la transposition, l’orchestration, la direction ou la composition, les autres pouvant se contenter de la clef correspondant à leur type de voix ou à leur instrument. Néanmoins, la capacité d'exécuter un solfège dans les quatre clefs principales, soit "Sol" , "Fa" , "Ut" et "Ut" , est un atout dans la poche de n'importe quel musicien. La plupart des écoles de musique enseignent ces quatre clefs.

Traditionnellement, la notation musicale de certains instruments ou de certaines voix peut décaler la hauteur réelle de la note-repère — et par conséquent, de tout l’ambitus concerné — d’une octave, ou davantage, si nécessaire. Il s'agit d’une octaviation permanente.


\header {

\score {

</score>

Les notes représentées sur la portée ne dépendent pas seulement de la clef placée sur celle-ci ; en effet en fonction de la gamme chromatique désirée, les principales notes de la gamme peuvent être altérées d’un demi-ton. Pour éviter d’avoir à noter systématiquement ces demi-tons alors très fréquents pour la réalisation des accords majeurs de notes dans cette gamme ; les altérations de demi-tons (dièse, bémol) des notes de la gamme majeure indiquée par la clef seule, sont alors notés juste dans l’armure à côté de la clef en tête de partition.

On peut ensuite annuler ce demi-ton d’armure, note par note, en complétant chacune d’un bécarre en cas de besoin ; toutefois, pour le jeu sur des instruments à cordes pincées ou sur un orgue, l’accord chromatique parfait n’est normalement pas obtenu en jouant la note correspondante de la gamme majeure mais une altération de celle-ci, légèrement inférieure (ou supérieure) au demi-ton annulé de l’armature. L’armature de la clef ne comporte normalement aucun bécarre sauf pour indiquer qu’une note majeure de la gamme n’est en fait pas modifiée en fonction de la note principale de l’accord majeur, et marquer ainsi que la dissonance est voulue par le compositeur. Ce dernier cas particulier ne devrait concerner que dans les œuvres jouées avec des instruments différents, pour signifier que les instruments secondaires doivent s’accorder avec les notes majeures jouées avec les instruments principaux.

Cette notation des bécarres est aujourd’hui peu employée dans la musique « moderne » actuelle, où les gammes majeures et mineures simples sont les plus fréquentes, et où les instruments à clavier permettent rarement l’expression de ces gammes pures ; dans les faits, ce sont souvent les interprètes qui ajustent et accordent eux-mêmes les notes de leurs instruments en interprétant les partitions en fonction de l’effet sonore voulu (les dissonances et autres altérations sont aujourd’hui fréquentes et souvent volontaires). Cette notation est aussi non nécessaire pour le jeu avec un seul type d’instrument ou quand les altérations de demi-tons ne sont pas possibles : dans ce cas les instruments privilégient un nombre assez limité d'armatures et donc aussi un nombre limité de clefs en fonction du nombre restreint de gammes qu’ils peuvent jouer et accorder sans dissonance.

À côté de l’armure, on trouve également fréquemment la signature rythmique indiquant la longueur des mesures (et le nombre de notes ou d’accords jouées dans le rythme de base), ou encore d’autre notations abrégées destinées à indiquer le tempo (ou la variation de celle-ci) et la force d’expression des notes. Leur notation à la clef plutôt qu’à côté de chaque note simplifie la lecture et la compréhension de la partition.



</doc>
<doc id="8842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8842" title="Portée">
Portée

Selon le contexte, le mot portée peut avoir plusieurs sens :

</doc>
<doc id="8844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8844" title="Pretty Good Privacy">
Pretty Good Privacy

PGP se propose de garantir la confidentialité et l'authentification pour la communication des données. Il est souvent utilisé pour la signature de données, le chiffrement et le déchiffrement des textes, des courriels, fichiers, répertoires et partitions de disque entier pour accroître la sécurité des communications par courriel. Utilisant la cryptographie asymétrique mais également la cryptographie symétrique, il fait partie des logiciels de cryptographie hybride.

PGP et les produits similaires suivent le standard OpenPGP (RFC 4880) pour le chiffrement et le déchiffrement de données.

Philip Zimmermann finalise la version 1.0 de PGP en juin 1991. Cette version est diffusée sur le territoire nord-américain via les BBS téléphoniques. La version 2.0 de PGP est publiée en septembre 1992 en dehors des États-Unis, ce qui contrevient les restrictions à l'exportation pour les produits cryptographiques. PGP a été très mal accueilli par le gouvernement fédéral, qui a ouvert une enquête en 1993 — abandonnée en 1996, sans donner d'explication.

À l'époque où GnuPG, un logiciel libre compatible (car utilisant le même format OpenPGP), n'était pas encore très utilisé, PGP avait la réputation d'être le logiciel gratuit de cryptographie asymétrique le plus sûr au monde. Son code source étant auditable, il avait la confiance d'un grand nombre d'utilisateurs (en particulier envers la présence éventuelle de portes dérobées).

Zimmermann souligne qu'il a développé PGP dans un souci de droit à la vie privée et de progrès démocratique : 

Il explique aussi que : 

Avec PGP, il devient possible de vérifier si un message provient bien de l'origine (via les signatures cryptographiques), ainsi que de chiffrer des messages afin qu'un seul destinataire puisse les lire. En bref, chaque utilisateur crée une paire de clés de chiffrement asymétriques (une "publique", l'autre "privée"), et distribue la clé publique. Les signatures effectuées avec la clé privée peuvent être vérifiées en utilisant la clé publique correspondante et les messages chiffrés utilisant la clé publique sont déchiffrables en utilisant la clé privée correspondante. Ce fonctionnement a été initialement décrit dans le document RFC 1991.

PGP offre des services d'authentification, de confidentialité, de compression et de segmentation, tout en étant compatible avec de nombreux systèmes de messagerie électronique :

D'après Philip Zimmermann, extraits de "Pourquoi j’ai écrit PGP" (1991-1998) :

En juin 2010, la société PGP Corporation a été acquise par Symantec. C'est le cinquième propriétaire, après Philip Zimmermann, PGP Inc. (P. Zimmermann était président de cette compagnie) puis Network Associates Inc. et PGP Corp. Symantec n'offre plus de version gratuite du logiciel. Toutefois le téléchargement du code source est permis pour révision par les pairs.



</doc>
