<doc id="12954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12954" title="Loctudy">
Loctudy

Loctudy est une commune du sud du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, littorale de l'océan Atlantique.

Son activité se partage entre la pêche, la navigation de plaisance et le tourisme.

Ses habitants s'appellent les Loctudistes.

Cette commune se situe sur la côte au sud-ouest du département du Finistère, en Pays Bigouden, sur la rive droite de l'estuaire de la Rivière de Pont-l'Abbé, nettement à l'est de la pointe de "Penmarc'h".

Les deux communes limitrophes sont Pont-l'Abbé ("Pont-'n-Abad") et Plobannalec-Lesconil ("Pornaleg Leskon"). La commune de l'Île-Tudy ("Enez Tudi"), ancienne île devenue presqu'île se trouve en vis-à-vis, de l'autre côté de l'estuaire. Un canot passeur permet de passer d'une rive à l'autre depuis longtemps, mais des accidents sont parfois survenus, par exemple le (le canot se renverse, mais les deux hommes à bord sont sauvés) ou encore le (là encore les deux hommes à bord sont sauvés).

Le littoral, long de presque huit kilomètres, est formé principalement de plages sablonneuses (plages de Langoz, de Kervilzic, de Lodonnec, de Pich Poud, de Polluen, des Sables Blancs), bordées de dunes basses, sauf aux pointes de Langoz, de Kérafédé, de Saint-Oual, où existent quelques falaises et un platier rocheux assez large, principalement au niveau des roches Doubennec et Enizan, cette dernière face au port de Lesconil.
La partie de la rive droite de la rivière de Pont-l'Abbé située en Loctudy inclut les îles Queffen, Garo et aux Rats et va jusqu'au menhir de Penglaouic, recouvert partiellement par l'eau à marée haute. Le port est situé dans l'embouchure de la rivière de Pont-l'Abbé et il est protégé des vents dominants d'ouest. Il dispose d'un chenal d'accès de bonne profondeur naturelle.
Les Vasières de la Rivière de Pont-l'Abbé, qui font partie du domaine public maritime et situées à cheval sur le territoire des communes de Pont-l'Abbé et de Loctudy, constituées de vasières et schorres, sont une ZNIEFF (Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique) de , réserve de chasse et de faune sauvage, servant en particulier de zone d'hivernage à de nombreuses espèces d'oiseaux.

Au niveau géologique, Loctudy fait partie du domaine sud armoricain du Massif armoricain marqué par le cisaillement sud-armoricain. Cette immense faille se manifeste essentiellement par des roches magmatiques de type granite armant les reliefs qui constituent les contreforts du haut pays bigouden.

Loctudy, ainsi que les communes voisines de Plobannalec, Treffiagat, Le Guilvinec, Pont-l'Abbé, Combrit, les deux-tiers sud de Plomeur et une partie de Penmarch sont constitués de leucogranite dit de Pont-l'Abbé, formant les saillies de la côte tandis que les rentrants, moins résistants à l'érosion, sont occupés par des cordons sableux.

Le géographe Camille Vallaux, qui a trouvé des arbres enlisés sur la plage de Kervilzic, décrit ainsi la « forêt sous-marine de Loctudy » en 1906 :
Les tourbières submergées de Loctudy avaient déjà été décrites en 1888 par Victor Meunier : « Dans les grandes marées, à mer basse, on voit (...) dans deux anses, l'une à l'ouest, l'autre à l'est de la pointe dite Bec-Querfédé, la dernière connue sous le nom d'anse de Corn-Guernic (...) des tourbières ayant jusqu'à un mètre d'épaisseur. (..) Monsieur du Chatellier (...) a eu le bonheur de rencontrer nombre d'arbres couchés dans la tourbe, et tous couchés du sud-est au nord-est (...). Ces arbres ont évidemment fait partie d'une veste forêt s'étendant sur toute cette partie de notre littoral. À quelle époque a-t-elle été engloutie ? Est-ce au cinquième, est-ce au sixième siècle ? ».

De là provient probablement la légende rapportée par Paul Sébillot, et avant lui par Jacques Cambry, racontant qu'« à chaque printemps une procession sortie de l'église de Loctudy se rendait à l'une des îles [de l'archipel des Glénan], en suivant une allée de grands arbres ».

Le marais maritime de Brémoguer transformait à marée haute Larvor en presqu'île jusqu'à la construction de la digue de Ster Kerdour. Le Ster Kerdour est une ancienne zone de prairies marécageuses (comme l'illustre par exemple le toponyme "Pen ar Palud") qui furent poldérisées pendant la décennie 1850 par Hyacinthe Le Bleis lors de la construction de la digue de Pen Lan, dans un objectif de valorisation agricole (pour développer principalement des cultures maraîchères). La zone marécageuse du Ster Kerdour, d'une superficie totale de , fait office de "coupure verte" entre Lesconil et Larvor. Le Conservatoire du littoral en a acheté en 2007.

Le déclin progressif de l'agriculture maraîchère dans cette zone à partir des années 1970, a facilité dans la partie sud de ce polder, la plus proche de l'Océan Atlantique, gagnée sur le domaine public maritime et située au-dessous du niveau de la mer, sa colonisation par un habitat précaire de loisirs formé de mobil-homes, de caravanes et de cabanes. La progression des friches dans la partie nord de ce polder entraîne la progression de la friche sociale et un mauvais entretien des canaux et fossés de drainage qui tendent à se colmater. Un programme de réhabilitation est en cours.

Le nom vient de lok qui signifie lieu saint ou consacré et de Tudy, du nom du saint fondateur de la première communauté chrétienne au siècle. L'équivalence entre saint Tudy et saint Tugdual a été proposée.

"Loktudi" en breton, le « c » et le « y » n'existant pas dans cette langue.

D'après les vestiges mégalithiques présents sur le territoire de la commune, l'occupation humaine remonte au néolithique. En atteste la présence du Menhir mouillé de Penglaouic, en leucogranite de Pont-l'Abbé, classé monument historique en 1974. Situé aujourd'hui dans la rivière de Pont-l'Abbé, il est donc diversement visible en fonction des marées et atteste de la remontée des eaux depuis le néolithique.

Les sources historiques sur le Loctudy antique ou Loctudy avant Loctudy sont absentes. Néanmoins, une stèle gauloise tronconique du millénaire ( ?), durant la période de l'âge de fer, en leucogranite de Pont-l'Abbé, est visible au chevet de l'église Saint-Tudy, preuve au moins d'un culte à cet endroit, en lien peut-être avec la mer ou à la fertilité. Cette stèle, cannelée, est christianisée par Tudy en même temps que le site au début du Moyen Âge. Une croix est donc apposée en son sommet, où elle est toujours visible aujourd'hui.

Cette stèle a été déplacée sur le devant de l'église paroissiale, en lieu et place de la croix de mission de 1896 installée dans le nouveau cimetière en 1979 , retrouve sa place à la fin des travaux de réhabilitation de l'enclos, au cours des années 2000.

Selon le mythe fondateur, sous le pontificat de saint Conogan, trois frères (ou amis ?), Tudy, Vennec et Tudual, auraient débarqué à Loctudy et se seraient répartis le territoire avoisinant en le jouant à la galoche : Tudy aurait obtenu l'Île-Tudy (incluant à l'époque Lambour et l'Île Chevalier), Vennec les alentours de la chapelle Saint-Vennec et Tudual le reste de Combrit.

Les seigneurs de Pont-l'Abbé se proclamaient seuls patrons de l'abbaye de Loctudy, revendiquée comme bénéfice par l'abbaye Saint-Gildas de Rhuys, et y créèrent une collégiale. De 1127 à 1308, l'Ordre du Temple posséda l'église abbatiale, ou plutôt les biens qui en dépendaient car les Vikings l'avaient détruite (il en subsiste deux figures, une de frère servant, l'autre de chevalier, et la croix pattée du temple, sculptées sur des chapiteaux). Le , le pape Nicolas IV 

La paroisse de Loctudy incluait au Moyen Âge une bonne partie du territoire de l'actuelle ville de Pont-l'Abbé, y compris le château. Jean-Baptiste Ogée indique qu'en 1400 « on connaissait les manoirs nobles de Kerdrem, de Coz-Castell, de Langoëzenech, de Poulpey et celui de Kernizan où se tenaient en ce temps les plaids », mais 44 manoirs sont dénombrés au dont ceux de la Forest, de Coscastel, du Dourdy, de Mogueriou, de Penanprat, de Poulpry, de Rosquerneau, du Suler, de Trévannec. Le manoir de Kergolven date du et le manoir de Kervéréguen est depuis 1651 propriété de la famille Penfentenyo de Kervéréguen.

En 1482-1483, le registre de la "comptablie", qui perçoit les taxes à l'entrée du port de Bordeaux enregistre 12 navires venant de Loctudy.

Un mémoire de 1709, basé sur un aveu de Pierre du Pont du et un autre aveu d'Hélène de Rohan du établit que "les seigneurs du Pont étaient inféodés de temps immémorial envers le Roi du droit de pêcherie, sécherie et vaccantage (?) dans les paroisses de Loctudi (Loctudy), Plonivel, Treffiagat, Tréoultré et Combrit" ; les seigneurs de Pont-l'Abbé affermaient ces droits aux pêcheurs locaux moyennant la perception de droits.

Le , le recteur de Tréoultré, Alain Le Faucheux, et un de ses confrères, se rendent à la fontaine Saint-Côme, située dans le hameau de Langougou, à l'époque situé dans la paroisse de Loctudy, mais désormais rattaché à la commune de Plomeur, pour ouvrir une enquête canonique à la demande du curé de Loctudy et sur ordre de l'évêque de Quimper, François de Coëtlogon, à la suite des pouvoirs miraculeux attribués à cette fontaine par la population locale. Cette fontaine a été découverte quelques mois plus tôt sous une ancienne chapelle, et tous ceux qui s'y seraient lavés auraient vu leurs maux disparaître. Sur place, les prêtres constatent la taille modeste de la fontaine (deux bassins d'un mètre cinquante de côté chacun et trente centimètres de profondeur) et reçoivent les dépositions des miraculés, enregistrant une cinquantaine de témoignages de guérison.

L'évêque de Quimper, convaincu par le rapport d'enquête, authentifie les miracles et décide d'organiser le culte pour l'avenir : les fidèles qui se rendront à la fontaine en procession le troisième dimanche de septembre, jour des fêtes de saint Côme et saint Damien, seront gratifiés de quarante jours d'indulgences.

En 1732, les sieurs Droallen, du manoir de Kerazan, et Le Baron, du manoir de Kerléan (Kervélégan), sont sergents féodés dépendants du baron du Pont pour la paroisse de Loctudy.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Loctudy de fournir 20 hommes et de payer 131 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Loctudy, alors une paroisse de 160 feux, élit trois députés (André-Louis Le Pappe, Pierre Toulemont, François-Élie Le Calvez) pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper chargée de désigner les députés aux États généraux de 1789.

La loi du fit provisoirement de Loctudy une succursale de la paroisse de Pont-l'Abbé, mais en 1793, lors de sa création, la commune de Loctudy annexa une partie de la paroisse de Plonivel (les alentours de la chapelle Saint-Quido), l'autre partie étant annexée par la commune de Plobannalec-Lesconil, mais perdit les quartiers de Pont-l'Abbé que la paroisse possédait jusqu'alors en raison de la création de la commune de Pont-l'Abbé.
En 1793, Jean Morice de Penfeuntenyo de Kervéréguen, qui avait été capitaine des grenadiers au régiment d'infanterie du Béarn et avait participé notamment à la bataille de Fontenoy, revenu couvert de blessures et amputé d'une main, sauva son manoir que les révolutionnaires voulaient incendier en demandant qu'on le brûle avec son manoir ; les assaillants renoncèrent alors à leur projet. La chapelle du Croaziou fut alors pillée par les révolutionnaires.

Charles Nicolas du Boisguéhenneuc, qui habitait au manoir de la Forest, émigra, en Allemagne mais son épouse, Marie Josèphe Perrine Gouiquet de Bocozel, et ses six enfants restèrent sur place, surveillés par les sans-culottes de l'Île-Tudy. Ses biens furent saisis, devenant biens nationaux, mais amnistié en 1803, il les récupéra.

Loctudy ne possédait pas encore de port (la pêche était pratiquée à partir du port de l'Île-Tudy) et les rares activités de navires de commerce pratiquées à partir de la grève de la Forest, simple port d'échouage, notamment par Jean René Furic de Kerguiffinan, alors maire, qui exportait alors du blé et de l'orge ; il fut le premier à encourager la culture des pommes de terre. Les mendiants étaient alors nombreux dans une commune encore essentiellement agricole composée principalement de fermiers, de domestiques et de journaliers.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, indiquent en 1843 que, pour une superficie totale de , la commune de Loctudy possèdait alors de terres labourables, de prés et pâtures, de vergers et jardins, de canaux et marais, de landes et incultes. La commune possédait alors quatre moulins (trois à vent : de Kervéréguen, de Kergorvin, de Poul-al) et un moulin à eau (Grand-Moulin) et les auteurs précisent : « On parle le breton ».

Une importante activité maraîchère, basée essentiellement sur la monoculture de la pomme de terre, commença vers 1830, apportant pendant plus d'un siècle une relative aisance aux paysans locaux.

Au , Loctudy était une commune exclusivement rurale. Édouard Le Normant des Varannes développe le port à partir de 1813 ; le chantier naval Louis Derrien s'y installe, construisant goélettes, chasse-marées, sloops, chaloupes. En 1831 Édouard Le Normant des Varannes crée la première féculerie de pommes de terre à Kerazan et développe l'exportation des pommes de terre vers le Royaume-Uni, ce qui permet au port de Loctudy, équipé d'une cale en 1848 (jusque-là c'était un simple port d'échouage) à Poul-ar-Viliec, et dont le trafic n'atteignait pas encore 1 00 tonneaux en 1860, d'atteindre en 1875 un trafic de 7 000 tonneaux et de devenir le second port de commerce du Finistère, derrière Brest et devant Morlaix, au début du . En 1871, le port est fréquenté par 106 navires de commerce, provenant principalement du Pays de Galles, chargeant aussi des poteaux de mines. 
Le sauvetage le du dundee "Jacques", parti de Loctudy avec un chargement de pommes de terre à destination du port gallois de Neath, désemparé par la tempête et ayant perdu sa voilure, par le "Foubert de Bizy", le canot de sauvetage de Lesconil, est un exemple de ce trafic. En retour, Loctudy recevait de la houille, venant notamment de Newport, ce qu'illustre par exemple l'accident survenu le par le "Louis" au large de Brest. En 1912, les vapeurs "Cardiff-City" et "Rosabella" font à plusieurs reprises le trajet de Loctudy à Cardiff en 1912, chargé de pommes de terre, le vapeur "Greenisland" en faisant de même à destination de Swansea, et ce ne sont là que quelques exemples de ce trafic. George Auriol a décrit dans un article publié le dans le journal "La Lanterne" l'atmosphère du port de Loctudy, fréquenté alors par de nombreux marins anglais.

Pendant l'été 1896, des troubles éclatent au port de Pont-l'Abbé ainsi qu'à la cale de Loctudy en raison du mécontentement des paysans producteurs de pommes de terre en raison de l'effondrement du prix de vente de ce tubercule, les marchands anglais les achetant à moins de le sac de , alors que le prix habituel était de .

Le phare de Langoz est mis en service en 1863, sécurisant l'accès au port. Le quai existant est prolongé en 1873 d'une bonne quarantaine de mètres et à la fin du est construit un quai de de long, qui permet l'accostage des caboteurs. Un autre quai, long de , est construit entre 1932 et 1934 pour former avec le précédent un éperon accostable sur ses deux côtés, les moellons provenant à chaque fois de carrières situées près de la chapelle du Croaziou.

Le , la "Marie-Louise", une chaloupe de pêche, coule entre Loctudy et Lesconil : trois des quatre marins à bord périssent noyés. Le , la "Marie", un bateau de pêche, sombre au large de Loctudy ; 5 de ses 8 hommes d'équipage sont sauvés. En 1878, le "Saint-Alour" chavire à du port de Loctudy ; son équipage est sauvé par Pierre Lebris, le batelier de l'Île-Tudy. Le , une goélette de Boulogne, la "Léa Fernand", s'échoue sur des rochers de la côte de Loctudy ; l'équipage de 9 hommes est sauvé par un bateau de pêche, la "Marie Corentine", de Lesconil, mais le bateau est totalement détruit. Le , le vapeur "Louvre", de la "Compagnie parisienne", est jeté à la côte face au sémaphore de Loctudy : trois des vingt hommes de l'équipage, principalement nantais, seulement sont sauvés, le naufrage faisant donc 17 morts.

Le , les marais poldérisés en 1850 de Brémoguer, de Penlaouic, de Loc’h Sall, furent recouverts d’eau, de sable et de gravier en raison de la tempête qui provoqua une submersion marine. Les cultures de la ferme de Ster Kerdour furent submergées et les étables détruites. 

Le , un arrêté municipal du maire Corentin Monfort interdit « le sauvetage [la récolte] du goémon la nuit, les dimanches et jours fériés ». Lors de la tempête du , les tas de goémon entreposés sur les dunes furent emportés par les vagues, au grand désespoir des familles qui perdaient ainsi le fruit de leur labeur. La récolte du goémon, surnommé « la moisson de l'hiver », était alors une activité très importante, procurant une ressource indispensable à la population locale, servant notamment d'engrais. Pour cette raison, les municipalités s'opposèrent longtemps à l'incinération du goémon par des industriels.

Loctudy était alors considérée comme une des plus belles paroisses selon la revue ""Feiz ha Breiz"", ce qui est notamment illustré par le succès de la mission de 1865.

Vers 1874, le maire Aimé Briant de Laubrière s'opposa à la construction d'une école publique de filles (une école publique de garçons existait déjà, crée en 1837, mais elle était insalubre), arguant de l'existence d'une école privée tenu par les Sœurs, ouverte en 1869. En 1877, le maire suivant, Louis Toulemont, un notable conservateur, est révoqué pour avoir protesté contre la mutation du directeur de l'école, également secrétaire de mairie et organiste à l'église, mais, soutenu par la majeure partie de la population, il est élu maire en 1878. En 1879, la commune de Loctudy obtient une subvention de du département du Finistère pour la construction d'une nouvelle maison d'école de garçons, dont le coût total s'élève à plus de , celle existant étant tout à fait insuffisante. En 1902, Louis Toulemont proteste contre la suspension du traitement du curé, car celui-ci continuait à prêcher en breton. En 1905, il faut forcer la porte de l'église pour pouvoir procéder à l'inventaire des biens de l'église. En 1908, le préfet doit obliger la municipalité à construire une nouvelle école publique de filles, le conseil municipal arguant de difficultés financières et de l'existence d'une école privée de filles, l'école du Bon Ange, tenue par les Sœurs de Kermaria et de l'école mixte Saint-Quido, construite en 1898.

En 1880, le classement du chemin de grande communication (actuelle RD 2), avec son nouveau tracé, est accepté par le Conseil général du Finistère.

Au début du , l'Inspection Académique insista pour changer le nom du hameau de Saint-Guido en raison de la présence d'une école laïque ; le nom de Tréguido a toutefois été conservé pour dénommer les environs de la chapelle Saint-Quido, dénommé aussi chapelle Saint-Guido.

L'épidémie de choléra survenue dans toute la région fit quatre morts à Loctudy entre le et le .

Dans la nuit du , une énorme baleine vint s'échouer sur la plage de Karafédé près de Loctudy. Le cétacé, une baleine bleue, mesurait un peu plus de de long et son agonie dura plus de cinq heures, l'animal poussant des mugissements épouvantables et frappant puissamment le sable de la grève. Le Muséum national d'histoire naturelle fit part de son intérêt, envoya un assistant sur place pour diriger les opérations de dépeçage de l'animal afin de pouvoir ramener à Paris sa tête, pesant plus de , et ses fanons. Pour séparer la tête du tronc, on découpa le tronc par tranches de 2 ou trois vertèbres après qu'un mareyeur du Guilvinec eut prélevé le lard et les viscères. Il fallut, après maintes tentatives et ruptures d'attelages, cinq chevaux pour traîner la tête de la baleine et la mettre en caisse, puis huit chevaux pour tirer cette caisse que l'on fit flotter sur la rivière de Pont-l'Abbé grâce à huit barriques disposées pour soutenir la précieuse cargaison (car il était inenvisageable de la transporter par voie terrestre en raison des mauvais chemins existant alors entre Loctudy et Pont-l'Abbé) jusqu'à la cale de ce port, ce qui prit toute une nuit ; on parvint à la charger sur un camion et cette caisse, accompagnée d'autres caisses contenant le reste du squelette et des prélèvements des viscères, parvint au Muséum le .

Le , le bateau de pêche "Léontine" sombre à trois milles au large du sémaphore de Loctudy (l'équipage est sauvé) et le même mois, le canot de pêche "Marguerite", de Loctudy, chavire en baie de Bénodet sous la violence du vent alors qu'il revenait de la pêche à la crevette. Les trois hommes à bord sont sauvés par un autre bateau, le "Saint-Antoine".

Le , le canot de pêche "Carmen", de Loctudy, est jeté par la tempête sur la grève de Penmorvan en Bénodet ; le patron, Caoudal, seul à bord, est noyé.

Le , le bateau de pêche "Marguerite", de Loctudy, chavire à la suite d'un coup de vent entre Bénodet et l'Île-Tudy ; les trois marins naufragés, exténués de froid, furent recueillis par un bateau de pêche de l'Île-Tudy, commandé par Jean-Yves Guinvarch, et ramenés à Loctudy.

Le , la chaloupe "Jeanne Augustine", de Loctudy, s'échoue sur la roche Vérez à l'entrée de Bénodet. L"'Augustin Carré", bateau de sauvetage de l'Île-Tudy, vient la secourir en dépit du gros temps, mais ne trouve que quelques épaves, la chaloupe venant de disparaître. Son équipage s'était sauvé au moyen d'une petite embarcation.

Le , Jean Péron, pêcheur originaire de Loctudy, mais seul à bord du "Scrogneu", du Guilvinec, tombé à l'eau, à un mille au sud de la tourelle "Men Du" qui borde la sortie du chenal de Bénodet, est repêché par Armel Mariel et Yves Jaouen, deux pêcheurs de Lesconil, à bord du bateau de pêche "Le nom est changé". En novembre 1925, des tonneaux de rhum, provenant d'un naufrage non identifié, s'échouent en plusieurs points du littoral cornouaillais, notamment à Loctudy.

Le , un canot de pêche coule face à la plage de Bénodet, à environ 3 milles de la côte : le pêcheur à bord, de Loctudy, est sauvé par deux marins de Sainte-Marine.

La région de Loctudy exportait au début du des pommes de terre : « le sol sableux étant très favorable à cette production et le goëmon à très bon marché (...). La récolte (...) se fait en juillet ». Par exemple, le journal Ouest-Éclair du indique que le « Mr Moysan, négociant à Pont-l'Abbé, vient faire à la cale de Loctudy le premier chargement de pommes de terre de l'année. Les prix varient entre 7 et les 50 kilos. Les gelées du mois de mai ayant occasionné de grands dégâts dans la commune de Loctudy, celle-ci, réputée pour ses primeurs, s'est vue obligée de retarder de près d'un mois ses expéditions. C'est principalement les paysans de Treffiagat qui ont fourni les premières pommes de terre du canton pour l'exportation ».

Le pardon de la chapelle du Croaziou, dénommé par l'auteur chapelle de Keruno, est ainsi décrit en 1904 par Henri Reverdy : « Tout Loctudy aujourd'hui est en l'air (...). La grande route, l'unique rue, est sillonnée par des groupes de promeneurs qui viennent à la fête, des paroisses voisines : les femmes de Pont-l'Abbé, au bonnet de velours pailleté, aux plastrons éclatants ornés d'étranges arabesques jaunes, aux jupes superposées bordées d'un liseré orange, coudoient les élégantes de Bénodet aux coiffes blanches sur transparent rose ou bleu, aux grandes collerettes plissées, aux jupes sombres uniquement parées de bandes de velours noir. Les hommes ont de petites vestes courtes ouvertes sur des gilets brodés, de lourds chapeaux laissant pendre vers l'arrière des rubans de velours ; quelques-uns, venus de l'intérieur des terres, ont encore des vestes bleues à grands boutons. (...) Elle est bien pauvre cette chapelle, avec ses grands murs blanchis à la chaux et ses dalles de pierre. Il y a foule cependant. (...) ».

Les dernières décennies du et le début du virent de début de l'essor du tourisme dans la région avec la construction de nombreuses villas, certaines de véritables châteaux, habitées par des notables, parfois des aristocrates, souvent fortunés, comme Marie de Kerstrat, les familles Le Normant des Varannes, Briant de Laubrière, etc.. auxquelles il faut ajouter la famille Penfentenyo, loctudiste depuis longtemps. De nombreux peintres (par exemple Maurice Denis, Maxime Maufra, Tito Salas, ..) séjournent aussi à Loctudy. Depuis 1884, la "Société des régates de l'Île-Tudy-Loctudy", animée entre autres par Maurice Briant de Laubrière et le comte Arthur de Coëtlogon, propriétaire du manoir de La Forest en Loctudy, organisa des régates pour les estivants, ce qui a continué pendant l'Entre-deux-guerres. Une importante vie mondaine existe alors chez les notables de Loctudy, comme l'illustre par exemple le journal Le Figaro du qui décrit une réception chez le comte et la comtesse Le Nepvou de Carfort dans leur manoir de la Forest.

Le monument aux morts de Loctudy, édifié en 1920 par l'architecte Charles Chaussepied et le sculpteur Émile Bickel, porte les noms de 109 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, deux au moins (André Le Pape, Yves Riou) sont morts en Belgique, huit marins au moins (Sébastien Cossec, Grégoire Goascoz, Auguste Le Guirriec, Noël Le Pape, Jean Le Pempe, Jean Le Roux, Isidore Monot, Yves Paul) sont morts en mer, un marin est décédé à Ferryville (Tunisie), un autre marin (Corentin Le Tareau) dans l'île de Lemnos (Grèce), un autre marin (Pierre Cariou) a été tué à Bitola, alors dénommée Monastir, en Macédoine ; deux soldats au moins (Jean Thomas, Pierre Le Cloarec) sont morts alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne. La plupart des autres sont des soldats décédés sur le sol français ; parmi eux Corentin Cochou a été décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre avec étoile de vermeil.

Au début du , la conserverie de sardines Vallière, crée en 1901 par un exportateur de pommes de terre, Vallière de Fillières, et devenue conserverie Veuve Vallière-Desfilière, employait près de 60 ouvrières. Une première grève dure éclate en 1906. Le , le journal "L'Aurore" écrit que « les friteuses de l'usine Vallière se sont mises en grève, réclamant de l'heure à partir de l'instant où elles arrivent à l'usine, qu'il y ait ou non du poisson à mettre en boîtes ». Cette usine doit cesser provisoirement son activité en 1916 en raison de problèmes d'approvisionnement. Elle est rachetée par un armateur et mareyeur d'origine douarneniste, Alexis Le Gall, la seule usine de la commune, ferme ses portes en 1955, et reprend son activité en 1919. L'usine est prospère pendant la décennie 1920, l'usine est agrandie, dotée d'un étage supplémentaire, d'un séchoir, de sertisseuses et d'un autoclave. 

Mais dès la décennie 1930, l'usine a du mal à faire face à la concurrence étrangère et Alexis Le Gall ferme l'usine en 1955. Ses locaux et machines restent entretenus ; un projet de musée existe.

En 1924, un industriel, Roussel, crée à Kéroulizic [Kervilzic], une usine de fabrication d'iode. Une autre usine ""Roussel et Thévenin"" existait antérieurement à Larvor; l'un de ses copropriétaires, Louis Thévenin, fut victime d'un accident, l'explosion d'une essoreuse, en juillet 1914. La récolte du goémon est alors une activité importante comme l'illustre cette description datant de 1936 :
À la suite d'une fondation créée par Joseph-Georges Astor (fils de Joseph Astor) avant son décès survenu en 1928, une école de broderie (un atelier de tapis ouvrit aussi, mais ce fut un échec) ouvre en 1931 dans le domaine de Kerazan, dépendant de l'Institut de France, afin de procurer un gagne-pain aux jeunes filles du pays.

L'arrivée du doryphore à partir de 1931 provoqua la fin des exportations de pommes de terre ; les agriculteurs (150 exploitations agricoles environ existaient alors) durent se reconvertir vers la culture des primeurs, des céréales et la pratique de l'élevage.

Le , les dockers de Loctudy refusèrent de décharger la cargaison de bois d'un vapeur allemand, le "Clare-Gammerto", de Kiel, tant que celui-ci arborait le pavillon hitlérien à croix gammée.

En 1934, Loctudy possède 4 chantiers navals qui construisent cette année-là 25 bateaux de pêche ; les chantiers navals ne sont plus que 3 en 1936 (15 bateaux construits) et en 1945 (17 bateaux construits). Le nouveau quai nord est inauguré en 1939.

En 1935, la construction de la digue de Langoz permit la construction de la route littorale et facilita l'accès à la plage de Langoz, alors très fréquentée par les estivants, mais aussi par les goémoniers. Le , le maire Charles Jehan de Penfentenyo prit un arrêté municipal décidant que « les baigneurs des deux sexes doivent être revêtus d’un costume de bains voilant la partie supérieure des jambes, des bassins et du torse » afin de protéger la moralité publique.

En 1937, le nombre des estivants à Loctudy, séjournant tant à l'hôtel que chez l'habitant, est estimé à 5 à 6000 personnes. 

L'école privée Saint-Tudy, qui servit de colonie de vacances pendant l'été, fut inaugurée le .

Des réfugiés républicains espagnols furent hébergés au centre de vacances du Dourdy à partir d'août 1937.

La collecte des ordures ménagères est inaugurée en juillet 1939 « au moyen d'un tombereau qui passera en été trois fois par semaine (...) et une fois en hiver ».

Pendant la drôle de guerre, près de deux mille réfugiés, du Nord de la France pour la plupart, sont logés à Loctudy. Le , les Loctudistes virent le premier détachement allemand pénétrer dans la commune, réquisitionner plusieurs hôtels et installer sa "kommandantur" au château de Langoz. Étant donné l'étendue littorale du territoire communal, les conditions de circulation furent limitées et un "Ausweis" indispensable pour qui voulait en sortir, la pêche fut limitée à certains secteurs et rendue encore plus difficile du fait du manque de carburant.

Le , le député de la circonscription de Loctudy, Albert Le Bail, refuse d'accorder les pleins pouvoirs au Maréchal Pétain.

Le monument aux morts de Loctudy porte les noms de 46 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Au cours de la campagne de France, quatorze Loctudistes trouvèrent la mort, un (Pierre Biger) décédant au MLuxembourg. Cent neuf combattants de l'armée de terre furent prisonniers en Allemagne et plusieurs y trouvèrent la mort, par exemple Guillaume Friant, Corentin Gueguen, Joseph Le Lay. La Marine nationale étant maintenue malgré les clauses drastiques de l'armistice du 24 juin 1940, les marins furent généralement démobilisés, mais plusieurs marins loctudistes moururent toutefois pendant ce conflit tels Pierre Cariou, Louis Chever, Emmanuel Daoulas, Hervé Le Dizet, Georges Le Faou, François Le Floc'h, Sébastien Le Taro, Henri Pochic, Laurent Quiniou, Pierre Quéméré . Charles Lecerf est décédé le en Suisse. Trois Loctudistes gagnèrent les rangs de la France libre. Six Loctudistes maintenus en service subirent, le 3 juillet 1940, l'attaque anglaise de Mers-El-Kébir, jetant la population locale dans l'incompréhension, le Royaume-Uni étant considéré par beaucoup, malgré l'armistice du 22 juin 1940, l'allié de la France.

Deux résistants originaires de Loctudy portent le même nom, Corentin Cariou : l'un, Corentin Cariou, né le à Loctudy, militant syndical CGTU et conseiller municipal communiste du de Paris pendant l'Entre-deux-guerres, est arrêté en 1940, transféré au camp de Châteaubriant, puis en février 1942 au camp de Royallieu à Compiègne et fusillé le ; son homonyme, Corentin Marie Cariou, né à Loctudy le , est arrêté comme résistant, il est déporté de Compiègne-Royallieu le . Il arrive à Buchenwald . Il meurt peu après, le , à , au camp de concentration de Dora. Une résistante est aussi morte en déportation : Louise Coupa, déportée à Ravensbrück, puis à Sachsenhausen, décédée le à Bergen-Belsen ; un autre résistant, Noël L'Helgouarch, âgé de 23 ans, a été fusillé le à Saint-Evarzec (Finistère).

Un lycée fonctionna provisoirement pendant la Seconde Guerre mondiale à Ker-Kerrek, afin de scolariser les nombreux adolescents réfugiés à Loctudy.

Le phare de Langoz, occupé par les Allemands à partir du fut décapité par la "Kriegsmarine" le ; il fut restauré après la guerre.

L'électrification de la commune, commencée en 1923, s'achève en 1950 dans le quartier de Larvor et la construction du réseau d'eau potable quelques années plus tard.

Entre 1945 et 1960, après la destruction de Brest, l'École nationale des mousses et maistranciers s'est installée dans le domaine du Dourdy sur les bords de la rivière de Pont-l'Abbé. Quelque jeunes y ont été formés aux métiers du pont.

Jean Le Reun, maréchal des logis-chef, est mort pour la France le à Saïgon pendant la Guerre d'Indochine.

Loctudy a connu entre 1950 et 1983 une profonde mutation faite du déclin de l’agriculture (60 exploitations agricoles seulement subsistent en 1975) et du petit
commerce. Le port de pêche est né seulement après la Seconde Guerre mondiale. Ce sont les paysans-marins de Larvor qui se sont lancés les premiers à l'assaut des mers. Les pêcheurs locaux vendirent d'abord leur pêche au Guilvinec et à Concarneau, la criée de Loctudy étant inaugurée seulement en 1965. En raison de l’expansion de la pêche (grâce à l'utilisation de bateaux plus performants, les "malamocks", Loctudy devint pendant les décennies 1950 à 1970 le cinquième port de pêche de France) et du tourisme (vers 1970, Loctudy, dont la population permanente est alors de habitants, s'élève à environ personnes pendant la saison estivale. Le premier hangar à poissons est construit en 1955 et la criée en 1965.

Le transfert à Brest en 1960 des Écoles des mousses et de maistrance qui étaient depuis 1945 implantées au Dourdy, fut vécu douloureusement à Loctudy.

Le "Bugaled Breizh" (« Enfants de Bretagne ») est un chalutier de Loctudy qui a coulé subitement le au large du Cap Lizard, provoquant la mort de ses cinq marins.


L'enseignement de premier degré à Loctudy est dispensé dans trois écoles élémentaires : l'école publique Jules Ferry, l'école publique de Larvor, et l'école catholique Saint-Tudy (dans l'ordre d'importance).

Klaxon Rouge, une école pour les métiers du spectacle et de l'animation touristique et gérée par la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille, délivre des titres certifiés de niveaux et .

Le club nautique organise annuellement des régates de niveau national voire mondial dans des catégories dériveur.

Loctudy est un port de pêche artisanale qui a pour produit phare la langoustine, baptisée « La demoiselle de Loctudy ».

Il était le port d'attache du "Bugaled Breizh", chalutier qui a coulé en mer dans des circonstances controversées en janvier 2004.

De 2006 à 2012, la valeur des ventes sous criée passe de 31,2 à , soit une baisse de 67,9 %. En 2012, Loctudy se situe en valeur à la des ports français. La production de l'année représente ( % par rapport à 2011) pour une valeur de ( %) et un prix moyen au kilo de ( %).

En 2012, les principales espèces vendues en criée sont :

Le port de plaisance existe depuis 1991 et a été agrandi en 1998. Sa capacité d'accueil est de 585 places sur pontons et 76 sur bouées.

C'est, après celui d'Audierne, le port de plaisance le plus à l'ouest de la côte sud de la Bretagne. Pour passer sur la côte ouest du Finistère, le navigateur doit passer la pointe de Penmarc'h puis le Raz de Sein et la Pointe du Raz ; en les passant on peut atteindre Camaret-sur-Mer ou Douarnenez. En longeant la côte vers l'est on atteint Bénodet et Concarneau ("Konkerne") ; en partant au sud on approche les îles de l'archipel des Glénan.

Un petit port (cale et bouées) existe aussi à Larvor, animé par l'Association des plaisanciers et utilisateurs du port de Larvor.

Le tourisme représente une forte activité économique et Loctudy affirme son statut de station balnéaire.

Cette église romane du à trois nefs sans transept offre une élévation à deux étages, arcades et fenêtres hautes. Les chapiteaux et les bases des colonnes présentent des décors sculptés variés. Le chœur, le déambulatoire et les chapelles sont voûtés en pierre, tandis que les nefs ont des charpentes de bois soutenues par des arcs-diaphragmes en pierre. 

Même s'il ne ressemble en rien aux magnifiques enclos paroissiaux que l'on rencontre dans le nord du Finistère notamment, il n'est pas erroné d'employer ce vocable s'agissant de Loctudy. En effet, nombre des éléments nécessaires pour qualifier un lieu d'enclos sont présents sur le placître : 
Le projet de réaménagement du cimetière prévoit que simplement trois îlots de tombes demeurent dans le cimetière : 


Dans cet enclos, au chevet de l'église romane est dressée une stèle gauloise tronconique à la datation précise difficile ( millénaire ), christianisée par les premiers chrétiens aux alentours du .
Cet enclos est classé par arrêté le 21 avril 1938.


De nombreux manoirs, dont le plus connu est celui de Kerazan.
Autres manoirs et châteaux : 

Dans cette commune habitent encore quelques femmes qui portent la coiffe typique du Pays Bigouden. Ce pays, rappelons-le, regroupe trois cantons : Guilvinec, Pont-l'Abbé et Plogastel-Saint-Germain, c'est-à-dire une vingtaine de communes. Ce sont ces femmes que l'on peut voir médiatisées, à tort ou à raison, pour des produits commerciaux divers.

Cette coiffe bigoudène est un élément traditionnel qui ne sera plus porté dans les futures années que par les danseuses de groupe folklorique car aucune bigoudène ne la porte plus désormais régulièrement.

L’existence d’Alphonse de Penfentenyo est particulièrement intéressante, car il s’agit de la vie d’un homme né sous l’Ancien Régime (le ) et décédé à l’aube de la Troisième République (). 
Son père, lieutenant de vaisseau, ayant émigré en 1791, il vécut à la ferme de Kerhervé jusqu’en 1800, caché et hébergé par la famille Quiniou. Au retour de ses parents, il ne parlait que le breton. 
Une myopie extrêmement forte l’empêche d’embrasser la carrière de son père. Il devient commissaire de marine et occupe divers postes à terre comme en mer. Bien qu’affichant des opinions favorables aux Bourbons, il est nommé chevalier de la Légion d’honneur en 1831 durant la Monarchie de Juillet. L’attribution de cette distinction à un partisan de Charles X suscite à Brest un véritable charivari. De plus, en 1832, à l’âge de 44 ans, il est placé en position de retraite et habite avec sa famille le manoir de Kervariguen. 
Après avoir été élu conseiller municipal, il est nommé maire le 14 novembre 1843 par le préfet du Finistère ; il a pour premier adjoint, Corentin Monfort, commerçant au bourg qui lui succédera en 1852. À l’époque, la commune, essentiellement agricole, compte : aucun d’entre eux n’exerce la profession de marin-pêcheur. 
Les grandes lignes de son action à la tête de la municipalité sont retracées dans la lettre, en forme de testament, qu’il a rédigée au moment de sa démission. Il a obtenu le classement de l’église comme monument historique et y a fait exécuter 
des travaux à hauteur de francs pour la conforter. Il a créé la route rejoignant le bourg à Poulavillec en réalisant une chaussée dans l’anse de Pors-Bihan. Il s’honore d’être en 1848, à l’origine de l’édification de la première cale qui selon ses prévisions deviendra un port important. Le but recherché était alors de faciliter l’embarquement des pommes de terre, culture propagée par Edouard Le Normant, et véritable richesse de la contrée. Il rappelle qu’il a ouvert et fait procéder à l’entretien de vingt-cinq kilomètres de chemins vicinaux. etc. Par contre, son projet de démolition de la chapelle de Pors Bihan, initié pour permettre l’élargissement de la route est rejeté par le préfet. Il estime alors en 1846 qu’on regrettera plus tard d’avoir conservé un édifice onéreux et sans grande utilité. À noter que ce point de vue n’a pas été partagé par son petit-fils, le général de Penfentenyo qui mènera une campagne active en 1935 pour le maintien de cette chapelle.
Alphonse de Penfentenyo était estimé de son conseil, car celui-ci a attribué le 8 novembre 1850 une concession perpétuelle à une famille qui habite la commune depuis l’an 1500 et qui a toujours été utile au pays. 
La cause de sa démission réside dans son opposition totale au coup d’État du 2 décembre 1851 par Louis Napoléon qui se proclame en un premier temps, président à vie, puis empereur. S’il s’oppose à lui, ce n’est pas par conviction républicaine mais par attachement à la monarchie légitime et institutionnelle des Bourbons. Cependant il entretient d’excellentes relations avec Joseph Astor, notable républicain dont il est témoin de mariage en 1855. 
En 1852, il se retire dans son manoir, sur le terrain duquel, l'un des bancs, situé près de l’étang, était appelé « la mairie annexe » car il s’y entretenait fréquemment avec ses administrés.



Par ailleurs, une carte postale ancienne de Charles Homualk représente une bigoudène avec son enfant à Loctudy.



Rock in Loc Revival : festival consacré aux musiques des années 1950 , 60 et 70. Il se tient chaque été au mois d'août. La première édition a eu lieu en 2013. Le Rock in Loc rend hommage aux groupes et chanteurs mythiques de ces décennies : The Rolling Stones (2013), The Beatles (2014), The Kinks (2015), Jimi Hendrix (2016), Elvis Presley, The Shadows, Danny Boy (2017). 

Poésie : un festival de poésie intitulé « Éclats de vers » est créé au printemps 2013.

Le « festival des musiques mécaniques » est créé en 2014 par le Manoir de Kerazan, et se tient pour sa première édition les 16 et 17 août.
La deuxième édition se déroule les 8 et 9 août 2015.

Du 3 au 9 août 2015 a lieu le premier festival intitulé : « La comédie met le cap sur Loctudy ». Quatre pièces sont jouées au centre culturel LAC : "Sexe, arnaques et Tartiflette" les 3 et 4 août, "Les Emmerdeurs" les 5 et 6, "Les Vilaines" le 7, et "Adultère mode d'emploi", les 8 et 9 août.
Ce festival se fait en lien avec l'association "4 L Productions", en résidence au théâtre Alambic Comédie de Paris, et producteur de pièces jouées au Festival Off d'Avignon.

La deuxième saison de ce festival se déroule entre les 2 et 6 août 2016. Au programme quatre pièces : "Qui aime bien trahit bien !", "Faut-il tout dire dans son couple ?", "Mars et Vénus, la guerre des sexes" et "Ils déménagent".

Devant le succès grandissant de cette deuxième saison, la troisième saison est fixée entre le lundi 31 juillet et le samedi 5 août 2017. Au programme : "Panique en famille", les 31 juillet et 1er août, "Talons aiguilles et crampons", les 2 et 4 août, "Au secours je l'aime", le 3 août, et "3 + moi" le 5 août.




 


</doc>
<doc id="12955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12955" title="Locunolé">
Locunolé

Locunolé est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Locunolé vient du vieux-breton « loc », lieu consacré, et de saint Guénolé, fondateur de l'abbaye Saint-Guénolé de Landévennec. Locunolé est mentionné pour la première fois en 1426 sous la forme Locguenolay. Locunolé semble bien être le « quartier » ou tref Uuinguiri, donné à l'abbaye de Landévennec par le roi Gradlon et localisé, par l'acte qui le relate au , dans la paroisse de Niuliac… Le nom de tref Uuinguiri disparut, remplacé par celui de Locunolé, à partir du …

"Lokunole" en breton, signifiant le « lieu de Saint Gwénolé

Locunolé est une petite commune dont le bourg est situé à un peu moins de de Quimperlé.
Le cours de l'Ellé longe le territoire communal et son tracé sert de frontière naturelle avec les communes voisines de Guilligomarc'h et Arzano.

Locunolé est surtout réputé pour le site spectaculaire des "Roches du Diable, dont le bassin d'eau vive est situé entre les communes de Guilligomarc'h et Querrien," où la rivière Ellé se faufile entre d'énormes rochers polis par l'érosion. Ce site de grande renommée, accueille régulièrement des compétitions de canoë-kayak de catégories nationales et internationales.

1667 : Locunolé, jusqu'alors simple prieuré dépendant de Rome, est érigé en paroisse dépendant du diocèse de Quimper.
En 1790, Locunolé est érigé en commune et rattaché au département du Morbihan nouvellement créé.
En 1801, le Concordat en fait une paroisse du diocèse de Vannes. Les prêtres faisant défaut, la paroisse est annexée à Meslan vers 1812 puis est érigée en succursale du Faouët en 1820.

Par décret du 4 avril 1857, la commune de Locunolé est rattachée au Finistère. Locunolé, constituée uniquement de 7 villages annexe 20 villages de Querrien pour pouvoir devenir une paroisse de plein exercice. La superficie de la commune passe ainsi de 605 hectares à 1678 hectares. Les villages transférés formaient auparavant un quartier de Querrien du nom de "Coat ar C'hrann". Ils s'appellent : Cosquer, Sainte Gertrude, L'Île Gourlay, Kernon, Bélénou, Kerdudan, Kerdonars, Le Grannec, Ty Danigou, Moulin Mohot, Kereven, Lonjou, Mongariou, Méné Bloc'h, Ty Nadan, Kerrouarch, Carlay, La Villeneuve et Kerret. Une vieille expression en langue bretonne parlant de l'ancien Locunolé disait : « "E Nikinolé e oa diou vilin, seiz ker hag eur maner."» c'est-à-dire à Locunolé il y a deux moulins, sept villages et un manoir.

Le 13 mai 1867 fut bénie la première pierre de l'actuelle église paroissiale et le 25 mai 1869 celle-ci fut consacrée. Elle a été construite sur l'emplacement de l'ancienne dont il ne reste que le clocher et les fonts baptismaux. Le clocher porte la date de 1671 avec l'inscription suivante : VENERABLE ET DISCRET MESSIRE P. CADIC RECTEUR.





</doc>
<doc id="12956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12956" title="Logonna-Daoulas">
Logonna-Daoulas

Logonna-Daoulas est une commune française située dans le département du Finistère, en région Bretagne.

Commune littorale au fond de la rade de Brest, Logonna forme une presqu’île entre les estuaires de la Mignonne et du Camfrout. Elle se situe entre Brest et Quimper.
Dans son ouvrage "La Bretagne contemporaine, Finistère" de 1869, Pol Potier de Courcy en fait la description suivante : « Rien de plus varié, de plus fertile, de plus riant que la route qui, longeant la rivière, conduit de Daoulas au bourg de Logonna, situé à l’extrémité de la presqu’île. On chemine constamment au milieu de bosquets et de vergers plantés de toutes sortes d’arbres fruitiers de la végétation la plus vigoureuse au travers desquels on aperçoit, de temps à autre, les nombreuses baies qui découpent ce coin de terre et le font ressembler à un jardin. »

Benjamin Girard, en 1889, décrit quant à lui Logonna en ces termes : « La commune de Logonna-Daoulas occupe une sorte de presqu'île entre la rivière de Daoulas, la rade de Brest et la rivière de l'Hôpital ; elle est traversée dans sa partie est par la route nationale ; son territoire est très fertile. Le bourg, situé à l'extrémité sud de la commune, a une population agglomérée de 205 habitants ; l'église, bâtie en 1710, possède de gracieuses ogives, d'élégantes sculptures et un beau clocher. Entre le moulin à mer, situé à l'embouchure de la rivière de l'Hôpital, et le bourg du même nom L'Hôpital-Camfrout, on exploite des gisements très abondants de Kersanton» .

Sa situation péninsulaire a longtemps contribué à l'isolement de Logonna-Daoulas. En 1924 encore, le journal L'Ouest-Éclair écrit : « La commune de Logonna-Daoulas semble abandonnée, sans chemin praticable, ce qui oblige les touristes à passer à travers champs, d'où le mécontentement justifié des propriétaires. Comme moyens de communication, aucun service de voiture n'existe dans la commune qui se trouve à dix kilomètres de la gare de Daoulas, de Landerneau et de Brest, tandis que les bateaux qui font le service de Brest, Châteaulin et Le Faou passent [sans s'arrêter] à proximité de ce petit port qui se trouve à 10 minutes de marche du bourg [de Logonna]».

La commune dispose de deux ports, Pors Beac’h et Moulin-Mer et de nombreuses criques et grèves, le Bendy, l’Île Grise, le Château, Porsisquin, l’anse du Bourg, l’anse du Roz, le Yelen. Tous ces lieux sont reliés par un sentier côtier. En de nombreux points du rivage, la falaise présente des failles et plissements qui permettent d’apprécier la richesse géologique du secteur. Également caractéristiques de la commune, les cordons littoraux, communément appelés "sillons", se présentent sous différentes formes : flèches à pointe libre à l’anse du Roz et à l’anse de Saint-Jean), double tombolo au Bendy, flèches en chicane à l’anse du Bourg et au Mengleuz en association avec la flèche de Rosmellec sur la commune de Daoulas, l’ensemble de ce site étant fortement dégradé sous l’effet de l’anthropisation.

Le paysage rural, malgré le remembrement des années 1950 et l’actuelle pression immobilière, a conservé son caractère de pays de bocage, avec chemins creux communément appelés « garennes », talus et haies où prédominent le chêne, le frêne et le saule.

Par arrêté ministériel du 26 octobre 2004, dans le cadre du réseau écologique européen Natura 2000, Logonna fait partie du SIC (Site d’importance communautaire) FR5300046 "Rade de Brest, estuaire de l’Aulne", qui intersecte la zone de protection spéciale FR5310071 "Rade de Brest : baie de Daoulas, anse de Poulmic".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sancti Monnae de Irvillac" 1218, "Locmonna" en 1513, "Logonna" en 1535, "Locgonna" en 1536.

Du breton lok qui signifie ermitage et de saint Onna.

Liste des villages et lieux-dits :

Ar Scoët, Beg Avel, Camen, Cléguériou, Cléménéc'hy, Cosquérou, Coz Maner, Garrec-Ven, Goasven, Gorre Ar C'hoat, Gorréquer, Gouelet-Ker, Guelet Ar C'hoat, Guernabic, Guernévez, Hellen, Kerjean, Kerliver, Kernisi, Kervaden, Kervella, Kersinic, Larvor,
Le Brétin, Le Château, Le Cosquer, Le Mengleuz, Le Quinquis, Le Rohou, Le Roz, Le Stang, Le Yelen, Moulin-Mer, Penfoul, Pennarun, Pennaras, Pennavern, Pors-Beac'h, Porsisquin, Prat An Dour, Quénécadec, Renéver, Roscurunet, Rosmorduc, Roudourou, Rubuzaouen, Ruliver, Rumenguy, Rungléo, Sainte Marguerite (Keroual), Torrac'hleuz, Traon Ar Méné, Vilavel.

Un éperon barré, dit "Ar-Chastel", protégé par un fossé large et profond se trouve à la pointe Saint-Jean, en Logonna-Daoulas.

Logonna-Daoulas, ancien prieuré-cure de l'abbaye Notre-Dame-de-Daoulas, faisait partie de la paroisse d'Irvillac au . La légende dit que saint Monna, venant d'Irlande au , aborde dans la commune avec son embarcation de pierre, qui serait visible au village de "Porsisquin". Il entreprend de bâtir en un lieu élevé une église d'où il pourrait apercevoir celle de sa sœur, sainte Nonne, à Dirinon. Il se décide pour "Clemenehy", mais le lieu se révèle ensorcelé : le diable détruit au cours de la nuit le travail effectué la veille. Saint Monna décide alors de l'édifier à son emplacement actuel, puis se rend compte avec désolation qu'il ne peut voir de cet endroit l'église de Nonne, laquelle le console par ces mots : « "Graet da di, eus toull va dor me velo da hini" » (Fais ta maison, de l'entrée de ma porte je verrai la tienne). "Clemenehy", déformation de « "Kreac'h Menec'hi" » (la colline de la maison des moines), pourrait avoir connu un important passé religieux.

La châtellenie d'ancienneté de Logonna, démembrement de celle de Daoulas, fut détachée vers 1208 par la suite d'un partage, ainsi qu'Irvillac, apanage de Constance de Léon, femme de Pierre de Malestroit, et attribuée à Guyomarch IV de Léon, fils d’Hervé de Léon, seigneur de Châteauneuf, père d’Hervé de Léon dont le fils Salomon (cité en 1265) fut vraisemblablement l'auteur des seigneurs de Rosmorduc, en Logonna et le second fils Hervé (cité en 1279) l'auteur des seigneurs de Lesquélen, en Plabennec.

Logonna était le chef-lieu du fief héréditaire de la famille de Rosmorduc qui dès le englobait le territoire de la commune actuelle avec d'importantes emprises dans les paroisses voisines.

Même si Logonna était essentiellement une paroisse maritime, les inventaires après décès de la fin du et du témoignent de la culture et du travail du lin, par exemple à Keroual (« trois boisseaux de graine de lin valant neuf livres », à Larvor (un métier à tisser, deux rouets, deux peignes à égrener, trois brayes et « du fil de reparon pour faire huit draps de toile »), à Camen (en 1744), au Cozquer, à Rohou, etc. Deux vestiges de "kanndi" ont été recensés au Rohou et à Quénécadec.

Lors de la reconstruction du cloître de l'abbaye de Landévennec au milieu du , un accident survenu en rade de Brest en 1653 est ainsi relaté :

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Logona et Daoulas [Logonna-Daoulas] de fournir 14 hommes et de payer 91 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Nicolas Diverrès et Jean Plourin sont les deux délégués représentant les 180 feux de Logonna lors de l'élection des députés du tiers état de la sénéchaussée de Quimper aux États généraux de 1789.

En 1869, lors des élections législatives, à Logonna-Daoulas, sur 385 électeurs inscrits, 300 prennent part au vote lors du premier tour de scrutin ; au second tour, on trouve 391 bulletins dans l'urne, plus de votants que d'inscrits, et dans l'intervalle deux électeurs étaient morts.

La querelle des inventaires a concerné Logonna-Daoulas. Le journal "Le Gaulois" écrit le 23 novembre 1906 : « Monsieur Seigland, commissaire de police, a fait cerner aujourd'hui par 40 cuirassiers et 20 hussards l'église de Logonna-Daoulas. L'entrée des cavaliers dans le vieux cimetière a été accueillie par des cris. L'abbé Jézéquel, recteur, n'ayant pas obtempéré aux sommations, les sapeurs du génie ont enfoncé les portes pendant que 500 fidèles chantaient des cantiques ».

En 1922, des citoyens de Logonna-Daoulas portent plainte contre le curé de la paroisse, l'abbé Baron, car celui-ci fulminait du haut de sa chaire contre les fidèles qui fréquentaient la salle de danse d'un débit de boissons tenu, disait-il, par des excommuniés. Mais le juge de paix débouta les plaignants, disant que le curé n'avait pas abusé du droit car il n'avait fait que des menaces de sanction spirituelle.

Le monument aux morts de Logonna-Daoulas porte les noms de 106 personnes mortes pour la France dont 72 pendant la Première Guerre mondiale, 30 pendant la Seconde Guerre mondiale et 4 pendant la guerre d'Indochine. Dix d'entre eux sont indiqués comme « péris en mer » dont 7 pendant la Première Guerre mondiale et 3 pendant la Seconde Guerre mondiale, auxquels il convient d'ajouter 3 autres décédés à Mers-El-Kébir.

Les drames de la mer sont fréquents : par exemple le , deux barques de pêche de Logonna-Daoulas, chacune ayant quatre hommes à bord, le "Général-de-Rosmorduc" et le "Rose-Saint-Gildas" chavirent dans la baie de Poulmic : un marin du premier bateau et trois du second périssent noyés, les autres étant secourus.

Au , Logonna-Daoulas, lieu d'agriculture, d'élevage et de pêche, acquiert une réelle importance, grâce à l'exploitation de deux gisements de pierre afféagés par le seigneur de Rosmorduc à des carriers.

Le premier gisement, exploité depuis le , est un lamprophyre dur et fin, la "kersantite", plus connue localement sous le nom de "Kersanton", qui tient son nom du premier site exploité à Loperhet. Logonna comptait plusieurs carrières de Kersanton, le plus prisé des sculpteurs étant celui de Rosmorduc, sombre à grains fins et très résistant à l'altération. Les carrières du secteur de Kervaden et Rhun Vraz se trouvaient sur le territoire de Logonna jusqu'à la refonte des limites administratives de 1946. Ce n'est qu'à cette date qu'elles furent intégrées au territoire communal de L'Hôpital-Camfrout.
L'autre gisement est un microgranite ocre-blond rehaussé de cernes concentriques plus foncés d'oxyde de fer qui lui donnent un aspect de faux bois. La pierre, connue sous le nom de "pierre de Logonna", est extraite principalement des carrières du Roz, endroit où elle est exploitée depuis le . Une autre carrière de pierre jaune, à l'est du village de Sainte-Marguerite, a été exploitée jusqu'en 1960 environ. Son aptitude à la taille, sa résistance à l'altération et la possibilité d'un transport aisé par voie d'eau ont permis une large utilisation de la pierre de Logonna dans les monuments religieux du centre-ouest finistérien. Au nombre des réalisations modernes en pierre de Logonna figurent l'église Saint-Louis de Brest, achevée en 1958, et la nouvelle abbaye de Landévennec, achevée en 1965. 
Au début du , les carrières employaient plus de 300 personnes – tailleurs de pierre, fendeurs de pierre, maîtres-carriers. Beaucoup d'entre eux venaient de l'extérieur et se mariaient avec des Logonnaises. Des agriculteurs, des pêcheurs, des ostréiculteurs venaient aussi y travailler à la mauvaise saison.

En dehors du site du Roz, ces carrières ne sont plus exploitées. Certaines, utilisées comme décharges plus ou moins contrôlées, ont été comblées ; d'autres sont envahies par les eaux et la végétation. Les carrières produisaient beaucoup de déchets et d'éclats de taille qui s'amoncelaient, formant de véritables terre-pleins gagnés sur la mer, le plus bel exemple étant le terre-plein sur lequel furent construits les premiers bâtiments du centre nautique de Moulin-Mer.

Situé sur une presqu’île, le littoral n'est jamais très loin du village. Une partie de l'activité historique de la presqu’île était d'ailleurs tournée vers la mer et principalement la rade de Brest - un véritable écrin protégé.

Les sentiers de Logonna-Daoulas permettront bientôt de faire le tour complet de la presqu’île. Ils seront ainsi reliés au GR34 faisant le tour du littoral breton.
La commune dispose :


Une grande boucle relie les points remarquables de Logonna en passant par la pointe du Bendy à l'ouest, le Mengleuz au nord, Kernisi à l'est, et Garrec Ven au sud. Ce parcours emprunte les 2 sentiers côtiers aménagés, des portions de route goudronnée et des chemins communaux.

Différents point-parkings existent : le Bendy, le Yelen, l'anse du Roz, Pors-Beac'h, Mengleuz, Moulin Mer ou l'anse du Roz.

La boucle complète avec toutes les options représente environ 4 h 30 de marche, mais en utilisant les raccourcis, il est possible d'organiser des boucles de 1, 2 ou 3 h au départ des parkings.

L'agriculture est concentrée dans la partie est de la commune. 

La pêche à la coquille Saint-Jacques dans la rade de Brest est, jusqu'au milieu du , une activité importante de la commune. Les coquilliers de Logonna-Daoulas sont nombreux à rivaliser avec ceux de L'Hôpital-Camfrout et du Faou.

Les estuaires du Camfrout et de la Mignonne, riches en gisements d'huîtres plates Ostrea edulis, font l'objet d'un dragage intensif jusqu'au milieu du où on assiste, comme partout en Bretagne, à une raréfaction inquiétante de la ressource. Les tentatives de repeuplement par captage de la laitance menées par des scientifiques mandatés par Napoléon III échouent en rade de Brest. La technique utilisée est celle des fascines, petits fagots de bois maintenus entre deux eaux par un cordage relié à un bloc de pierre. Les rapports de l'époque concernant la rivière de L'Hôpital-Camfrout mentionnent d'excellents résultats quant au captage proprement dit, mais les installations, lorsqu'elles ne sont pas emportées par le courant, sont pillées par les riverains qui récupèrent huîtres et cordages.

L'ostréiculture logonnaise finira tout de même par se développer et survivra à la grave épizootie de 1920-1921 au cours de laquelle l'huître plate sera quasiment décimée. À la fin des années 1940 commence une période de grande prospérité. Les concessions ostréicoles s'étendent du Mengleuz à la pointe du Château au nord, de Moulin-Mer à Kervella au sud, et occupent toute l'anse de Penfoul. Dans les années 1960, les marins-pêcheurs logonnais, qui exploitent souvent de petites concessions, fondent la SCOL (Société Coopérative Ostréicole de Logonna) dans le but de résister à la mainmise des gros producteurs bretons sur la plupart des sites de la rade de Brest. Ils font construire un grand hangar à Pors-Beac'h.

Jusqu'en 1970-1980, les huîtres sont élevées dans des parcs balisés par de longues perches de bois qui dépassent à mi-marée. Sur l'eau apparaissent de gros chalands de bois et des "plates", petites embarcations à très faible tirant d'eau mieux adaptées au travail sur les parcs que les annexes de coquillier. Pour le captage, on a recours à des bouquets de tuiles romaines chaulées sur lesquelles se développe le naissain. La manutention se fait à l'aide de brancards de bois grillagés appelés "civières". Un peu partout sur l'estran se construisent des bassins à dégorger, parfois taillés à même la roche. Le travail de tri et de détroquage se fait tout en haut de la grève, dans des cabanes en bois goudronné. Si ces cabanes ont presque toutes disparu du paysage (il en reste deux beaux spécimens à Pors Beac'h), on peut encore observer le long de la côte de nombreux bassins en plus ou moins bon état, souvent remplis de vase et de goémon.

Les années 1970 sont des années noires, marquées par deux parasitoses successives, la marteiliose et la bonamiose, qui vont diminuer très fortement la production de l'huître plate, entraînant la cessation d'activité de presque toutes les exploitations et la fermeture de la SCOL. Pour s'en sortir, il faut multiplier les échanges avec d'autres bassins comme Paimpol, Cancale, le Morbihan ou même l'étang de Thau dans le Roussillon. C'est au cours de cette période qu'est introduite l'huître japonaise Crassostrea gigas, plus résistante, qui constitue actuellement l'essentiel de la production, l'huître plate, plus rare, se vendant à des prix plus élevés. La rade de Brest demeure cependant à l'heure actuelle un des rares sites significatifs de captage d'Ostrea edulis en Bretagne, les gisements sauvages commençant timidement à se repeupler.

De nos jours, deux producteurs se partagent l'essentiel de l'ostréiculture logonnaise, l'un installé à Pors Beac'h, l'autre à la pointe du Château. Les huîtres sont désormais élevées dans des poches disposées sur des tables en fer à béton surélevées, on utilise des chalands équipés de puissants bras hydrauliques, des engins de levage, des tables de tri et de calibrage automatisées, des collecteurs modernes. Les bassins sont construits à terre, parfois sous hangar, et sont alimentés par un système de pompage à la mer. Néanmoins, c'est une activité qui requiert toujours beaucoup de main-d'œuvre et demeure le secteur fournissant le plus d'emplois dans la commune.

Au cours de l'été 2008, les ostréiculteurs se trouvent confrontés à un nouveau problème de grande ampleur, une mortalité anormale d'huîtres creuses "C. Gigas", les juvéniles étant principalement atteintes. Un virus, l'Ostreid Herpes Virus-1 (OsHV-1), bien connu des chercheurs, serait à l'origine de ce phénomène. Une bactérie, Vibrio splendidus, pourrait avoir affaibli les huîtres, facilitant ainsi le développement de OsHV-1. Les conditions climatiques de 2008, hiver doux et printemps pluvieux, ont occasionné des développements phytoplanctiques importants, d'où une croissance rapide des huîtres abondamment nourries et précocement matures. L'animal utilise alors beaucoup d'énergie pour développer ses produits génitaux et beaucoup moins pour se défendre. Si les huîtres adultes, jugées propres à la consommation, continuent à être normalement commercialisées en 2008, il se pourrait que l'on assiste dès 2009 à une raréfaction de l'approvisionnement. En 2010, l’Irlande, l’Espagne, les Pays-Bas et le Royaume- Uni ont lancé des programmes de dépistage du virus OsHV-1 μνar et des mesures de restriction des mouvements (prévues par le règlement CE) /2010. Les résultats laissent penser que quelques régions de l'Union sont indemnes du virus OsHV-1 μνar.

Introduite en France dans les années 1970 et vite adoptée par les producteurs logonnais, l'huître japonaise Crassostrea gigas n'était pas supposée se reproduire au nord de l'estuaire de la Loire.
Pour des raisons sans doute liées au réchauffement climatique ou à des capacités d'adaptation mal évaluées, la C. gigas a commencé vers 1990 à coloniser les rochers et les quais d'abord à proximité des installations ostréicoles, puis un peu partout le long de la côte, formant parfois de véritables récifs. Les côtes logonnaises sont affectées dans leur quasi-totalité ; en certains points de la rivière de Daoulas, la roche disparaît sous plusieurs couches d'huîtres.
Certes ce phénomène réjouit de nombreux pêcheurs à pied, mais les huîtres, dont les jeunes pousses sont extrêmement coupantes, constituent par endroits une gêne, voire un danger, pour les baigneurs, véliplanchistes, kayakistes et promeneurs, surtout accompagnés de chiens dont les coussinets sont particulièrement vulnérables. Certaines espèces comme le bigorneau Littorina littorea ont pratiquement disparu de certains secteurs où ils étaient abondants avant d'être concurrencés par la C. gigas.

Le problème est devenu suffisamment préoccupant pour faire l'objet d'études scientifiques officielles menées au sein du programme ProGig (Programme de recherche sur la Prolifération de l'huître creuse Crassostrea Gigas) coordonné par le LEMAR, Laboratoire des sciences de l'Environnement marin de l'Université de Bretagne occidentale. Le ProGig a mis en place de la Normandie au Pays basque 28 sites témoins dont le site de Moulin-Mer à Logonna.

Tout pourrait être remis en cause avec le phénomène de surmortalité touchant essentiellement les jeunes huîtres C. Gigas constatée en 2008 (voir ci-dessus). Le 30 juillet 2008, l'arrêté d'interdiction de ramassage d'huîtres creuses sauvages dans les rivières de Daoulas, de l'Aulne et de L'Hôpital-Camfrout est placardé dans les ports concernés. Pour les scientifiques et les professionnels, il s'agit de préserver certains gisements considérés comme naturels, de manière à pouvoir relancer la production en les ponctionnant si cela s'avérait nécessaire.

La production de moules à Logonna a commencé très récemment, vers 2005. Deux mytiliculteurs se partagent l'activité, avec deux techniques différentes. L'un travaille à partir de Pors Beac'h, l'élevage se faisant sur des pieux installés en rivière de Daoulas. Un second producteur opère à partir de Moulin-Mer et utilise des filières mouillées à l'ouest du sillon des Anglais, sous la forêt domaniale de Landévennec. On accroche à ces filières des haussières lestées d'environ six mètres autour desquelles s'enroulent en spirale des cordages en fibre de coco portant le naissain, l'ensemble étant protégé par du grillage anti-daurade. Des taquets posés tous les mètres serviront à soutenir les grappes de moules après désagrégation du coco. Les cordages ensemencés proviennent de Charente ou du Morbihan.

Dans les années 1950, un groupe de jeunes instituteurs membres ou sympathisants du P.C.F., dans le sillage du Châteauneuvien Daniel Trellu (1919-1998), lui-même instituteur, poète ami de Paul Éluard, communiste et grande figure de la résistance bretonne, cherchent à mettre en place des activités de plein air à destination des jeunes. Dans un premier temps, ils envisagent l'achat des maisons d'éclusiers du canal de Nantes à Brest, mises en vente par les domaines, mais cette idée est abandonnée. Ils décident alors de créer en différents points du Finistère des centres nautiques qui seront fédérés sous le sigle U.D.N.F. (Union pour le Développement du Nautisme dans le Finistère). C'est ainsi que voient le jour les centres nautiques de Rosbras à Riec-sur-Bélon, de Tréboul à Douarnenez, de Moulin-Mer à Logonna-Daoulas, etc., ces centres bénéficiant de l'aide des Concarnois Eugène Le Rose, maître voilier accastilleur, et André Stéphan, constructeur, eux-mêmes engagés dans cette démarche militante de démocratisation de la voile.

Avec quelques amis logonnais, daoulasiens et brestois, Jacques Kerhoas, né en 1925, enseignant à Daoulas, opte pour un ancien site carrier situé à Logonna entre l'anse du Rohou et le moulin à marée. Il y a là une crique suffisamment profonde, un quai en pierre destiné à l'embarquement du kersanton et un terre-plein de belle surface constitué de blocs rocheux et d'éclats de pierres résultant de la taille, l'ensemble se trouvant sur le domaine maritime. Après obtention d'une concession séculaire et de gros travaux de débroussaillage, c'est la construction des premiers aménagements et l'accueil des premiers stagiaires, dont les plus motivés seront rapidement promus au rôle de moniteurs.
Moulin-Mer se veut centre populaire d'activités nautiques formant de bons marins, se démarquant ainsi de la plaisance élitiste comme des colonies de vacances. Le centre s'équipe progressivement et gagne en volume d'activité. Jacques Kerhoas, détaché de l'Éducation nationale, s'en occupe à plein temps et crée en 1964 le concept de classe de mer, ce qui permet de fonctionner à l'année et d'embaucher des permanents tout en restant au plus près de l'objectif initial, faire découvrir la voile et le milieu marin aux jeunes générations de tous horizons et de toutes catégories sociales.

En 1976, le centre se dote d'un nouveau bâtiment signé Claude Petton (1934-2003), architecte landernéen visionnaire qui prône l'intégration de l'architecture dans le paysage et adosse la construction à la falaise.

Après le départ en retraite de Jacques Kerhoas, le centre, dont les activités commençaient déjà à se ressentir du contexte économique, va connaître des hauts et des bas et devra fermer. Les bâtiments resteront à l'abandon quelque temps avant que le site ne soit entièrement réhabilité en 2003-2004 par la Communauté de communes de Landerneau-Daoulas, qui en confie l'utilisation et la gestion à l'association L.M.V., filiale de "Don Bosco". L'accueil des handicapés devient une spécificité du centre avec des aménagements et des équipements spécialement prévus à cet effet, dont une grosse barge en aluminium permettant de les faire naviguer.

Jacques Kerhoas est décédé en 1992. Il repose au cimetière du Faou. Une stèle à sa mémoire a été installée au bord de la crique. Une école élémentaire située dans le quartier Saint-Marc de Brest porte son nom.

Les célèbres fêtes maritimes de Brest (Brest 92, 96, Brest 2000, Brest 2004, Brest 2008 et Les Tonnerres de Brest 2012) ont pris naissance à Logonna au port de Pors Beac’h dans les années 1980.

En 1967, l’UDNF fait l’acquisition de l’Armagnac Gurun destiné à la formation des moniteurs de ses centres affiliés. La flottille s’étoffe progressivement et compte trois autres Armagnacs, Mordrouz, Gradlon et Genaoueg, ainsi que quelques mousquetaires. Instance essentiellement administrative, l’UDNF ne souhaite plus assurer l’entretien des bateaux ni le suivi des croisières avec son cortège de responsabilités ; elle en confie donc l’animation et la gestion au G.F.C.(Groupe Finistérien de Croisière), association affiliée spécialement créée à cet effet. Le GFC s’installe à Pors Beac’h dans le hangar inoccupé de la SCOL, le secrétariat étant hébergé par le centre nautique de Moulin-Mer. L’intégration avec les marins pêcheurs et les usagers du port est immédiate. En période creuse, les permanents s’embarquent comme matelots sur les coquilliers du port.

Le GFC, dirigé par Jakez Kerhoas, organise des croisières au départ de Pors Beac’h et occasionnellement de Brest avec des destinations variées allant jusqu’à l’Irlande, l’Écosse et la Galice. Pour satisfaire une forte demande, il faut avoir recours à la location de bateaux de particuliers et bientôt se décide l’acquisition d’une grosse unité. Le choix se porte sur un bateau traditionnel, "Solweig", réplique d’un pilote du Havre, rejoint un peu plus tard par l’"Ariane", réplique d’un pilote de Dieppe. Le GFC entre dans le cercle des propriétaires de vieux gréements, les deux bateaux sont connus partout sur la côte bretonne et en Angleterre, des îles Scilly jusqu’à Salcombe. Ils participent au rassemblement des Vieilles Coques de Concarneau.

En 1980, à la suite d'une rencontre dans le port de Paimpol avec Jean Le Faucheur, président des OGA (Old Gaffers Association) de Saint-Malo, le GFC relève le défi d’accueillir leur flottille, dans le cadre d’un rassemblement annuel prévu à Camaret-sur-Mer et à Brest, pour une soirée d’escale à Pors Beac’h, soirée que l’on décide d’organiser autour du thème de la voile traditionnelle, avec spectacles et animations ouverts au public. Une exposition est mise sur pied dans l’ancien patronage du bourg devenu tout récemment salle polyvalente. Les coquilliers et autres bateaux traditionnels de la rade viennent se mêler à la flottille malouine.

Cette expérience révèle un tel engouement que le GFC décide de repartir en 1982 et 1984 pour deux autres éditions beaucoup plus élaborées qui attirent chacune environ 150 bateaux et spectateurs. Le GFC, outre une solide implantation locale, bénéficie d'un vaste réseau de relations entretenu par "Solweig" et "Ariane", les deux bateaux ambassadeurs, et de collaborateurs de premier choix comme Yvon Le Corre sur sa chaloupe sardinière "Eliboubane", auteur de deux affiches que s'arrachent les collectionneurs, ou encore l'équipe du "Chasse-Marée", revue apparue en 1981, qui soutient l'évènement, prenant en charge la partie cinéma maritime et quelques ateliers. La Marine nationale est représentée à chaque édition par le "Mutin" et la "Grande Hermine".

Subtil amalgame d'esprit festif, de contemplation et de passion partagée masquant une préparation longue et minutieuse, le climat très particulier soulevé par Pors Beac'h lui vaudra le surnom de "Woodstock de la mer". Le mythe est entretenu par la participation de bateaux exceptionnels comme "Jolie Brise", premier vainqueur du Fastnet, "Anna af Sand", du musée de Stavanger, galéasse venue tout exprès de Norvège, les gigs des îles Scilly, dont "Bonnet", âgée de 180 ans, etc. S'y ajoutent les prestations sur scène de musiciens et chanteurs de stature internationale (John Kirkpatrick, Riccardo Tesi, les High Level Ranters, le shantyman Stan Hugill…) et des meilleurs artistes bretons (le groupe Gwerz y donnera son tout premier concert), ainsi que la présence de personnalités comme Gérard d'Abboville. La presse, écrite, radiophonique ou télévisée, consacre à l'évènement de nombreux reportages. Ainsi, Pors Beac'h fait l'objet de deux articles majeurs abondamment illustrés dans les revues "Neptune Nautisme" (1982) et "Voiles et Voiliers’’ (1984), et accueille l'émission "Thalassa".

En 1985, la gestion de l'école de croisière en structure associative devenant de plus en plus problématique, le GFC décide sa dissolution, les bateaux sont vendus, le hangar de la SCOL est racheté par une entreprise ostréicole. En 1986, s'appuyant sur l'expérience logonnaise, Douarnenez prend la relève avec une série de manifestations de plus grande ampleur orchestrées par Jakez Kerhoas au sein du "Chasse-Marée", maître d'œuvre. Cette collaboration dure jusqu'aux fêtes de Brest 92, Jakez créant par la suite avec Anne Burlat la société "Grand Large" spécialisée dans l'organisation de ce type d'évènement.

En juillet 2000, une édition anniversaire salue les 20 ans des fêtes maritimes dont Pors Beac'h est unanimement considéré comme le berceau.

Différentes activités peuvent être pratiquées sur le territoire de la commune :
Baignades (non surveillées), voile, canoë et kayak de mer, pêche à la ligne et à pied sur les côtes, randonnées pédestres (cf. fiche sentiers et topoguide à l'office du tourisme de Landerneau-Daoulas), tir à l'arc, VTT (interdit sur le sentier côtier, pas de sentier balisé), équitation…

Avec une trentaine d'associations pour habitants, sportifs, lecteurs en herbe ou encore passionnés de patrimoine et d'histoire, les adhérents se retrouvent régulièrement pour partager leurs expériences et leurs passions. La richesse du tissu associatif contribue à animer la commune tout au long de l'année.

Dernières associations en date, l'association « Entreprendre à Logonna » dont l'objet est de promouvoir les entrepreneurs de Logonna-Daoulas auprès de la population locale, et l'association des « Usagers de Kernisi », l'objet de cette association étant la préservation du hameau de Kernisi et de ses environs.

Créée en 1981 par Charles Fleurian, l'association "Les Archers Logonnais" se distingue par les nombreux titres et places d'honneur régulièrement obtenus au niveau départemental et régional, et compte même dans ses rangs quelques médaillé(e)s au niveau national. À l'issue de la saison 2008, l'association s'est vu décerner le label or de la Fédération française de tir à l'arc, remis officiellement le 27 février 2009.

Commentaire : Si la population communale a fait plus que doubler en un peu plus de deux siècles, l'évolution démographique a été contrastée : après une stagnation initiale qui dure jusqu'en 1806 (année du minimum démographique avec 782 habitants), la population de Logonna-Daoulas a augmenté presque constamment tout au long du , gagnant habitants entre 1806 et 1906 (+179 % en un siècle). L'année 1906 est celle du maximum démographique avec habitants. La majeure partie du se caractérise par un net déclin démographique lié à l'exode rural et au déclin des emplois liés aux carrières : la population chute de habitants entre 1906 et 1975 (-48,9 % en 69 ans), l'année 1975 étant celle du minimum démographique du . Par contre le dernier quart du et la première décennie du ont connu un spectaculaire renouveau démographique (+938 habitants entre 1975 et 2008, soit +84,1 % en 33 ans), lié à la périurbanisation liée à la proximité de Brest et facilitée désormais pour les migrants pendulaires par la construction du pont de l'Iroise inauguré en 1994 qui a amélioré la circulation vers Brest.

L'augmentation de la population est due à un solde migratoire devenu positif à partir de 1975 (entre 1968 et 1975, il était encore négatif : -0,1 % l'an), principalement entre 1975 et 1982 (+3,5 % l'an) et entre 1999 et 2008 (+2,4 % l'an) car le solde naturel est longtemps resté négatif en raison du vieillissement antérieur de la population, ne devenant positif que pour la période 1999-2008 (+0,6 % l'an). En 2009 par exemple, la commune a enregistré 24 naissances pour 16 décès, ce qui illustre le maintien désormais d'un accroissement naturel positif. Ceci entraîne une population en moyenne assez jeune : en 2008, les 0 à 19 ans formaient 26,2 % de la population et les 65 ans et plus 18,1 %.

Comme pour toutes les communes concernées par la périurbanisation et la littoralisation du peuplement, le parc immobilier est assez récent : en 2008, seuls 24,7 % des logements sont antérieurs à 1949 en raison de la prolifération des lotissements depuis quelques décennies ; il s'agit presque exclusivement de maisons individuelles (93,4 % du parc immobilier total en 2008. Les résidences secondaires restent assez nombreuses (24,8 % du parc immobilier total en 2008) en raison de la situation péninsulaire de la commune, même si leur nombre décline en pourcentage (30,7 % en 1999) mais pas en valeur absolue (142 résidences secondaires en 1968, 296 en 2008).
Au recensement de 2007, Logonna-Daoulas comptait habitants (49,3 % d'hommes et 52,3 % de femmes), soit une densité de 168 habitants au km².

L'église paroissiale, dédiée à saint Monna (en fait saint Nonna), propriété de la commune, est située dans la partie ouest d'un vaste enclos englobant le cimetière. Elle se compose d'une nef avec ses collatéraux et d'un large transept à double pignon et noue centrale accueillant deux chapelles. Le chevet à noues multiples, dont les trois pignons à crochets font écho à ceux du transept, s'inspire du type Beaumanoir, du nom d'une famille de bâtisseurs d'églises de la région de Morlaix qui imaginèrent cette configuration.

L'aile nord de l'édifice primitif, la "chapelle du Rosaire", de style gothique, porte la date de 1495. En 1597, le comte Michel de Rosmorduc la fait agrandir. Ses armes sont visibles au sommet du premier pilier. Le clocher porte la date, au-dessus de l'entrée, de 1618, et la tour celle de 1667. Restaurée en 1700, comme l'indique une inscription sur le mur ouest, cette église, de style Renaissance avec survivance du gothique fleuri, subit des réparations en 1781. Les prééminences de fondateur de l'église Saint-Monna et des chapelles de la paroisse appartenaient de temps immémorial à la famille de Rosmorduc qui disposait aussi de droits honorifiques en l'abbaye de Daoulas et en la cathédrale Saint-Corentin de Quimper. Le 4 avril 1808, un ouragan détruit les vitres du pignon sud. Afin de prévenir d'autres incidents, les dimensions des fenêtres sont réduites, sur les conseils de l'ingénieur impérial des Ponts et Chaussées de Landerneau, Jean-Sébastien Goury.

Le clocher, à deux étages de cloches et double galerie, offre une particularité peu commune : la flèche, élancée et de section octogonale, est ornée le long de chacune de ses huit arêtes de dix-sept crochets en saillie sculptés sous forme de masques.
L'église présente également un portail classique à deux pilastres et fronton, des statues, des retables et un banc seigneurial sculpté du . Un petit escalier extérieur, côté est, donne accès à une crypte basse située sous le chœur, qui permettait aux retardataires de ne pas manquer la messe.

Près de l'église se trouve un petit ossuaire du de plan rectangulaire, avec un clocheton en forme de lanternon.
À une cinquantaine de mètres de là, à proximité d'un ancien lavoir alimenté par une source, la fontaine Saint-Monna, datée de 1681, abrite une statue en kersanton représentant le saint en tenue épiscopale, dans une niche à coquille.

On la découvre sur la route qui mène à L'Hôpital-Camfrout. Dans son ensemble, elle est de style gothique et possède un élégant clocher Renaissance. Elle comprend une nef de trois travées avec bas-côtés, un transept et un chœur polygonal. Deux clochetons ornent la façade. La forme des fenêtrages et les dates portées sur la porte ouest, 1603, et sur le bénitier nord, 1692, permettent de dater le sanctuaire qui, en 1890, lors d'une restauration, subit une modification architecturale majeure : une chapelle, ainsi qu'une sacristie, sont ajoutées au bâtiment. Le bas-côté sud et le chevet datent de cette période. La transformation du double toit en un seul faîtage, également décidée à cette époque, n'a visiblement pas été réalisée, la toiture des bas-côtés se trouvant toujours en discontinuité par rapport à la toiture principale.

Dans l'enclos se trouve un calvaire en pierre de Kersanton dont la croix est datée de 1515. Il est supporté par un fût à pans qui porte la date de 1717. Une Vierge à l'Enfant figure côté est au revers du Christ en croix.
La fontaine date de 1658 et est incluse dans la façade, abrite une statue dédiée à sainte Marguerite, invoquée pour la délivrance des femmes enceintes, l'absorption de l'eau de cette source étant du reste recommandée aux futures mamans pour assurer une bonne lactation. La sainte est représentée accompagnée de son attribut le plus courant, le dragon. Seule la partie gauche de la chevelure est ciselée, l'autre partie n'étant qu'ébauchée ; par ailleurs, la tunique, contrairement au reste de la statue, n'a pas été lissée, ce côté « inachevé » étant en réalité une technique affirmée de mise en valeur du matériau, et partant du sujet, à travers un jeu subtil d'ombre et de lumière propre aux plus grands artistes de l'époque.

Sainte Marguerite est fêtée le second dimanche de juillet, lors d'un pardon qui attirait les foules jusqu'aux années 1960 et demeure très populaire de nos jours. La chapelle et le calvaire sont bien identifiables sur deux œuvres d'Eugène Boudin, "Église et calvaire de Logonna-Daoulas", crayon et aquarelle, et "Pardon en Bretagne", huile sur bois où l'on reconnaît également la fontaine.

Elle domine la rivière de Daoulas et sert d'amer à la navigation. Elle est surmontée d'un joli clocher ajouré à deux balustrades qui présente la même caractéristique que le clocher de l'église Saint-Monna, huit mascarons en saillie ornant chacune des huit arêtes de la flèche. Une belle fenêtre ogivale flamboyant donne sur le chœur. Le portail d'entrée porte les armes de Rosmorduc. La sacristie est datée de 1656. Elle est fêtée le dimanche le plus proche du 25 juin. Sa fontaine, dans un champ en contrebas, porte la date de 1644 et abrite une statue de Roland Doré. On y accède par le village de Kersinic. Une autre fontaine, dédiée à saint Jean l'Évangéliste et portant la date de 1647, se trouve non loin de là, au bord de l'anse de Penfoul. Elle abrite elle aussi une statue de taille plus modeste également attribuée à Roland Doré.

Une chapelle Saint-Armel a probablement existé par le passé, située entre la chapelle de Saint-Jean-Baptiste et la pointe du Château, mais elle était déjà en ruines au Moyen Âge. Des traces en subsistent toutefois dans la toponymie actuelle pour les noms de certaines parcelles comme "parc an ilis" (le champ de l'église).

Un des plus étranges et tout premier menhir christianisé breton, il est situé au lieu-dit Rungléo près du château de Rosmorduc, sur la route de L'Hôpital-Camfrout.

À l'origine menhir ou borne milliaire, cette pierre de fut christianisée à une date inconnue entre l'époque romane et le . 
Elle présente à son sommet une croix et en son intérieur quatre rangs en bas relief divisés en niches.

La niche supérieure abrite le Christ bénissant de la main droite et tenant un globe dans la main gauche. Au-dessous se trouvent trois autres rangs de quatre niches contenant chacune un apôtre, en haut de gauche à droite Pierre, André, Jacques le Majeur fils de Zébédée et Jean, dans la rangée médiane Thomas, Jacques fils d'Alphée, Philippe, Barthélemy et en bas Matthieu, Matthias, Simon et Thadée.

D'autres calvaires représentant les douze apôtres en trois rangs de quatre existent en Irlande dans le comté de Kildare, à l'est de Dublin (la grande croix de Moone, la croix nord du site de Castledermot et la face est d'une grande stèle sur le site de Old Kilcullen).

Outre le menhir de Rungléo et les calvaires de Sainte-Marguerite et du cimetière, de nombreux autres calvaires jalonnent les axes principaux de Logonna (Ruliver, Le Quinquis, Gorre-ar-C'hoat, Prat-an-Dour, Cléménéhy et Pennavern). Au centre-bourg, une modeste croix de mission du porte la date de 1898, année de sa restauration. Ces croix et calvaires ont été décrits avec précision dans l'ouvrage "Atlas des croix et calvaires du Finistère" d’Yves-Pascal Castel, publié en 1980 par la "Société Archéologique du Finistère".

Le château de Rosmorduc se trouve sur la rive nord du Camfrout, au fond d'une petite anse. Le portail d'entrée, daté de 1644 et défendu par des meurtrières, porte les armes de la famille de Rosmorduc, "d'argent à trois roses de gueules, boutonnée d'or"
Le château pourrait avoir succédé, comme presque tous les chefs-lieux d'importants fiefs bretons, à un site fortifié ceint de retranchements, car on retrouve en bordure de l'enclos des jardins une levée de terre et le fossé encore bien marqué dont l'ensemble constituait une motte féodale.

Le site de Rosmorduc est connu dès le par la charte XXIX du cartulaire de Landévennec intitulée "De Plebe Ermeliac".

En 1608, Alain Le Gentil, seigneur de Coëtninon, en Plomodiern (qui appartenait à une famille de noblesse d'ancienne extraction qui remonte sa filiation à Yvon Le Gentil, écuyer, vivant en 1480, arrière petit-fils de Jean Le Gentil, écuyer, figurant à une montre de la noblesse de Bretagne en 1371) épousa Anne de Rosmorduc, fille de Michel seigneur de Rosmorduc et d'Isabeau le jeune, héritière de sa famille, qui lui apporta la seigneurie et le château de Rosmorduc. En 1648, leur fils, Jacques Le Gentil, seigneur de Rosmorduc, fait reconstruire le double portail de l'entrée. À la Révolution, le château est la propriété de Louis Le Gentil de Rosmorduc, adjudant-général de l'armée royale, qui figure parmi les officiers généraux et chefs chouans et vendéens qui signèrent le 18 décembre 1799 la "paix de Pouancé", prélude à la proclamation du Premier consul Bonaparte relative à la pacification de l'Ouest. Vendu par la Nation de 1793 à 1798, le domaine est racheté au siècle suivant par Georges Le Gentil de Rosmorduc, archiviste-paléographe, lauréat de l'École des chartes, qui entreprend la restauration du château avec l'aide de l'architecte rennais Henri Mellet. Le château de Rosmorduc est inscrit au titre des monuments historiques. La famille Le Gentil de Rosmorduc est toujours propriétaie du château.

Solide construction parementée en pierres de Logonna, le manoir est cité dans des écrits de 1453 comme faisant partie du fief de "Douar Leon" possédé conjointement par les seigneurs de Rosmorduc et les vicomtes du Faou.
En 1630 il était la propriété de Michel Le Gentil, seigneur de Kergongant en Landéda, qui remanie le bâtiment en 1639. Une lucarne située à l'ouest fait mention de cette date.

Ancienne dépendance du château de Rosmorduc, le manoir du Bourg comporte deux portes romanes, un étage, des combles à mansardes surmontées de frontons décorés et de trois cheminées.
Du côté du jardin, une petite tour malheureusement disparue, contenait une vis de pierre.

Situé en bordure nord de la rivière du Camfrout, le moulin à mer est judicieusement établi à l’entrée d’une grande anse transformée en étang par la construction d’une digue d’environ cent mètres de long, surmontée d’une chaussée. En période de vives eaux, la marée est canalisée par une entrée aménagée en pierres de taille le long du pignon sud de la bâtisse, l’eau étant retenue dans l’étang par une lourde porte de bois à deux battants qui se referme au début de la descendante. Une solide passerelle permet la circulation d’attelages, puis de véhicules au-dessus de cette entrée. Pour que la mer arrive au niveau du seuil, le coefficient de marée doit être d'environ 60, l'étang se trouvant donc à sec en période de mortes-eaux. Il accueille alors, particulièrement en hiver, de nombreux oiseaux de mer et de rivage aisément observables (hérons cendrés, aigrettes, canards de différentes espèces, limicoles, etc.).

Le moulin, dont l’existence est attestée dès le début du , connaîtra plusieurs transformations (moulin banal, second moulin en 1711, usine à trois tournants en 1783, puis à six tournants vers 1802) avant de se présenter sous sa forme actuelle après reconstruction en 1852-1853. Propriété de la famille de Rosmorduc jusqu’à la Révolution, il sera vendu comme bien national au Brestois Joseph Richard et connaîtra par la suite de nombreux propriétaires successifs.

Après sa reconstruction, le moulin, qui emploie une vingtaine de personnes (maître meunier, apprentis meuniers, ouvriers, forgeron, journaliers, charretier, marins), dispose d’une turbine hydropneumatique de soixante chevaux activant onze paires de meules montées à l’anglaise. En 1884, la production annuelle déclarée est de de farine blutée. Le transport se fait par la route, mais aussi par la mer à bord de deux sloops, dont "Les Trois Cousines", qui figurent à l’inventaire des biens. À la fin du , sous la houlette de gestionnaires avisés, le moulin à mer de Logonna devient l’une des plus importantes minoteries de la région. Cette prospérité prendra brusquement fin en 1884, à la suite de la faillite retentissante du dernier minotier propriétaire.

La deuxième moitié du est une période d’intense activité sur le site de Moulin-Mer. Outre une carrière toute proche à l’emplacement actuel du centre nautique, il y a là un poste de douane (« la maison rose »), l’antenne d’une briqueterie, un petit chantier naval et un hangar-magasin où se négocient en particulier les coquilles Saint-Jacques destinées à la conserverie. Le port abrite quelque 80 bateaux. Cependant, ce n’est qu’en 1925 qu’une cale d’accostage sera construite.

Vendu en 1885, le moulin ne sera plus exploité en tant que tel. En 1939, la grande bâtisse est transformée par l’État afin d’accueillir des réfugiés, mais le site est réquisitionné par l’armée allemande qui y installe des baraquements abritant un hôpital pour les officiers allemands. Une histoire racontée dans la commune affirme que lors du raid aérien qui détruisit entre autres le château de Trévarez, un pilote aurait volontairement raté sa cible, le Moulin-mer, car il était originaire de la région. De mars à septembre 1945 les bâtiments de Moulin-Mer sont utilisés pour l'instruction des élèves Officiers de Réserve de la Marine ( précédemment cette instruction était donnée au Maroc à Casablanca). Après la Seconde Guerre mondiale, le bâtiment sert momentanément d'école pour les officiers mariniers avant que cette école ne soit transférée à Lanvéoc), puis en 1949, c’est une école d’officiers de réserve qui occupe les lieux ; la mécanique est alors définitivement démontée. En 1966 est créé un café-dancing auquel s'adjoint un restaurant en 1977. Revendu en 2002 à une société immobilière parisienne, le moulin est laissé à l’abandon. L'installation de nouvelles portes en 2005 permet à l'étang de rester en eau en période de grandes marées.
En janvier 2009, à la suite d'actes de vandalisme, les ouvertures en partie basse du bâtiment principal sont murées à l'aide de parpaings.

À quelques pas du port de Moulin Mer se trouve le domaine de Moulin Mer et son manoir. Une partie de la propriété a été construite vers la fin du . Le reste -datant du - a été érigé par Frédéric et Marie-Jeanne Madec, conseiller général du Finistère et maire du village pendant plus de vingt ans.

La famille Madec exerçait de nombreuses activités : carrières (carrières de pierres de Logonna au Roz, carrières de granite à Perros Guirec), conserverie (conserverie Madec à Logonna-Daoulas et Daoulas), pêche avec des coquilliers (coquilles Saint-Jacques), forge, fermage, bois…

Une conserverie de Saint-Jacques fut construite non loin du manoir. Elle est aujourd’hui détruite et seuls quelques pieds de piliers témoignent de son existence. Grâce au microclimat de la presqu'ile, le parc de la propriété est particulièrement riche en plantes exotiques : nombreux palmiers de diverses variétés, magnolia géant, oliviers, jasmins, eucalyptus, agave, aloe verra… La propriété a été transformée en maison d'hôtes de charme.


Le Trou des revenants : Près du bourg de Logonna se trouve un trou où on retirait jadis du sable et où les paysans croyaient apercevoir souvent les fantômes de leurs parents morts. La femme Derrien, qui habite dans le voisinage de ce trou et qui est veuve, vit vers 1895 son mari surgir de ce trou. Il vint jusque chez elle l'accabler de reproches et de malédictions. Un certain nombre de gens du pays ont également reconnu le fantôme. Sur les instances de la femme, le recteur prit son étole, allant jusqu'au "Trou des revenants" et, pour que la famille vécut en paix, emmena l'âme du bonhomme au Binde (on prononce Bindi dans le pays).



</doc>
<doc id="12957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12957" title="Lopérec">
Lopérec

Lopérec est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La commune fait partie du parc naturel régional d'Armorique et bénéficie du label « Commune du patrimoine rural de Bretagne ».

Commune vallonnée, étendue sur (), Lopérec est limitrophe de la chaîne des monts d'Arrée au nord et à l'est, et du bassin de Châteaulin au sud. Le finage communal, étiré nord-sud, en pente vers l'ouest, s'échelonne de à d'altitude, le bourg étant vers ; il est excentré dans la partie sud du territoire communal. La commune est située à au nord-est de Châteaulin. Les cours d'eau y sont nombreux : la Douffine, qui prend sa source sur le flanc sud-ouest du Roc-h Cléguer en Brasparts, sert de limite communale avec Pleyben : elle reçoit sur sa rive droite, le Rivoal (ou rivière de Saint-Rivoal), qui provient de Saint-Rivoal et sert de limite communale à l'est avec la commune éponyme. Avant son passage sous le viaduc de la voie ferrée de Quimper à Landerneau, elle reçoit sur sa droite le ruisseau de Lenturec, qui traverse toute la commune et passe juste au sud du bourg de Lopérec. Un peu plus en aval, un autre petit affluent de rive droite de la Douffine sert aussi de limite communale avec Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h.

Lopérec dispose encore d'un véritable « patrimoine paysager » : le bocage est encore varié (au nord, bois de feuillus et de conifères ainsi que des landes dans l'extrême-nord dans la « Montagne », plus agricole au sud où le relief est moins accidenté) car la commune n'a pas été remembrée. 
Un modeste gisement d'or et d'arsenic a été recensé par le BRGM à Lopérec, représentant un potentiel géologique évalué à d'or.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Locus Petroci" vers 1330, "Lopezrec" en 1574 et jusqu'au .

Lopérec vient du breton "loc" et du "latin locus" (« lieu consacré ») et de saint Pérec ("Petroc").

D'autres toponymes "Lopérec" existent en Bretagne : un hameau de Locmariaquer (Morbihan) porte ce nom et possède une « chapelle Saint-Pierre de Lopérec » ; une autre « chapelle Saint-Pierre de Lopérec », située jadis dans le hameau de Placen Per, a existé dans l'actuelle commune de Trélévern dans les Côtes-d'Armor.

Le nom de Lopérec remonte à l'origine de la communauté paroissiale, si l'on en juge par le préfixe "lo" commun aux , "Loco Petroci" en latin de l'époque, "lo-Pérec", lieu de Perrec (ou Pérec, ou Pezrec), moine venu de la Cornouailles anglaise et qui vécut ermite dans un recoin isolé de la forêt du Cranou. L'existence du bourg est attestée en 1330.

Théophile Janvrais en 1912 fournit les explications suivantes :

Un tumulus situé à Ménez-Glujeau a été fouillé en 1909 et a montré des restes d'une sépulture par incinération (traces de cendres et de bois dans la chambre funéraire) et un vase brisé, en poterie grossière. D'autres "tumuli" se trouvaient à proximité, mais ont été rasés par les paysans dans le cadre de leurs travaux de défrichement et de mise en valeur agricole et plusieurs autres sont proches, mais situés sur le territoire de la commune de Sizun.

Ménez-Glujeau est proche de Roc'h Caranoët ("Karn ar c'hoat", le « cimetière du bois »), hauteur de d'altitude environ, où l'on a retrouvé à la fin du , à une profondeur d'environ , une quantité de troncs d'arbres (des chênes principalement) enfouis dans la terre tourbeuse et tous alignés parallèlement suivant une direction nord-sud, témoins du passé boisé de la région et d'une activité métallurgique, des restes de scories ferrugineuses ayant été trouvées sur place.

"Gulet Iau" (Glujeau en Lopérec) et "Rudederc'h" (Roudouderc'h en Sizun) ont été parmi les premiers lieux défrichés de la région, comme le prouve le cartulaire de Landévennec qui montre là deux petites exploitations complètement isolées.

Jean de Penguern, surnommé "Divarsoëz" en langue bretonne (“gaillard”, littéralement “sans rhumatismes”), fils aîné de Christophe de Penguern et de Marie de Kermodiern, naquit dans les dernières années du au manoir de "Loperzec" (Lopérec). Il entra fort jeune au service de la reine Anne, par ordre de laquelle il composa la « Généalogie de très haute, très puissante, très excellente et très chrestienne princesse et nostre sovvereine dame Anne, très illustre Royne de France et duchesse de Bretaigne, et les noms des Roys et Princes ses prédécesseurs, en droite ligne depuis la création jusqu'à présent, composée et extraite de plusieurs livres et chroniques par Divarsoëz Penguern, natif de Cornouailles, en l'honneur et louange de ladite dame ». Cette chronique contient vers, divisés en strophes de huit vers de dix syllabes. Elle s'arrête à l'an 1510. Le , il épousa Annie de Kersauzon dont il eut trois enfants et mourut à un âge très avancé en 1579 et fut inhumé dans l'église paroissiale de Lopérec.

Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1420, les manoirs nobles de la paroisse étaient « Ker-goëfient, au vicomte du Faou ; Guillon, à Guiomar Kernier ; Ker-guern, à Olive de Keraër ; Ker-guern, à Olive de Paluë ; Ker-guenit ; Toulglez ; Liezeau » et en 1510 « la maison noble du Bouil, au vicomte du Faou ; Ker-vinic et Baudar, au sieur de Kersauson ; Lamberdego, Crevel et Bihan, au sieur de la Paluë ; Pengueren, le Parc, le Glefguen et Goulgean, à Christophe de Pengueren ; Penlun, à Hervé de Kerpen, l'Isle-Rolland ».

Une douzaine de « lieux nobles » sont recensés dans la paroisse en 1536, mais quatre d'entre eux seulement survivent actuellement.

Théophile Janvrais présente ainsi le manoir du Nivot, qui date des environs de 1650, même si l'existence d'une enceinte médiévale encore visible par endroits prouve l'existence d'une construction antérieure :
Au , le manoir était la propriété de la famille Dangerès du Mains depuis qu'il avait été acquis à la fin du par René Dangerès du Mains. Le mariage de l'une de ses filles, Françoise-Thomase, le avec l'enseigne de vaisseau Jean de Villiers, seigneur de l'Isle-Adam, décédé au Nivot âgé de 40 ans le et qui est à l'origine de la branche bretonne de la famille de Villiers de L'Isle-Adam à Lopérec.

Pendant la Révolution française, la chapelle du manoir fut désaffectée et le manoir du Nivot fut acheté par François Rolland, né en 1769 à Lopérec, notaire dans cette paroisse. Il fut assassiné d'un coup de feu pendant la Terreur blanche le .

Le plus connu de ces manoirs est celui de Penanhoas, dont l'étymologie est expliquée ainsi par Théophile Janvrais :
Du , le manoir et la seigneurie de Penanhoas était la propriété de la famille de Tréouret, originaire de Cast, comme le prouve les réformations et montres de 1426 à 1562. En 1713, il est acheté par Jean de Blois de la Calande qui décède dès 1719, mais resta habité par sa veuve et ses trois enfants, les enfants du premier mari (Jean de Villiers de l'Isle-Adam) de celle-ci le fréquentant également.

Françoise-Thomase Dangerès du Mains, veuve de Jean de Villiers (voir ci-dessus), se remaria avec Jean Thimothée de Blois, seigneur de la Calande et de Largenoux (Jean de Blois de la Calande), qui acheta le le manoir de Penanhoas, distant d'à peu près une lieue du Nivot. Jean de Blois de la Calande, capitaine en second sur le "Mars", fit partie de l'escadre de Gilles-Marie des Nos, comte de Champmeslin, chargé de défendre les colonies françaises d'Amérique et décède lors du siège et de la prise temporaire de Pensacola en 1719 au détriment des Espagnols. Françoise Dangerès du Mains vécut les dernières années de sa vie à Brest où elle décéda âgée de 78 ans en 1753, enterrée dans l'église Saint-Louis. L'inventaire vers 1750 du mobilier du manoir et de ses biens est longuement décrit dans l'article de Théophile Janvrais.

La métairie du manoir de Penanhoas au est décrite sur un site internet.

Pendant la Révolution française, Penanhoas devint bien national et fut vendu le 11 thermidor an III () à Yves Le Floc'h, du Faou.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Loperec [Lopérec] de fournir 29 hommes et de payer 190 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit Lopérec en 1778 :

Pendant la Révolution française, la grotte de Toul-an-Diaoul abrita des chouans. Le clergé fut alors protégé par la population et exerça clandestinement son ministère.

L'on dispose de la description détaillée d'une ferme du "village" de Kervent en 1806; l'on y cultivait alors le lin et le chanvre :
Lopérec fut aussi aux un centre de production de cerises, vendues sur les marchés de Brest et du Faou.

En 1830, un voyageur décrivit ainsi Lopérec : 

En 1843, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Lopérec et ses cerisiers :

Le cadastre de 1844 fait état de 11 moulins sur le territoire communal : Glujeau, Kerain, Le Nivot, moulin du Faou, moulin Huella, moulin du pont, Penguern, Penarguer, Kervern, Penarous et moulin neuf. Tous ont disparu ou sont en état de vestiges, à l'exception du moulin de Penguern transformé en minoterie et aujourd'hui désaffecté.

Un Lopérécois, François Broustail, fit partie de victimes du camp de Conlie pendant la guerre de 1870.

En 1872, une école de filles est créée à Lopérec. Dans le courant du , entre 1811 et 1896, 22 jeunes hommes originaires de Lopérec ont été ordonnés prêtres.

Jean Charles Chevillotte, né le à Brest, décédé le à Monte-Carlo), armateur à Brest, homme politique (il fut député entre 1885 et 1889) et catholique fervent, acheta le domaine du Nivot en 1889 à la princesse de Hohenhole, épouse du gouverneur d'Alsace-Lorraine et futur chancelier d'Allemagne, qui avait transformé en château de chasse en 1884. Il y effectua d'importants travaux, faisant rehausser le logis en 1895 et plantant dans le domaine arbres et rêvant d'y installer une école d'agriculture. Il augmente la superficie du domaine en procédant à des acquisitions importantes de terres, transforme les bâtiments de la ferme, renouvelle l'outillage agricole, défriche ou boise les landes jusqu'alors incultes, participant ainsi à la révolution agricole bretonne. Il décède terrassé par une crise cardiaque sans avoir eu le temps de mener à bien ce projet, finalement porté par sa veuve Marie-Ange Gayet qui gère la « fondation Chevillotte ». Une première tentative de ferme expérimentale entre 1917 et 1921, conduite sous la responsabilité de l'université catholique d'Angers par des Jésuites, échoue. La seconde tentative est la bonne, sous la direction de François Nicol, visiteur des Frères de Ploërmel, et débute avec la construction en 1922-1923, en pierre de taille de Locronan, du bâtiment principal de l'école. La première rentrée scolaire a lieu en octobre 1923, les objectifs étant de donner aux élèves une formation religieuse, professionnelle et sociale et de créer une élite rurale.

Des charbonniers ont exercé leur activité dans la forêt du Nivot jusque vers le milieu du , comme en témoigne le fait divers suivant survenu en 1943 :

Lopérec a perdu 88 de ses habitants dans les guerres du si l'on en croit le monument aux morts de la commune : 70 sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, 13 pendant la Seconde Guerre mondiale, 1 pendant la guerre d'Algérie et 4 dans des circonstances non précisées.

Le à Lopérec, la police allemande abat François Le Gall de trois coups de feu.

Le , les Allemands encerclent la minoterie Cavaloc à Loqueffret qui approvisionne le maquisFTPF du Nivot et de Bodriec. Le meunier est emprisonné quelques jours et torturé ; dans la nuit du 9 au , son fils Jean Cavaloc, né le à Lopérec, réfractaire au STO, est emprisonné puis fusillé après avoir été atrocement torturé dans la cave située sous la chapelle de l'école Saint-Louis de Châteaulin, ainsi que deux autres résistants François Toullec, de Brennilis, 20 ans, et François Salaün, de Loqueffret, 22 ans. Les maquisards, principalement une vingtaine de jeunes de 18 à 20 ans réfractaires au STO originaires des régions de Pont-de-Buis et Brasparts, encadrés par quelques anciens, sous les ordres de Pierre Bodenan, se cachaient dans la grotte de Toul an Diaoul et se ravitaillaient à l'école d'agriculture du Nivot et dans les fermes avoisinantes. Le , l'encerclement du maquis du Nivot par le "kommando de Landerneau" aidé de collaborateurs français, essentiellement des membres issus du Parti nationaliste breton, fait 5 morts : Pierre Baron et Georges Salaun, tous deux de Brasparts ; Bertrand Le Faou Keruzoré, de Plonévez-du-Faou ; Camille Omnès, de Quimerc'h; Le Cloarec, de Quimper.

"Commentaire" : Le nombre d'habitants indiqué en 1806 semble aberrant, il n'en est donc pas tenu compte dans le commentaire. Lopérec a perdu habitants, soit 62 % de sa population en un peu plus de deux siècles, entre 1793 et 2007, le déclin démographique est donc très important. Jamais, depuis que des recensements existent, la commune n'a été aussi peuplée que lors du premier d'entre eux, en 1793. Si la population est restée à peu près stable dans les deux premiers tiers du et ne décline que très lentement entre 1866 et 1906, la majeure partie du est marquée par un déclin démographique spectaculaire (perte de habitants, soit -63,4 % en 76 ans entre 1906 et 1982, année du minimum démographique avec . L'exode rural a donc été très important. Une certaine reprise démographique s'observe toutefois ces dernières décennies, la commune regagnant (+17,9 %) en 25 ans entre 1982 et 2007.

En 2007, presque la moitié des résidences principales (47,8 %) dataient d'avant 1949 ; toutefois 125 nouvelles résidences principales (39,8 % du total) ont été construites entre 1975 et 2004, plusieurs lotissements témoignant également du regain de vitalité de la commune.

Après avoir été négatifs tous les deux pendant la majeure partie du , il faut attendre la période intercensitaire 1999-2007 pour que le solde naturel redevienne légèrement positif, le solde migratoire l'étant toutefois à nouveau depuis 1982, ce qui confirme le regain du dynamisme démographique depuis quelques années.

Traditionnellement la population agglomérée au bourg est faible : en 1886, soit 14 % d'un total communal de cette année-là ; la prédominance de l'habitat dispersé s'explique par l'étendue de la superficie communale. La majeure partie de la population est disperse dans les 54 écarts (des hameaux dénommés localement "villages") traditionnellement recensés dans la commune.

La commune compte un bureau de poste et un point d'accès Internet à la mairie.

Un bar, un restaurant-bar, une épicerie communale, un salon de coiffure, un cabinet de médecin et un informaticien (d'après le plan élaboré par la mairie, avant d'y aménager le nouveau porche).
Le bar "Tost d'an dud" (“près des gens” en breton) qui bénéficie du label « cafés de pays » organise régulièrement des récitals et des soirées à thèmes inspirées de la culture celtique : fête gauloise, saint Patrick, saint André, saint Yves, etc.


Une enquête sur le patrimoine architectural et mobilier de Lopérec a été menée en 1996. Le patrimoine historique concerne essentiellement l'église datant de 1586 et agrandie en 1860, le calvaire, classé monument historique (1552), la chapelle Saint-Guénolé.







</doc>
<doc id="12958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12958" title="Loperhet">
Loperhet

Loperhet est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ne pas confondre cette commune avec le hameau de Loperhet situé dans la commune d'Erdeven (Morbihan), ni avec un autre hameau du même nom situé dans la commune de Grand-Champ (Morbihan également).

Entourée par les communes de Dirinon à l’est et Plougastel-Daoulas à l’ouest, Loperhet est située à au sud-ouest de Landerneau et à une quinzaine de kilomètres au sud-est de Brest, la plus grande ville aux alentours. Baignée au nord par l'Élorn, au niveau de la grève du Guern par exemple, et limitrophe au sud de la rade de Brest, la commune de Loperhet se termine au sud par la pointe de Rostiviec, située à l'embouchure de la rivière de Daoulas ; elle forme ainsi, avec la commune voisine de Plougastel-Daoulas, la presqu'île de Plougastel dont elle occupe l'entrée. Le bourg est situé à d'altitude mais le finage communal varie de d'altitude au niveau de la mer. Son territoire est très étiré dans le sens nord-sud, mais étroit dans le sens ouest-est.

La commune est proche du parc naturel régional d’Armorique, dont la limite nord se trouve à .

Géologiquement, un bassin synclinal s'étend de Loperhet à Plouigneau, formé de roches dévoniennes, principalement les schistes et quartzites de Plougastel, accumulation sur plus de d'épaisseur de schistes grossiers, gris verdâtre, et de quartzites vert sombre, surmontés de grès blanc de Landévennec, puis de bancs où alternent schistes, grauwackes et calcaires ; enfin par-dessus se trouvent des schistes dits de Porsguen et de Rostellec.

Situé dans l'anse de Penfoul, le port de Rostiviec (le nom proviendrait du mot celte ou scandinave "wic" signifiant baie, embouchure) a connu par le passé une notable activité de pêche : l'été, aux maquereaux et aux chinchards et durant 3 mois d'hiver, au dragage des coquilles Saint Jacques et des praires; le dragage du sable par des petits sloops à voiles spécialisés dans cette activité, les "bagou minou" (car ils allaient draguer le sable en rade de Brest à proximité de la pointe du Petit Minou) ; les pêcheurs étaient souvent des « marins-paysans » se partageant entre ces deux activités. Les bateaux à vapeur n'ont été utilisés qu'à partir de 1935 (1949 même pour le dragage du sable). Désormais la navigation de plaisance a presque totalement remplacé la pêche et le dragage du sable. En 1896, le village de Rostiviec compte 142 habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "ecclesia Loco Sanctae Brigidae" en 1218, "Loperchet" en 1442, "Loperguet" en 1535 et "Locus Brigide" en 1574.

Le nom breton de la commune est "Loperhed" ou "Loperc’hed."

Le nom de la commune est composé du breton "lok (breton)" , du latin "Locus" qui signifie « "lieu consacré" » et "Berc’het", du vieil irlandais "Brigit". Le nom s’est répandu en France sous la forme "Sainte Brigitte", abbesse de Kildare.

Sainte Brigitte était la patronne de la paroisse de Loperhet.

Le document le plus ancien mentionnant Loperhet date de 1186, c'est la confirmation par Hervé de Léon (seigneur de Léon) d'une donation du lieu, faite par son père Guyomarch IV de Léon et sa mère Nobilis (Nobile) aux chanoines réguliers de l'abbaye Notre-Dame de Daoulas. Le nom de la commune provient de "loc Perhet", l'oratoire de "sant Perhet" (ou "sant Berc'hed)", dite aussi sainte Brigitte. C'est alors un prieuré dépendant de l'abbaye Notre-Dame de Daoulas, issu du démembrement de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive de Plougastel-Daoulas.

On connaît les mentions suivantes de son nom au cours de l'histoire :

Des érudits du pensaient que le nom, comme celui de Lopérec, provenait de "Loc Pezrec" (l'oratoire de Pezrec), du nom de Perzec, ermite qui vécut vers 600 dans un recoin isolé de la forêt du Cranou.

Un menhir haut de se trouve au village du Carn et quatre autres signalés à Linglas au , ainsi que deux tumuli à Gorre-Menez et à Roc'hellou, traces d'un peuplement préhistorique datant de l'âge du bronze.

Deux tumuli de l'âge du bronze ont été trouvés sur le territoire communal, l'un à "Gorré Menez" (inscrit Monument historique le ), l'autre au "Roc'hellou" (inscrit Monument historique le ).

Aux , un hôpital et une chapelle (les deux bâtiments ont disparu) sont construits à Saint-Jacob, à proximité du site actuel du bourg de Loperhet, sur le trajet d'un chemin de pèlerinage allant du sud de l'actuel département du Finistère en direction du sanctuaire Saint-Michel de Lesneven.

Une motte féodale de de diamètre et de de hauteur se trouve au sud du bourg, à Goarem-ar-C'hatel, près de Roch'ellou. Elle a été fouillée par V.-C. Collum. Elle aurait été construite sur un précédent tumulus.

Lors de la montre générale de l'évêché de Cornouaille tenue en 1562 à Quimper, deux familles nobles de Loperhet sont citées, celles d'Alain de Rosnivinen et de Jehan Botsuegel. Yvon Buzit [Buzic en fait], sieur de Kerdaoulas, « arquebusier à cheval » y est aussi cité, mais parmi les nobles de Dirinon.

Ce manoir du siècle au siècle fut la résidence des du Louët et leur descendants. Y a habité successivement la famille du Louët, la famille de Rosnyvinen, de Coëtmenech, du Harlay, de Montmorency, puis Goubin de Kerdaniel.

Le manoir tel qu'il existait jusqu'au siècle, avant les démolitions et incendies de 1850, 1912 et 1965 - était un manoir datant (dans sa majeur partie) des - siècles - soit qu'il ait été construit par les du Louët, soit qu'il fut le résultat d'une restauration, après démolition partielle de l'ancien manoir des Rosnyvinen, et aussi de restaurations ou transformations successives au cours des ans. Puis il fut démoli vers 1850 (par Cyriaque Goubin), pour être entièrement reconstruit. Mais il fut sinistré lors d'un incendie en 1912. C'est alors qu'a été reconstruite, à sa place, une grande maison rectangulaire qui était le château jusqu'en 1965, qui encore une fois était la proie des flammes. Cette fois-ci s'étaient les derniers bâtiments de l'ancien manoir qui furent ravagés par l'incendie. Le propriétaire renonça à restaurer le bâtiment et, en 1968, il mis en vente les pierres...

Julien Maunoir, célèbre prédicateur, prêcha une Mission à Loperhet en 1660.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Loperhet de fournir 19 hommes et de payer 124 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Loperhet, qui comprenait alors 97 feux, élit deux délégués, Goubin et Claude Kerdraon, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Les paroissiens de Loperhet ont rédigé un cahier de doléances à la veille de la Révolution française dans lequel ils se plaignent de ne plus être déchargés des charrois militaires concernant les troupes qui passent par Landerneau comme ils l'avaient été par le passé « parce que deux ou trois bras de mer coupent les terres de la paroisse et interceptent les communications à marée haute ; parce que la paroisse fournit souvent des voitures pour le service du port de Brest ; et que de plus le quart des habitans agriculteurs sont emploités au service de la marine ». Les paroissiens de Loperhet se plaignent également des greffiers de justice, déclarant qu'ils commettent des perceptions illégales sur « les inventaires, biens et partages », prenant au moins « la moitié plus [le double] que ce qu'ils ne devrait leur revenir pour vacations », faisant marché avec les parties, avec les veuves et les tuteurs surtout, qui ont intérêt à ce que leurs inventaires ne soient pas bien exacts

En décembre 1793, pour approvisionner le marché de Landerneau, trois paysans de Loperhet, s'étant permis de refuser les réquisitions qui leur avaient été adressées, la gendarmerie reçut aussitôt l'ordre d'arrêter les délinquants qui furent détenus jusqu'à ce qu'ils eussent fourni chacun une quantité de froment double de celle qui leur avait été demandée.

Le Bot, curé de Loperhet, prêtre réfractaire, s'exila en Espagne pendant la Terreur.

Au , à Loperhet, cinq moulins à eau servent à moudre le blé, le sarrasin, le seigle et l'orge apportés par les paysans ; deux d'entre eux fonctionnaient encore en 1925.

En 1873, la commune de Loperhet contracte un emprunt de francs pour la construction d'une école des filles.

Le , la vedette à vapeur du croiseur "Amiral-Aube", se rendant au Barachois, par violent coup de vent accompagné de poudrin, sombre en rade ; le naufrage fait 7 morts dont Yves-Marie Quintric, matelot, né le à Loperhet, dont les parents étaient domiciliés dans le village de Kerdaniel.

Le , l'école privée des filles de Loperhet est laïcisée.

La querelle des inventaires provoque en novembre 1906 des incidents à Loperhet, ainsi relatés par le "Journal des débats" :
Le journal "L'Ouest-Éclair" décrit ainsi, sous le titre « Manoir détruit par un incendie », l'incendie du manoir de Keranc'hoat dans la nuit du 2l au :
L'agence postale de Loperhet ouvre le , la commune ne dépendant plus alors de Daoulas comme antérieurement pour son service postal.

En juillet 1928, le naufrage de la goélette "Tramontane" sur l'Élorn entre Landerneau et Brest, fait six morts ; l'une des cadavres est retrouvé sur une grève de Loperhet en bordure de l'Élorn.

Le , un garçon de ferme originaire d'Hanvec, mais domestique au village de Kergreach en Loperhet, parti ramasser des coquillages dans la rivière de Daoulas entre Logonna-Daoulas et Loperhet, se noie. Le , un car de la compagnie SATOS, écrase et tue deux piétons (deux cultivateurs du village de Trébéolin en Dirinon) au lieu-dit Fogot, sur la route de Daoulas, à du bourg de Loperhet.

En 1932 le curé de Loperhet, Craignou, tonne en chaire contre les hommes qui jouent au football en culotte courte, exigeant qu'ils portent des pantalons longs lorsqu'ils participent à ce sport. Le curé aurait conseillé aux femmes « d'obliger leurs maris à se soumettre aux consignes de l'évêque en s'abstenant, en cas de résistance, de toutes relations avec eux et en ne leur servant que des plats brûlés ».

Le monument aux morts de Loperhet porte les noms de 88 personnes mortes pour la France dont 70 pendant la Première Guerre mondiale, 13 pendant la Seconde Guerre mondiale, 1 pendant la guerre d'Algérie, aucune indication de guerre n'étant fournie pour 4 d'entre eux.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le moulin à vent de Creach-ar-Moal est dynamité par les Allemands qui craignaient qu'il puisse servir de repère pour les aviateurs alliés.

La kersantite tire son nom du hameau de Kersanton, situé dans la commune de Loperhet. Les gisements principaux de kersantite se trouvent notamment à la grève de la pointe du Château, (kersanton gris-bleu), puis dans les carrières de L'Hôpital-Camfrout, notamment à Kerascoët où affleure le kersanton de Rosmorduc, le plus beau ou dans la carrière de Rhun Vras. Prosper Mérimée décrit les qualités de la pierre de Kersanton : « La pierre employée à cet effet est éminemment propre à la sculpture d’ornements, par sa dureté et la finesse de son grain. Elle ne se polit jamais parfaitement et reste âpre au toucher. »

La pierre de kersanton est exploitée depuis au moins le à Kersanton, les filons étant entre 20 et de profondeur et l'exploitation facilitée par la proximité de la mer qui en permit l'exportation par voie maritime. Les carriers étaient payés à la pièce et des grèves dures se produisirent en 1894, en 1900, en 1903. La kersantite a servi notamment à la sculpture, notamment des calvaires bretons au , des pierres tombales ou des monuments aux morts après la Première Guerre mondiale, mais aussi pour la construction de nombreux châteaux et manoirs, d'églises, etc.

L'activité de ces carrières décline à la fin du et cesse dans la seconde moitié du .

Créé en 1969, le Centre Radar de Bretagne (CRB) est un organisme interministériel qui regroupe aujourd'hui :

Commentaire : La population de Loperhet a faiblement évolué pendant le et les deux premiers tiers du , gagnant lentement des habitants jusqu'en 1881 (+355 habitants entre 1793 et 1881, soit +31,7 % en 88 ans ou un gain moyen de 4 habitants par an ; ensuite la période 1881-1891 connaît un fléchissement démographique modeste, suivi d'une croissance à nouveau jusqu'à un premier maximum démographique atteint en 1906 avec 1562 habitants. La première moitié du est marquée par un important exode rural qui entraîne un déclin démographique assez net (-282 habitants entre 1906 et 1962, soit -18 % en 56 ans). La population de 1962 n'est que peu supérieure à celle de 1793. Par contre, surtout à partir de 1975, la commune est gagnée par la périurbanisation, de nombreux lotissements accueillant des migrants pendulaires liée à la proximité de Brest, qui lui fait gagner habitants entre 1975 et 2008, soit +152 % en 33 ans ; c'est entre 1982 et 1990 que la croissance a été la plus rapide avec un gain de 911 habitants en 8 ans.

Entre 1968 et 1999, le solde migratoire a été constamment positif (atteignant même un rythme très élevé entre 1975 et 1982 (+5,4 % l'an) et entre 1982 et 1990 (+4,4 % l'an), la commune croissant donc essentiellement par immigration nette, alors que le solde naturel est longtemps resté négatif, jusqu'en 1982 en raison du vieillissement antérieur de la population dans une commune alors frappée par l'exode rural, même s'il est depuis cette date légèrement positif en raison de l'arrivée de jeunes couples périurbains (+0,5 % l'an entre 1990 et 2008). En 2009 par exemple, Loperhet a enregistré 42 naissances et 24 décès. La population est désormais jeune (28,7 % de 0 à 19 ans pour 13,1 % de 65 ans et plus en 2008).

Le parc immobilier est pour l'essentiel récent (14,4 % des logements seulement étaient en 2008 antérieurs à 1949), l'âge d'or des nouvelles constructions étant la période 1975-1999 (42,6 % du parc immobilier de 2008, 518 logements étant construits pendant cette période), le mouvement se poursuivant mais à un rythme ralenti (293 nouveaux logements entre 1999 et 2005). Il s'agit essentiellement de maisons individuelles (95,6 % du parc immobilier total en 2008) avec peu de résidences secondaires (4,5 % du parc immobilier total en 2008).

Médecin généraliste

La commune possède deux établissements scolaires : l'école publique Éric-Tabarly et l'école privée Sainte-Brigide.

L'adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 22 octobre 2008.

À la rentrée 2017, 135 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 30,8 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).


Construit en 1968 et situé sur les hauteurs de Loperhet, le « Radar de Bretagne » regroupe quatre administrations, civiles ou militaires, dans les domaines du contrôle aérien et de la défense nationale :

Le centre possède trois radars : un radôme (radar dôme) pour la partie militaire, un radar pour la partie civile, et un de secours. Le capteur TRS 22XX, radar le plus élevé du site, est opérationnel depuis 1999.




1--Gorre-Menez (date du Moyen Âge),
2--Kergoat (date du XVI), 3--Mesmanic (date du )
4--Véniec : Croix Saint-Léonard .Elle était probablement auprès de la chapelle Saint-Léonard, du temps où celle-ci existait. Elle fut ensuite transférée au carrefour de la rue René-Goubin et de la rue Pierre-Quilliec.On avait coutume d'y aller en procession pour diverses célébrations, Fête-Dieu, etc. mais cela devenait dangereux à cause de la Nationale qui passait devant. Au début des années 1950, on la transféra donc à Véniec, ce qui était plus pratique pour les processions partant de l'église.
5--Dans le cimetière (croix à triple croisillon, restaurée lors de la mission de 1894). Le croisillon inférieur porte les statues de la Vierge, de saint Jean et de sainte Brigitte.



La famille possédait les domaines de Liorzinic en Plougastel-Daoulas, du Plessix et de Lesquiviten en Dirinon, de Coëtjunval en Ploudaniel, de Keranhoat, Kerhoënt et Kerrom (Minihy du Léon), Kerguiziau en Bohars, de Quijac en Lambézellec, de Penanvern en Saint-Martin-des-Champs, de Pirvit en Plédran, de Kerangarz, Treffilis et la Fosse en Lannilis, de Coëtivy en Plouvien, de la Villeneuve en Plouézoch, du Rest et Trévéhy en Plouénan, de Lesplougoulm en Plougoulm, de Penaot en Mahalon.

La famille du Louet est présente aux réformations et montres de 1426 à 1534, paroisses de Plougastel-Daoulas, Dirinon et Ploudaniel. Cette famille semble originaire de Plougastel-Daoulas (la chapelle de Notre-Dame de la Fontaine-Blanche dans cette paroisse possède un blason de la famille du Louët de Liorzinic).

Voici d'autres membres de la famille du Louët pour lesquels la filiation est établie entre eux :

Autres membres de la famille du Louët pour lesquels la filiation n'est pas établie:





</doc>
<doc id="12959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12959" title="Loqueffret">
Loqueffret

Loqueffret (), en breton Lokeored (), est une commune du centre du Finistère, en région Bretagne, dans l'ouest de la France. Situé au sud des monts d'Arrée, dans la partie orientale du Parc naturel régional d'Armorique, c'est un petit village rural, ancienne patrie des Pilhaouers.

Couvrant , la commune était peuplée en 2006 de 406 habitants. Servie par un réseau hydrographique dense, elle présente deux entités géographiques distinctes de part et d'autre des dômes gréseux des monts d'Arrée : au nord des pentes recouvertes de friches descendant vers le lac Saint-Michel, au sud des pentes en cultures ou boisées, aux sols plus propices à l'agriculture.

« L'église paroissiale, la chapelle de la Croix et le manoir du Rusquec demeurent des sites patrimoniaux importants, alors que la qualité et la variété des sites naturels, des chemins et des panoramas favorisent les activités liées au tourisme rural. »

Loqueffret est situé au Centre du Finistère sur le versant Sud des monts d'Arrée, à l'immédiat Sud-Est du Yeun Elez et du réservoir de Saint-Michel, ancienne tourbière, et à mi-distance de Huelgoat et Pleyben, à environ au sud de Morlaix, et 45 au Nord-Est de Quimper. Ses communes limitrophes sont au Nord Brennilis, à l'Est Plouyé, au Sud Plonévez-du-Faou, au Sud-Ouest Lannédern et à l'Ouest Brasparts.

Loqueffret est situé au carrefour de deux axes départementaux secondaires : la D14, qui relie Morlaix à Pleyben "via" Huelgoat et la D36, qui traverse le centre Finistère du Nord (Morlaix) au Sud (Rosporden) dans le prolongement de la D785 (Morlaix-Quimper) dont elle se différencie au Nord de Brennilis, avant de traverser les monts. On trouve en outre deux grosses voies communales, dont l'une mène à Brasparts et l'autre au site nucléaire de Brennilis.

Loqueffret est situé au niveau de la ligne de crête Sud des monts d'Arrée, « vaste ensemble de collines de grès armoricain (Ménez), d'affleurements de schistes et quartzites de Plougastel (Roc'h), recouverts de landes (et localement de boisements de résineux), abritant sur les pentes, talwegs et fonds de vallée des complexes tourbeux exceptionnels ». Cela permet à la commune d'être composée de trois entités géographiques distinctes : au Nord-Ouest, la dépression du Yeun Elez, au Centre, les sommets des monts d'Arrée, ailleurs, leurs contreforts. On retrouve donc sur la commune tous les paysages traditionnels des monts d'Arrée.

Le Nord-Ouest de Loqueffret occupe le Sud-Est de la dépression Yeun Elez. Depuis les sommets, les monts d'Arrée descendent en pente d'abord assez marquée vers le Nord ( de dénivelé sur deux kilomètres) puis plus lentement vers le réservoir de Saint-Michel. Les pentes sont recouvertes de landes, tout comme la dépression elle-même, qui accueille également des tourbières (dont la principale au sud-est du lac) et quelques champs striés de haies (principalement autour de Forc'han et de Kerguéven). Plusieurs lacs et bassins témoignent de l'ancien passé marécageux de l'espace. Au Nord de la commune, l'Éllez la démarque de Brennilis, à l'Ouest la démarcation ne suit aucun tracé topographiquement remarquable.

Les sommets gréseux (un sommet de , le Ménez-Keryéven de et le Ménez-Du de ) bordent la dépression et sont les points culminants du Sud des monts d'Arrée. Ils sont uniquement recouverts de landes.

Le reste de la commune prend pied sur les pentes Sud-Est des monts d'Arrée. L'orientation globale des sommets est Nord-Sud et Ouest-Est. Le relief est très heurté, avec des dénivelés parfois supérieurs à sur (gorges du Run Du, Rusquec), causés par un très fort encaissement des nombreuses vallées : à l'ouest, un affluent de la Douffine qui sert de limite communale avec Brasparts ; au Centre, un ruisseau aujourd'hui temporaire, qui se jette dans des affluents de la Douffine qui servent de limite communale avec Lannédern et Plonévez-du-Faou ; au Sud-Est un sous-affluent du Stêr-Goann, qui sert de limite communale avec Plonévez-du-Faou ; à l'Est l'Elez qui, au sortir du Yeun Elez tombe de plus de au Rusquec. Ce réseau hydrographique dense est cependant composé majoritairement de petits ruisseaux, dont de nombreux sont temporaires.

Ce relief vallonné accueille deux paysages complémentaires : la forêt (bois de Rusquec et de Bodriec, bois au sud du Ménez-Du) et parfois quelques friches sur les pentes les plus fortes ; un bocage de densité variable, très altéré au Sud-Ouest, sur le reste du territoire.

L'Éllez, en aval du lac Réservoir de Saint-Michel, sert de limite communale entre Loqueffret et Brennilis. Ce cours d'eau et ses affluents ont permis l'installation de moulins à Keryeven, Kerrannou, Mardoul, Kerprouet, Rusquec. Le moulin de Mardoul a été construit tardivement (après 1813) mais il était encore en activité en 1907.

L'Éllez, célèbre par le passé pour sa cascade de Saint-Herbot désormais disparue en raison des aménagements hydroélectriques effectués dans la décennie 1920 (barrage et petit lac de retenue), passe ensuite par le village de Saint-Herbot avant de confluer avec l'Aulne plus en aval.

Le chaos de Mardoul sur l'Éllez a été longtemps un lieu de passage privilégié pour franchir la rivière : deux très anciens ponts subsistent, à de distance l'un de l'autre, et le gué de Mardoul est facile à franchir en raison des roches multiples qui parsèment le lit du cours d'eau (le « chaos de Mardoul »). Les particularités du lieu expliquent les traces de très anciennes cérémonies religieuses d'une religion pré-chrétienne qui s'y voient encore (cavités circulaires taillées dans la pierre, rigoles sacrificielles).

Le climat de Loqueffret est soumis à une double influence. Globalement, le Finistère, où se situe Loqueffret, « du fait de sa position péninsulaire sous une latitude moyenne, en façade occidentale de l'Europe, (...) jouit d'un climat tempéré, venté et humide, n'excluant pas des périodes de sécheresse et d'ensoleillement selon les années et les saisons. » La pluie tombe assez régulièrement, avec cependant des mois d'été plus secs, et la période allant d'octobre à mars la plus humide (65 % des précipitations).

Cependant, l'influence montagnarde tempère l'influence océanique, d'où des précipitations atteignant en moyenne annuelle (contre 700 pour les côtes) et des hivers parfois froids, particulièrement sur les hauteurs, comme en témoigne le proverbe local « "E Loqueffret eo maro an diaoul gant an anouet" » (« À Loqueffret le diable mourut de froid. »).

Si le bourg, situé sur une pente légère au sud du passage entre les Ménez Du et Kéryeven, concentre aujourd'hui la majeure partie de la population, Loqueffret compte de nombreux hameaux et lieux-dits encore habités, répartis d'une manière assez homogène sur les contreforts, mais inexistants sur les sommets (le dernier village qui y était situé, Norohou, a été déserté à la fin du ) et à proximité du lac (l'insalubrité de l'ancien marais rendait l'installation problématique). Les principaux regroupements de population hors du bourg sont Bilirit, Poulfoan, Couzanet et Kermarc.

Le nom du lieu est attesté en 1368 sous la forme « Locqueuret » et « Locquirec » et comme faisant partie de ", la « paroisse de la montagne », nom latin du village de Plouénez en Brennilis. On trouve les formes « Locquevret » en 1395, « Loquevret » en 1496, « Locqueffret » en 1516, et la forme actuelle « Loqueffret » en 1536.

Le toponyme est composé de ', préfixe courant dans les toponymes bretons, dérivant du latin ', « lieu » et qualifiant des fondations religieuses, modestes à l'origine et postérieures au . Ce préfixe est complété par « queffret », dont la forme ancienne « quevret » renvoie à un saint Guevret.

En breton moderne, le nom de la commune est ", prononcé « Lokérette ».

Des fouilles réalisées de la fin du aux années 1930 ont permis de mettre en évidence l'ancienneté du peuplement sur les hauteurs entourant le réservoir de Saint-Michel, qui était encore un marais à l'époque des fouilles, mais qui devait être vers 1500 un lac naturel très poissoneux. Des ensembles de tumulus de l'âge du bronze ont été fouillés près du Cosquer, à Couzanet (contenant des coffres en ardoise et en pierre) et sur le sommet de . au Nord-Est du bourg.

Le principal site archéologique de Loqueffret se situe au niveau de l'ancien village de Norohou, au Sud-Ouest du Ménez-Keryéven : l'exploration d'un champ de tumulus a permis d'y découvrir de nombreux fragments et pièces de poteries à anses plates, des morceaux d'armes et des coffres en pierre. Un dolmen recouvert de cupules, aujourd'hui détruit, a également été observé. Le site, entouré de roches schisteuses sur trois côtés, était facile à défendre et a été longtemps occupé.
« Le maximum de développement des tumulus dans cette région se situe vers 1500 ans avec la construction de tumulus de taille moyenne (...) recouvrant une chambre en encorbellement ou plus souvent un caveau rectangulaire à parois en pierres sèches creusé dans le sous-sol et recouvert d'une dalle. (...) Les tumulus (...) étaient encore visible il y a trente ans [phrase écrite en 1994] mais, le développement de l'agriculture remplaçant les landes traditionnelles les a bien souvent fait disparaître

Si les Celtes ont habité la région (un torque en or de 98,3 ga été trouvée et au gué du Mardoul on trouve une cavité et une rigole creusés dans un rocher à usage sacrificiel), et que les traces d'une ancienne voie gallo-romaine ont été étudiées (une borne milliaire gallo-romaine subsistait encore au début du ), peu de traces de l'occupation de l'espace correspondant au territoire actuel de Loqueffret avant le milieu du Moyen Âge ont été conservées.

Le territoire de Loqueffret a initialement appartenu à la vaste paroisse primitive de Plouénez, qui a couvert du au début du le territoire des actuelles communes du Yeun Elez plus Berrien. Cependant, l'existence du hameau de « Locquevret » est attestée au bas Moyen Âge.

Au est lancé « un vaste mouvement de défrichement et d'occupation pastorale (...) sur l'initiative de seigneurs ecclésiastiques, soit les cisterciens du Relec (Plounéour-Ménez), soit les hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem (La Feuillée) » : les territoires dévolus à l'agriculture et à l'élevage augmentent. Les structures de l'habitat rural se fixent alors, pour perdurer jusqu'au : habitat dispersé et regroupé en hameaux de taille souvent équivalente au bourg, homme et bétail sous le même toit.

Afin de protéger les plus grosses fermes des hameaux, des enceintes en terre quadrangulaires ("Castellou douar", « Châteaux de terre ») sont élevées, notamment au Cosquer et au Castellic. Une motte castrale, la motte de Saint-Nicolas est édifiée au Sud-Sud-Est des Tourelles : sur une trentaine de mètres de diamètre, ses retranchements s'élèvent de trois mètres au-dessus du sol intérieur et de huit mètres au-dessus de la douve, remplie d'eau. Un bâtiment de huit mètres sur cinq s'élève en son centre et l'ensemble de la motte est lui-même entouré d'un mur de clôture.

Cependant, malgré les défrichements, le sol pauvre et peu propice au culture dans les landes, les bruyères, les tourbières et les sommets des montagnes empêchent un fort développement de la région, et c'est une économie rurale pauvre qui se met en place : cultures de subsistance plutôt qu'élevage, utilisation de la tourbe pour chauffer les maisons, comme litière pour les bêtes et pour améliorer les terres, prépondérance des terres vaines et vagues (comme le marais du Yeun).

Au cours du bas Moyen Âge, Loqueffret est détaché de Plebs montis pour former une trève de Plonévez-du-Faou. Au , la paroisse de Plouénez, dont la chapelle était déjà en ruine, est démantelée, et les paroisses de Berrien, Brasparts et La Feuillée sont créées. Le territoire restreint restant (correspondant à l'actuelle commune de Brennilis) est alors incorporé à Loqueffret.

Loqueffret (dont l'orthographe se fixe alors) est dominée de la fin du Moyen Âge à la Renaissance par une famille noble, apparue à la réformation de 1428 : les seigneurs du Rusquec, tout d'abord établis au nord-ouest de Lingaolou, puis au en amont du chaos du Rusquec lors de la construction de leur second château (seule construction loqueffretoise méritant le titre de manoir). La seigneurie possède un droit de juridiction et dresse des fourches patibulaires au sommet de la colline la plus proche du château.

Le manoir est situé sur une colline en bordure de la rivière Éllez (du lac de retenue du barrage de Saint-Herbot désormais). C'est un manoir constitué de trois enclos : le potager, le logis et ses dépendances, le verger ; le logis et l'enceinte ne subsistent qu'à l'état de vestiges. Ils étaient probablement l'œuvre d'Anceau du Rusquec qui épousa en 1480 François de Rosnyvinen, décédé en 1522 et de son fils Anne Jehan, décédé en 1536. Le corps de logis actuel date du et a été construit par d'Alan de Kerlech du Chastel, marié à Renée de Lannion en 1637.

De 1634 à 1734, le titre de baron de Rusquec est porté par les De Kerlech du Chastel, à la suite du mariage de Jeanne du Rusquec, fille unique de Maurice du Rusquec à René de Kerlech du Castel en 1604. Leur fils Alain I, baron de Kerlech épouse en 1637 Renée de Lannion, fille unique du baron du Vieux-Chastel. En 1653 le château est agrandi avec les pierres du manoir de Kerranou. À cette date, les seigneurs possèdent, outre le manoir et son moulin, deux manoirs, deux moulins, six convenants, huit villages, 21 hameaux, une métairie noble, une autre seigneurie, la montagne du Ménez Du et des terres en Cléden Poher et ils financent l'entretien de l'église paroissiale comme celui de l'église tréviale de Brennilis, dont ils restaurent la sacristie au . En 1734, le titre de seigneur revient aux de Kerouatz, qui en restent propriétaires jusqu'à la Révolution.

Du côté des paysans et fermiers, on remarque peu d'évolution : l'agriculture reste assez pauvre, tout comme l'élevage, et la tourbe reste le produit de base. L'aridité des sols ne permettant pas aux cultivateurs de subvenir complètement aux besoins de leurs familles, des activités d'appoints sont développées dans le tissage. Les paysans de ces terres sont très pieux (le territoire de Loqueffret compte dès le , outre l'église tréviale Sainte-Geneviève, les chapelles de pèlerinage de Brennilis et de la Croix, à Bodriec) et fidèles à leur seigneur : lors des guerres de la Ligue, à la toute fin du , la dame douairière du Rusquec obtient le une sauvegarde du duc de Mercœur et une autre, selon Sourdéac, en 1597 de Guy Eder de la Fontenelle, soldat brigand et ligueur ; la destruction du manoir du Rusquec est à mettre à l'actif de pillards ne venant pas du village, le Rusquec est l'un des rares manoirs des monts d'Arrée à être épargné par les populations, grâce à la grande popularité d'Alain du Chastel de Kerlech.

Un fragment d'un compte du seigneur du Rusquec qui nous est parvenu montre toutefois la dévastation de la région : "« Le quatorzième octobre mil cinq cent quatre-vingt dix sept. Montant sauf erreur de calcul à la somme de troys centz cinquante sept livres deux soulz, six deniers tournoy.., Demande ledit comptable estre excusé de susdites charges des rentes et revenus en enthier des terres et seigneuries, des convenents, moulins en despandant, appartenant audit Seigneur du RUSQUEC demandeur en compte, d’autant que les meteiérs" [métayers]", colons et serviteurs de ces ditctes terres avoient pour la plupart quitté et abandonné les dixtes terres et convenants, sestant retirés du pays- La plus grande partie autres morts de famine, peste autres férocités des loups ; autres devenus insolvables et rendus en telle extrémité de pauvreté qu’ils n’avoient la pouvoir de païer aucune chose tant par les malheurs des guerres civiles que maladies contagieuses qui ont dû courir du temps durant ladite charge et de... non seulement en ses quartiers mais par toute la province, tellement que les terres et convenant de cet évesché auroient esté pour la plus grande partie entièrement laissés en friche et sans aucune culture, voire mesme plus de quatre ans après l'institution de la dite charge. Chose si notoire que personne ne peut ignorer... »

Une deuxième famille noble, les De La Marche, seigneurs de Bodriec, du Quistinic et de Poulforn en Loqueffret, mais aussi des Tourelles en Lannédern, du Botmeur alors dépendant de Berrien ainsi que du Lézergué et de Kerfors en Ergué-Gabéric, est assez importante du . Par exemple Charles de La Marche est seigneur de Bodriec en 1546. L'influence de cette famille décline cependant rapidement par rapport aux Du Rusquec : ainsi la chapelle qu'elle construit au au Sud de son manoir disparaît rapidement. Les De La Marche et les Du Rusquec employaient de nombreux métayers que les différentes réformations disent habiter dans des « manoirs », lesquels étaient à la fin du au nombre de neuf. Ces bâtiments différaient cependant peu de simples grosses fermes et étaient fréquemment vendus à des gros paysans ou à de riches familles qui les délaissaient, préférant habiter dans des demeures plus luxueuses.

En 1593, pendant les Guerres de la Ligue, des paysans de Landeleau, de Cléden, de Spézet, de Loqueffret, de Lennon et de plusieurs autres bourgs participèrent au siège du château du Granec en Landeleau alors tenu par le brigand Guy Éder de la Fontenelle, qui en tua environ huit cents.

Loqueffret est peu concernée par la révolte des Bonnets rouges qui ensanglante les paroisses voisines situées plus au sud comme Plouyé, Collorec, Landeleau, etc. , l'ensemble du Poher et une bonne partie de la Cornouaille.

À partir du , une nouvelle activité d'appoint apparaît dans le Yeun Elez, très développée à Loqueffret : le ramassage de chiffons par colportage afin d'alimenter les moulins à papier de la région de Morlaix. Lorsqu'arrive la révolution, Loqueffret reste une terre assez pauvre, où la tourbe est substituée au bois, assez rare, et où l'on fait paître quelques moutons sur les hauteurs désertiques.

Lors de la Révolution, le prêtre et le vicaire de Loqueffret, toujours trève de Plonévez-du-Faou, refusent de prêter serment à la constitution civile du clergé. Si les biens des Kerouatz (dont le manoir du Rusquec), sont vendus en 1794, les nouveaux acquéreurs les leur restituent assez rapidement : Loqueffret reste une terre loyaliste, attachée à ses seigneurs. Avec la Révolution, les communs sont partagés : chacun reçoit une portion de tourbière en fonction de la taille de sa famille ; « Le marais tourbeux du Yeun Elez ressemblait ainsi à un grand damier que les rigoles, coupées à angle droit, divisaient sur des kilomètres ». C'est le premier changement d'un siècle qui en compte de nombreux.

Tout d'abord, le statut administratif de Loqueffret évolue assez fortement : la trève de Plonévez-du-Faou est une commune du canton révolutionnaire de Brasparts de l'An III à l'An VIII (sous le nom « Loquescret »), avant d'être rattaché au canton de Pleyben en 1801 puis érigée en paroisse en 1802 ; le 9 mai 1849, Brennilis (jusque-là succursale de Loqueffret) est également érigée en paroisse puis en 1884 en commune, divisant en deux Loqueffret.

En 1848, lors de l'ouragan qui sévit la nuit du 24 au 25 décembre, la foudre tombe sur le clocher de Loqueffret et « y a exercé les ravages les plus déplorables : le bedeau, sonnant les cloches à l'occasion de la messe de Noël (cérémonie de nuit) a été pulvérisé ; quatre autres personnes ont été atteintes plus ou moins grièvement par le fluide électrique. Une foule d'individus ont été blessés, mais moins dangereusement. L'église a beaucoup souffert : les vitres brisées, le pavé déplacé ou fendu, les fonts baptismaux bouleversés, le toit enlevé en grande partie, le clocher sillonné ; enfin le temple n'offre plus ni abri ni sécurité aux fidèles qui voudraient le fréquenter. Le prêtre officiant à l'autel a eu les cheveux entièrement brûlés ».

Ensuite, l'économie rurale est modifiée par le fort développement du colportage de chiffons, initié à la fin du siècle précédent : entre les périodes de grands travaux agricoles, les "pilhou" (« chiffes ») étaient ramassés en échange de vaisselle en faïence dans toute la Basse-Bretagne par les paysans du Yeun Elez (les "pilhaouerien"), qui mettaient à profit leur situation centrale, puis revendus aux marchands de chiffons en gros dans les villes (principalement Châteaulin). La très grande adaptabilité de ces chiffonniers aux contraintes du marché (qui passe notamment par l'apprentissage du français) leur permet de développer un commerce lucratif qui aida grandement au développement du village, et ce jusqu'au début du . Ainsi, en 1846, le territoire actuel de Loqueffret compte 32 ménages où le chef de famille est chiffonnier, pour un total communal de 89 chiffonniers, sans compter les habitants qui déclaraient « cultivateur » comme activité principale.

Ces changements permettent à Alphonse Marteville décrivant Loqueffret en 1843 d'écrire : « Ce territoire est triste et désolé : la terre ne peut guère produire que du seigle, et les habitants sont forcés d'acheter le blé sur les marchés voisins. Cependant il y a une certaine aisance provenant d'une extrême industrie ; les deux tiers de la population sont toujours en voyage, et exercent avec persévérance et adresse le pénible métier de colporteur. Ils achètent surtout et vendent des chiffons. (...) Le bois de charpente manque, et à peine on y voir quelques arbres fruitiers. »

De plus, à partir de la seconde moitié du , « la propriété paysanne née de la Révolution, l'arrivée des premiers amendements calcaires, la généralisation de l'emploi des fumures et la révolution des techniques culturales font progresser les cultures (seigle, froment, sarrazin, puis pommes de terre) », permettant un « “âge d'or” de la société rurale bretonne [qui] se répercute sur la démographie » : c'est au début du que Loqueffret connaît son peuplement le plus élevé : « les hameaux sont alors très peuplés, les paysages très bien entretenus : landes et prés sont fauchés, chemins de servitude nettoyés et talus tondus ». Ce développement de l'agriculture et de l'économie se fait cependant au détriment du patrimoine : les pierres des manoirs, tous abandonnés (le Rusquec compris), sont récupérées pour construire de nouveaux bâtiments ; les tumulus sont progressivement arasés à la suite de la diffusion de l'agriculture et des boisements sur les anciennes landes.

Malgré ces changements, le Yeun Elez garde encore auprès des citadins finistériens une image de terre arriérée et reculée comme en témoigne en 1896 M. Le Rumeur, faisant le compte-rendu de l'exploration du champ de tumulus de Norohou dans le "Bulletin de la société archéologique du Finistère" : « Les habitants actuels de ce lieu sauvage sont bien les descendants de ceux dont nous venons de troubler les sépultures. Surpris dans nos travaux par une violente tempête de neige, nous dûmes nous réfugier dans une cahute (...). Quel ne fut pas notre étonnement, quand nous y eûmes pénétré, de nous trouver dans une habitation de l'époque de la pierre (...) le lit est fait de grandes pierres, (...) la table est un dolmen, (...) l'armoire un coffre adossé au lit, fait de trois pierres, (...) une vache couche dans le même logis que les gens. La femme, à laquelle nous donnâmes quelques fruits, n'en mangeait pas, et l'un des enfants ne voulut pas manger de viande. L'existence des habitants actuels du plateau de Norohou ne doit pas très sensiblement différer de celle des populations préhistoriques qui y ont laissé leurs monuments. »

Si le coup d'État du 2 décembre 1851 semble plutôt bien accueilli, l'arrivée de la République n'est l'occasion d'aucune manifestation de défiance. C'est d'ailleurs en 1872, après près de 17 années de discussions, la première école (mixte) est ouverte, celle de garçons peut accueillir les 70 garçons en âge scolaire que compte la commune, pendant qu'une école de filles est également ouverte dans des logements loués et non adaptés. En 1898 l'école, trop petite est affectée aux 53 filles, qui ont alors un bâtiment officiel, tandis qu'une nouvelle école de garçons (entamée en septembre 1897) est ouverte afin d'accueillir les 71 élèves et leur professeur.

Les années 1900 sont encore assez faste pour Loqueffret, qui gagne près de 150 habitants, et poursuit le développement entamé au siècle précédent : en 1900 une deuxième classe est ouverte à l'école de garçons, en 1907, une nouvelle école de filles est construite, si grande qu'en 1909 les deux écoles intervertissent leurs classes, les effectifs scolarisés de garçons restant plus nombreux, malgré les progrès de la scolarisation et la présence de deux institutrices pour un seul instituteur ; à partir de 1912 la ligne Plouescat-Rosporden, arrivant de Brennilis, s'arrête à la gare de « Loqueffret / St Herbot », au Nord du Bourg, et rejoint Brasparts par le bois de Bodriec.

Ainsi, au début du , Loqueffret est un village assez prospère de plus de 1200 habitants, comme en témoignent les trois foires annuelles les troisièmes vendredis de mars, juin et septembre. Si c'est toujours le seigle qui y est majoritairement cultivé, les activités se sont diversifiées : au-delà du colportage de chiffon toujours important, Loqueffret est un petit centre de saboterie et de taillanderie

Le , Corbel, curé de Loqueffret, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Loqueffret porte les noms de 59 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 4 sont morts sur le front belge (dont 3 en 1914 lors de la Course à la mer), 3 sont morts en captivité en Allemagne, 1 est mort en Macédoine lors de l'expédition des Balkans, les autres sont décédés sur le sol français.

Dès le premier après-guerre, la commune entre en déclin démographique. Si la commune a payé un assez lourd tribut à la guerre cette baisse est avant tout liée au déclin économique : le papier n'est plus produit à partir de chiffon et les "pilhaouerien" disparaissent, la modernisation de la Bretagne se fait au détriment des structures traditionnelles (liées à l'Église, l'agriculture et le breton) ce qui pousse les jeunes désireux d'épouser celle-là à rejeter celles-ci, et donc à quitter le village.

Au début des années 1930, malgré la fermeture de la ligne de chemin de fer, trop lente face à la route, Loqueffret entre en relative stagnation : la population ne baisse presque plus entre les recensements de 1931 et 1946, l'ouverture de la centrale hydroélectrique de Saint-Herbot facilite l'électrification de la commune, et le tissu de commerces reste très dense avec six épiciers-débitants, trois boulangers, trois marchands de nouveauté, deux maréchaux-ferrants, deux charpentiers, deux cordonniers, un charcutier, un charron, un sellier, un buraliste, un vendeur de vin et un marchand d'engrais.

Le monument aux morts de Loqueffret porte les noms de 9 personnes originaires de la commune mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, François Gressus, matelot électricien à bord du "Pluton", un croiseur reconverti en mouilleur de mines, fut victime de l'explosion de son bateau le dans le port de Casablanca (Maroc).

François Salaün, 22 ans, né à Loqueffret, réfractaire au STO, maquisard, est capturé le par les Allemands dans le bois de Bodriec en Loqueffret (où un groupe de résistants FTPF se cachaient parfois, même si leurs cachettes principales trouvaient dans le bois du Nivot, ainsi que dans la grotte de Toul an Diaoul, en Lopérec) ainsi que Jean Cavalloc, de Lopérec et François Toullec, de Brennilis ; après avoir été atrocement torturés à Lampaul-Guimiliau, puis à Guiclan et enfin dans la cave de la chapelle de l'école Saint-Louis à Châteaulin où ils décèdent dans la nuit du 9 au .

Yves Baraër, matelot électricien à bord du "Le Triomphant" est tué victime d'un cyclone dans l'océan Indien le alors que son navire revenait d'Indochine.

Les années 1950 voient le début des travaux de modernisation de la commune, avec la destruction de l'enclos paroissial, cependant, de 1946 à 1962, la population diminue de 25 % : dès cette époque, hormis les 11 bistrots, cafés et restaurant, les commerces se font de plus en plus rares. Si la construction de la centrale nucléaire de Brennilis semble ralentir cette décroissance dans les années 1960, celle-ci reprend ensuite fortement jusqu'en 1990, où le village ne compte plus que 428 habitants, assez âgés, soit une baisse de 56 % de la population en 44 ans.
La construction d'un nouvel ensemble administratif (accueillant mairie, communauté de commune et poste) et d'une petite place centrale avec fontaine au début des années 1990 sur les friches laissées par la destruction de l'enclos paroissial change la physionomie du bourg. Durant la décennie 1990 la commune connaît sa première hausse de population depuis 1911, due avant tout à un solde migratoire assez fort, avec notamment 75 immigrants entre janvier 1998 et mars 1999, lorsque s'est ouverte la deuxième phase du démantèlement de la centrale, qui a nécessité l'embauche de 120 à 140 personnes. Cependant, depuis 1999, la population s'est remise à baisser, malgré un solde migratoire toujours positif (poursuite des travaux à l'ancienne centrale, installation d'anglais). Une nouvelle école publique est bâtie en 2002, sous l'impulsion du maire précédent, Raymond Rannou. En 2018, le conseil municipal décide de donner son nom à l'école.

"Commentaire": si l'on ne prend en compte que les lieux-dits appartenant au Loqueffret contemporain, la population de la commune a depuis 1793 crû régulièrement jusqu'en 1911 (1316 hab.), notamment grâce au succès économique des "pilhaouerien". Elle a subi une sévère saignée pendant la guerre (1157 hab. en 1921) avant de décroître lentement jusqu'en 1946 (958 hab.), à la suite de l'émigration de travail. La modernisation de la Bretagne à partir des années 1950 lui a été fatale : en 36 ans, la population est divisée par deux (482 hab. en 1982), elle continue depuis à décroître (416 hab. au recensement partiel de 2006). Le ralentissement de la décroissance des années 1960 peut s'expliquer par la construction de la centrale nucléaire des Monts d'Arrée, en bordure communale Nord de Loqueffret, la hausse de population des années 1990 par la deuxième phase de son démantèlement.

En 2006, la population de Loqueffret était de 406 habitants, soit 14,8 hab/km², chiffre très inférieur à la moyenne départementale (131,1). Sur la période 1999-2006, le taux de natalité, , est inférieur de à la cette moyenne tandis que celui de mortalité, lui supérieur de . Ce solde naturel négatif depuis longtemps explique la diminution sur le long terme de la population, même si un solde migratoire plus fort entre 1990 et 1999, dû principalement à l'arrivée d'une population travaillant à l'extérieur de la commune, lui a permis de connaître de sa première hausse de population depuis 1911. Le renouvellement de la population est assez élevé (24 % des habitants de 2006 n'y vivaient pas en 2001) mais peu d'habitants restent vivre à Loqueffret (seuls 14 % y habitaient depuis cinq à neuf ans et la durée moyenne d'occupation d'un logement est de vingt ans). Avec 33 % de plus de 60 ans contre 27 % de 15-44 ans, Loqueffret est donc un village âgé : les jeunes quittent le village après le collège et seuls des actifs déjà âgés, mais généralement avec une famille, s'y installent.

Cette structure de la population, avec une sur-représentation des retraités à petits revenus et un faible taux d'activité, induit une certaine pauvreté de la ville : en 2006 seuls 36,7 % des foyers fiscaux sont imposables, contre 52 % dans le département, et ces rares foyers imposables payent un impôt sur le revenu moyen de contre dans le département.

Le nombre de logements augmente régulièrement depuis 1962 (308 en 2006), mais sur ces logements, seuls 194 sont des résidences principales (contre 231 en 1968) : Loqueffret est une ville de résidences secondaires et de logements occasionnels, avec 37 % d'habitations de ce type. Plus qu'un tourisme d'importance, cela montre la désaffection des logements, guère plus utilisés que l'été par des familles en visite : 49 % des résidences principales ont été construites avant 1949, 82 % des résidences secondaires.

Peu industrialisée, Loqueffret reste une commune rurale offrant un éventail restreint de service. Le village a cependant la particularité d'accueillir l'une des principales centrales hydroélectriques bretonnes.

Loqueffret compte en 2006 147 actifs (dont 16 chômeurs), soit 36,2 % de la population et a un taux d'activité de 67,1 %. Seuls 33 % des actifs ayant un emploi travaillent sur la commune, proportion en baisse de 25 % par rapport à 1990, ce qui montre la disparition d'un grand nombre d'activités au cours des années 1990. Ces actifs sont peu qualifiés : la part de titulaire d'un diplôme de niveau bac+2 est de 13,3 % contre 21,2 % dans le Finistère.

Loqueffret offrait en 2006 64 emplois répartis entre dix-huit établissements non agricoles, neuf exploitations agricoles professionnelles et la fonction publique (école, mairie, communauté de commune)

Les services et le commerce sont représentés en 2008 par un magasin d'alimentation générale, une boucherie-charcuterie, un café-tabacs-journaux, un garage de réparations de véhicules automobiles, un assureur, deux électriciens-plombiers-chauffagistes et un carreleur. La Poste assure une permanence bi-hebdomadaire et il y a quelques services publics. Cet équipement correspond à celui d'un village rural français de cette taille. L'industrie et la construction sont notamment représentés par la chaudronnerie industrielle (deux établissements).

L'agriculture, enfin, reste assez présente dans cette terre de bocage. Loqueffret compte en 2000 encore 19 exploitations (dont 10 non professionnelles), pour une SAU totale de ; ces chiffres sont cependant en forte baisse par rapport à 1988, ce qui a permis à la surface moyenne des exploitations professionnelles de passer de 33 à . L'affectation des terres est avant tout fourragère : sur 707, et 12 exploitations s'occupant de 854 bovins, tandis que l'élevage est en hausse constante depuis une vingtaine d'années : exploités par 4 agriculteurs.

L'usine hydroélectrique de Saint-Herbot se situe sur le territoire de Loqueffret. Dès 1910, la création d'une « station électrique » est évoquée dans le cadre de l'électrification des campagnes de la Bretagne intérieure. Aux débuts des années 1920, la décision est prise. Alexandre Kerautret, Désiré Livinec et Jean et Armand Tréanton créent alors la "Société hydro-électrique des Monts d'Arrée" afin de procéder à deux aménagements d'importance : la régularisation du cours de l'Ellez, qui a eu pour conséquence la création d'abord du barrage de Saint-Herbot dans la décennie 1920 qui entraîne la création du petit lac artificiel de Saint-Herbot, puis du barrage de Nestavel qui entraîne la création d'un lac artificiel de dénommé Réservoir de Saint-Michel en amont du conduit d'alimentation via un barrage de de hauteur, dont la construction a conduit à l'assèchement de la cascade de Saint-Herbot, « la plus belle de Bretagne », « magnifique » curiosité touristique locale qui, jusqu'à sa disparition, dévalait sur de longueur et 70 de hauteur un chaos granitique imposant, lequel est aujourd'hui toujours visible. Installée au pied du chaos, à l'orée du Bois du Rusquec, la centrale ouvre en 1928. Contestés par une partie de la population locale concernée par les expropriations, ces projets seront approuvés par les Chambres de commerce de Brest et de Morlaix et la Commission départementale des sites et des Monuments. Le bâtiment de l'usine hydroélectrique est construit en 1922 par l'architecte Charles Chaussepied.

La conduite forcée, de de longueur de 2,2 de diamètre, crée une chute de qui alimente trois turbines Francis de 3, 2 et 1 mégawatts. La plus ancienne des sept usines hydroélectriques bretonnes fournit chaque année environ 13 millions de kilowattheures, soit de quoi alimenter environ . Cette mini-centrale est surnommée localement par dérision la « pissotière ». Elle est exploitée par la SHEMA (Société hydraulique d’études et de missions d’assistance), filiale à 100 % d'EDF via l'EDEV, dont elle est l'aménagement le plus important. La concession a été renouvelée pour 45 ans en août 2006.

Il convient de signaler que la centrale nucléaire dite de Brennilis est située principalement sur le territoire de Loqueffret, mais à quelques kilomètres du centre bourg. Elle est plus proche du centre de Brennilis. La commune de Loqueffret en a retiré pendant longtemps des avantages pécuniaires.

Loqueffret, commune française, fait partie du canton de Carhaix-Plouguer depuis 2015 (elle appartenait au canton de Pleyben avant cette date), à l'arrondissement de Châteaulin, au département du Finistère et à la région Bretagne.

Elle est membre fondatrice de la communauté de communes du Yeun Elez, dont elle accueillait le siège. Cette dernière fusionna avec la communauté de communes des Monts d'Arrée le janvier 2017 pour former Monts d'Arrée Communauté.

Listes des maires depuis 1803 sur le site des archives du Finistère.

Loqueffret dispose des équipements publics habituels d'une commune française de 400 habitants (mairie, école, quelques équipements sportifs), ainsi que du siège de Monts d'Arrée Communauté.

Les services administratifs communaux sont regroupés au sein d'un bâtiment construit à la fin des années 1980 place de la mairie : on y trouve la mairie, la Poste et le siège de Monts d'Arrée Communauté.

À la suite de la baisse du nombre d'élèves dans leurs écoles primaires, Brennilis et Loqueffret ont décidé d'opérer un regroupement pédagogique intercommunal du primaire public, afin d'avoir des classes plus homogènes. Loqueffret accueille depuis la rentrée 2004 les maternelles de la commune et les CM1 et CM2 des deux communes dans un bâtiment construit pour l'occasion. À partir de la rentrée 2008, les CP y sont également regroupés. Un regroupement pédagogique intercommunal (RPI) est créé pour la rentrée 2010 entre les trois communes de La Feuillée, Brennilis et Loqueffret.

Loqueffret dispose d'un boulodrome et de deux terrains de tennis extérieurs sur ciment. La salle polyvalente sert avant tout aux particuliers et aux associations.

Le patrimoine bâti de Loqueffret est avant tout marqué par l'héritage religieux (calvaires, église, chapelles) et féodal (manoirs), les sites archéologiques et les forges ne subsistant plus qu'à l'état de traces. Le patrimoine culturel est marqué par les chiffonniers, et de nouveau la religion (pardon). Le patrimoine naturel, lui, est lié à la localisation de Loqueffret dans les monts d'Arrée.

La commune possède quatre édifices protégés au titre des monuments historiques : l'église Sainte-Geneviève de Loqueffret et ses calvaires depuis 1916, la chapelle de la Croix et son calvaire depuis 1926, le calvaire du Rusquec depuis 1927 et le manoir du Rusquec depuis 1986. Son riche patrimoine a été inventorié fin 2008 dans le cadre du recensement du patrimoine architectural du Parc Naturel Régional d'Armorique.

L'église Sainte-Geneviève, au centre du bourg de Loqueffret, a été construite à partir de la fin du . En forme de Tau, bâtie en granit, de style gothique, elle possède deux grandes entrées : son portail Ouest plein cintre et le porche Sud, aux niches intérieures comprenant autrefois les statues des douze apôtres. Son toit est en ardoise. Son clocher, plusieurs fois reconstruit, a été achevé dans sa forme actuelle en 1771, sa flèche en 1850.
Elle comprend une nef avec bas-côté de trois travées et un transept irrégulier, de deux travées au nord avec chapelle en aile, et d'une travée au sud avec également chapelle en aile, et un chevet droit. Elle abrite de nombreuses statues. Dans le mobilier intérieur, se distinguent particulièrement le maître autel du Rosaire du , surmonté d'un retable, et la niche à volets de la Sainte Trinité, triptyque du .

Son calvaire, construit à la fin du , qui a pour socle une table d'offrandes et un bénitier, porte au premier croisillon une Vierge et Jean, au second des larrons qui ont disparu, alors que la croix, le large titulus et le crucifix existent encore. Le cimetière, situé légèrement à l'Est, agrandi lors du transfert du cimetière de l'église, possède deux calvaires, l'un de la fin du , portant des personnages, l'autre daté de 1647, pourvu de deux croisillons et d'une croix fleuronnée.

Située dans le bois de Bodriec, à l'extrême Sud-Ouest de Loqueffret, la chapelle de la Croix est une chapelle du (1522), « conforme au type général des chapelles rurales de Bretagne : elle présente un plan rectangulaire sans transept, terminé par un chevet à trois pans ». Un clocheton à dôme a été rajouté en façade en 1697, époque à laquelle le chevet a été remanié. Elle fait l'objet d'un pardon annuel. Le 16 juin 2007, elle a été profanée et incendiée. Les travaux de restauration se sont achevés en 2009.

Un calvaire à trois degrés de 1576 jouxte la chapelle. Il porte sur le premier croisillon des statues géminées Marie-Madeleine et Pierre, au centre, une Vierge de la Pitié, le second croisillon portaient un bon et un mauvais larron, seul le dernier est aujourd'hui conservé. La croix a disparu. L'ensemble de la chapelle compte également une fontaine de dévotion du .

Le manoir du Rusquec, situé sur les rives de l'Éllez au sommet d'une colline à proximité de Saint-Herbot, est l'habitation des anciens seigneurs locaux, dont le premier apparut à la réformation de 1427. Construit au , seuls subsistent aujourd'hui, à l'était de ruines, une partie du bâtiment d'origine, qui aurait été construit par Anceau du Rusquec et des vestiges de l'ancien corps de logis du milieu du (construit par Alan de Kerlech du Chastel), bien que le manoir ait été rénové au début des années 1990 par ses propriétaires. Le puits, le pigeonnier et deux vasques situées dans le parc sont également classés. Le manoir était organisé en « trois enclos : du nord au sud, le potager, puis le logis et ses dépendances, des remises, crèches, puits, aire à battre, fuie, et, en contrebas, le verger ».

On trouve également au Rusquec un calvaire supportant un groupe formé des trois croix, de la Pietà et des Saintes femmes, s'élevant au-dessus d'un fût en forme de tronc d'arbre avec base polygonale, classé en 1927. « Ensemble exceptionnel dans ce secteur du Finistère et à l'échelle de ce secteur des monts d'Arrée », il a « un statut patrimonial majeur ».

Charles le Goffic a écrit au sujet du Rusquec : « Le Rusquec est justement au beau milieu d'un (...) chaos, entre la cascade de Saint-Herbot et les landes désolées de Loqueffret, sur un grand "keep" boisé où des ormes, des chênes et des hêtres qui ont vu les croisades et la chevalerie entretiennent une humidité perpétuelle : si l'on est point céans dans un tombeau, on y fait du moins l'apprentissage de l'Au-Delà. » La légende, quant à elle, dit que la propriété était habitée par le géant Guévrel.

Le manoir du Rusquec est ainsi décrit en 1927 :
Loqueffret possède également cinq autres calvaires, à :

On trouve également trois croix monumentales au bourg (1636), Poulfaon (1640) et au cimetière (1647).


Loqueffret dispose de deux musées, gérés par le parc naturel régional d'Armorique, et ouverts sur réservation :

Grâce à son inscription dans les monts d'Arrée (plus vaste ensemble de landes atlantiques de France), et plus précisément dans le Yeun Elez (plus grand complexe de tourbières de Bretagne, plus grand peuplement de castors et de loutres breton), espaces originaux et diversifiés, le patrimoine naturel de Loqueffret est assez fortement protégé : la commune appartient au Parc naturel régional d'Armorique, dont elle accueille deux musées, ainsi qu'à l'espace Natura 2000 « Monts d'Arrée Centre et Est ».

Au-delà de cette reconnaissance générale, la commune possède en propre quelques sites d'intérêt local, dont le principal est le chaos de Saint-Herbot. Ce dernier accueillit jusqu'à la construction du barrage du Rusquec en 1929 une cascade citée par tous les dictionnaires et guides touristiques du pour sa beauté : « Un des plus beaux sites de Bretagne se trouve dans la commune de Loqueffret, c'est la cascade de Saint-Derbot ("sic"). Située au milieu de terrains tellement incultes qu'il semble que l'homme n'y ait jamais passé, au milieu de ces sauvages pentes des montagnes d'Arès ("sic"), cette cascade est une espèce de gouffre parsemé de blocs de rochers énormes, et dans lequel, après la saison des pluies, vient se jeter un torrent qui tombe de plus de 50 m. de haut. L'Italie présente des cascades plus belles que celle de Saint-Derbot, mais elle n'en a pas qui soient d'un aspect aussi saisissant. » Aujourd'hui, il reste une filet d'eau qui forme une petite cascade en hiver, lorsqu'il pleut beaucoup.

Le gué de Mardoul, ancien lieu préféré de baignade des Loqueffretois, possède également un petit chaos, dont certaines pierres gardent des traces de leur passé de rocher sacrificiel. Le pic et la gorge de Run Du, entre Brasparts et Loqueffret, offrent un autre beau paysage.

La vie culturelle de Loqueffret est limitée aux fêtes et repas organisés par les associations (anciens combattants, Pilhaouriens, amicale des chasseurs, Troisième âge, etc.), généralement des "festoù-deiz" ou un loto, tous événements qui prennent place dans la salle polyvalente. Le village n'accueille pas de "fest-noz" annuel, à cause de la proximité de celui de Ploénez. Le pardon de la chapelle de la Croix a lieu annuellement, et est le dernier reste du fort ancrage de la religion catholique dans la région.

L'action du roman "Croc d'argent" de Charles Le Goffic se passe en grande partie à Loqueffret.

L'écrivain Pascal Rannou y a vécu toute son enfance. Il est resté fortement imprégné de cet environnement, comme le montre son premier roman, "Sentinelles de la mémoire".

Mari Kastellin (Marie de Chateaulin), de son vrai nom Marie-Anne Rolland, épouse de Jean Le Chalony, née à Loqueffret en 1845. C'est la plus connue des vendeuses de chansons. Elle habitait Quimperlé mais on la retrouvait dans tous les pardons, du pays bigouden au Trégor, chantant et vendant ses textes imprimés sur feuilles volantes, tractée par son attelage de chien.





</doc>
<doc id="12960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12960" title="Lothey">
Lothey

Lothey est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Lothey est situé à l'est de Châteaulin et au sud de l'Aulne canalisée (canal de Nantes à Brest) qui forme plusieurs méandres très accentués dans la partie nord du finage communal. Son territoire est limité à l'ouest et au nord par l'Aulne, à l'est par le ruisseau des Trois Fontaines, petit affluent de rive gauche de l'Aulne ; seule sa limite sud et sud-ouest ne s'appuie sur aucun cours d'eau.

Situé à l'extrémité occidentale des Montagnes Noires, le territoire communal est très vallonné, allant de 166 mètres à Menez Krullu, où se trouve le château d'eau, à 13 mètres dans la partie aval de la vallée de l'Aulne près de la ferme du Quinquis (qui fait partie de la commune de Pleyben).

La commune est restée longtemps très isolée, l'Aulne et ses méandres étant un obstacle aux communications qui n'était franchi par aucun pont à hauteur de la commune de Lothey. Pour aller vers le nord, il fallait donc faire le détour par Châteaulin à l'ouest en empruntant l'ancienne RN 165 ou par Pont-Coblant à l'est en empruntant l'ancienne RN 785, désormais CD 785. Cet enclavement était encore plus important lorsque le centre paroissial était au Vieux-Bourg de Lothey, situé au niveau du pédoncule d'un méandre très resserré, accentué et encaissé de l'Aulne, le nouveau bourg de Lothey, situé plus au sud, échappe quelque peu à cet enclavement et est plus proche du CD 41 allant de Gouézec à Châteaulin. L'Aulne pouvait toutefois être franchie en barque, aux risques et périls des usagers, ce qui explique notamment le drame de Tréziguidy.

Désormais la commune est mieux desservie : la nouvelle RN 165 traverse l'ouest de son finage, et la commune est reliée à cette voie express par l'échangeur de Ty Hémon, situé à la limite sud de la commune, et qui facilite les communications routières en direction de Quimper et Brest.

Le canal de Nantes à Brest, qui emprunte, à la limite nord de la commune, le cours de l'Aulne, possède plusieurs écluses : l'écluse de Coat Pont, l'écluse de Lothey, l'écluse de Tréziguidy, l'écluse du Guilliec, l'écluse de Penarpont (dite aussi écluse de l'Aulne), mais le chemin de halage se trouvant sur la rive droite de l'Aulne, toutes les maisons éclusières se trouvent sur le territoire de la commune voisine de Pleyben.

Le lieu est attesté sous les formes : "Locus Dei" en 1405 (latinisation fantaisiste « lieu de Dieu ») et "Loctey" en 1426.

Le premier élément "Lo-" de Lothey représente sans doute l'appellatif "Loc-", issu du vieux breton "loc" « lieu consacré ». L'amuïssement de [c] devant [t] ou [d] se rencontre éventuellement ailleurs en Bretagne, comme dans Lotivy (Morbihan, "Loc Deugui" en 1069) et éventuellement devant une autre consonne, comme dans Louannec (Côte-d'Armor, "Loguannoc" ). Le second élément s'explique par l'anthroponyme "They", c'est-à-dire saint They, disciple de saint Guénolé de Landévennec. Il fut religieux puis ermite dans les bois voisins de Lothey. Vers Quimperlé, on vénère saint Théa qui est une simple variante graphique, en l'église de Lothéa.

La création de la paroisse de Lothey remonte au Moyen Âge, époque où Lothey était un ancien bénéfice de l’abbaye de Landévennec qui y possédait un prieuré (l'église Saint-They). Lothey eut, jusqu’en 1846, son chef-lieu au Vieux-Bourg (situé dans un méandre de l’Aulne). Par décret royal du 14 août 1846, le chef-lieu est transféré à Landrémel, village qui possédait une chapelle dédiée à saint Fiacre. Cette chapelle est d'abord agrandie d'un transept, d'un chœur et d'une sacristie, puis reconstruite totalement, avant de devenir l'église paroissiale actuelle de Lothey (l'église Saint-They). La paroisse de Lothey (Lothey-Landremel) dépendait autrefois de l'évêché de Cornouaille.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

Le 27 juillet 1693, se déroule à Lothey, village situé sur l'autre rive de l'Aulne la clôture solennelle d'une mission prêchée par des Jésuites. Une grande procession, ponctuée de représentations de diverses scènes de la vie du Christ qui requièrent un grand nombre d'acteurs, a lieu, accompagnée de nombreux cantiques nécessitant là aussi nombre de choristes. Les paroisses voisines devaient donc, assez souvent, fournir une partie des acteurs, d’autant que les rôles étaient plus particulièrement tenus par les jeunes gens, les jeunes filles et les enfants. On accourait en foule de tous les environs pour voir pareil spectacle et la foule était la plus nombreuse à Lothey pour la procession de clôture de la mission de 1693.

Cette procession s’était déroulée avec le succès habituel. Tous les témoins, charmés, le cœur et les yeux encore remplis de ce qu’ils avaient vu et entendu, reprirent le chemin de leurs foyers. Les paroissiens de Pleyben descendirent vers le passage de Trésiguidy, si proche du vieux bourg de Lothey. Joyeux et confiants, sur les lèvres les cantiques qu’ils avaient chanté lors de l’inoubliable fête, ils embarquèrent sur le bac pour la traversée de la rivière.

Hélas ! Tout à coup, une immense clameur de détresse vint interrompre les chants pieux. Le bac sombrait, entraînant au fond la totalité ou la presque totalité des occupants. Comment s’était produit le naufrage ? Sa charge mal équilibrée avait-elle fait chavirer le bateau ? Ou bien le poids trop lourd des passagers l’avait-il fait couler à pic ? On ne le saura jamais exactement. La tradition recueillie par une « gwerz » rend le passageur responsable de la catastrophe. Ce batelier aurait manqué de prudence en embarquant à la fois trop de passagers. Messire Paul de Kerdec’h du Chastel, seigneur baron de Trésiguidy, dont le château dominait l’Aulne (Maner-Koz) aurait prévu le malheur et aurait crié au passeur :
<poem>
</poem>
Ce serait donc le poids trop fort des passagers qui aurait fait couler à pic l’embarcation. Dans le naufrage, 61 personnes de Pleyben périrent. Mais, d’après la complainte, le nombre total des victimes s’élevait à 77.
<poem>
</poem>
Sans doute 16 des malheureux appartenaient à des paroisses voisines. D’autre part, on a tout lieu de croire que trois personnes au moins furent sauvées, ce qui laisse supposer que 80 personnes au moins avaient embarqué dans le bac.
L’étendue de la catastrophe surprend. Plusieurs des passagers auraient semble-t-il dû pouvoir gagner les berges de la rivière et se sauver. Il faut croire que, affolés par la soudaineté de l’accident, les voyageurs, dont la plupart n’avaient pas vingt ans, s’accrochèrent les uns aux autres et, se paralysant mutuellement, disparurent enlacés dans le gouffre. Les corps, retirés des flots, furent déposés dans un champ voisin. Rapidement l’effroyable drame se répandit, et de tous les coins de la paroisse, les parents, angoissés, accoururent voir s’ils ne comptaient pas quelqu’un des leurs parmi les morts. « Quelles scènes déchirantes se passèrent alors ! quelle désolation pour certaines familles qui perdaient, en même temps, deux ou trois membres ! La pensée que le Seigneur avait reçu dans le ciel ces âmes, qui venaient de chanter ses louanges, pouvait seule adoucir leur grande douleur ».

Pour commémorer la tragique traversée, une croix de bois, peinte en rouge, fut érigée à l’entrée du château de Trésiguidy, sur le bord de la route de Pleyben à Châteaulin (l’ancienne route qui passait à Guénily). La croix n’existe plus, mais l’agglomération de maisons construites dans son voisinage s’appelle encore aujourd’hui "Ar Groaz-Ru".

Une complainte, colportée dans les foires et marchés par les chanteurs ambulants, fit connaître l’événement à plusieurs lieues à la ronde. Il y a quelques années, des vieillards se rappelaient encore avoir entendu chanter la « "gwerz" », mais on n’en trouve plus aucune copie. D’après cette « "gwerz" », tous les passagers n’auraient pas été noyés : en effet, le chien de Verouri, ferme voisine du lieu tragique, aurait sauvé trois des naufragés. Accouru à la rencontre de son maître, ce chien l’avait vu disparaître dans l’abîme. Immédiatement, il se jeta à l’eau pour le secourir. Deux autres personnes furent d’abord ramenées par lui à la berge. A troisième fois l’animal trouva et sauva celui qu’il cherchait. Mais il fut impossible de lui faire continuer le sauvetage. Tout à la joie d’avoir arraché son maître à la mort et de lui avoir prouvé sa fidélité, il ne voulut plus le quitter.

Les registres paroissiaux ont conservé les noms et âges des victimes enterrées dans le cimetière de Pleyben. Presque toutes étaient des enfants ou des jeunes gens. 61 victimes ont été enterrées dans le cimetière de Pleyben, les 16 autres probablement dans les paroisses voisines dont ils étaient issus.

Une stèle commémorant cet événement a été inaugurée au bord de l'Aulne le 26 juillet 2011. Elle se trouve près du lieu présumé du naufrage.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lothey de fournir 9 hommes et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Lothey en 1778 :

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Lothey en 1843 :

Le est publié le décret royal transférant le bourg de Lothey à Landremel ; l'ancien chef-lieu est connu depuis comme étant le "Vieux-Bourg de Lothey".

À Lothey, « les hommes négligent le devoir de la religion », écrit le recteur de Châteaulin en 1852.

Entre le et le , un maquis FTP se mit en place entre les écluses du Guillec et de Penarpont (l'écluse de Penarpont se situe sur l'Aulne, à la limite des communes de Pleyben et Lothey), les résistants (parmi eux, Auguste Le Guillou, Jean Charles, Jacques Poquet, Jean Baugion) se cachant dans une grotte, puis dans l'ardoisière de Roz-Divez, située entre les écluses de Penarpont et du Guilliec. Ils furent rejoints par d'autres, en particulier des réfractaires du STO, trois Belges et deux déserteurs russes de la Wehrmacht basée à Brest, Nicolas Filatov et Philippe Petroschitzki. Le , alors que les maquisards de Pen-ar-Pont étaient à Quimper pour y attaquer la prison Saint-Charles, des parachutistes allemands encerclaient la carrière du Quinquis et y détruisirent tout. Le maquis se réorganise alors dans un bois situé à la limite de Gouézec et de Lothey, près des fermes de Keralliou et Beuzit en Lothey. Parmi les autres actions de ces maquisards, le déraillement d'un train chargé de granulats (destinés à la construction du Mur de l'Atlantique) à la carrière du Hinguer en Cast, le déraillement d'un train de munitions allemandes sur la voie ferrée de Quimper à Brest à Quimerc'h et l'attaque de la prison Saint-Charles à Quimper. En représailles, le , sont fusillées dans le bourg de Quimerc'h. Trahis par l'un d'entre eux, des résistants sont arrêtés par la Feldgendarmerie allemande le . Sept d'entre eux furent fusillés le sur les dunes de Mousterlin en Fouesnant (un Belge, Gustave Denèves ; les deux déserteurs russes ; L. Gouillou, du Relecq-Kerhuon ; Robert Le Cren, de Kerfeunteun ; Charles Levenez, de Crozon ; Laurent Pennec, de Langolen) et 5 disparurent (un Belge, Théophile Mertens ; F. Le Baut, de Gouézec ; J. Le Du, du Cloître-Pleyben ; Marcel Milin, de Châteaulin ; Yves Sizun, de Landerneau) . Un monument commémoratif, inauguré le , se trouve à l'écluse de Penarpont.


Avec les nouveaux lotissements Ker Izella au bourg et Park ar Bleis sur la route de Chateaulin, Lothey accueille une population plus jeune. En effet, de par sa proximité de la Voie Express (N165), à 15 minutes de Quimper et 40 minutes de Brest, de nombreux couples travaillant dans ces agglomérations viennent habiter à Lothey. En attirant de jeunes couples, Lothey espère conserver son École Publique maternelle et primaire, composée de 3 classes en 2016-2017, puis de 2 classes en 2017-2018.



La commune de Lothey est équipée d'un terrain multisports avec gazon synthétique depuis le mois d'août 2010.

La médiathèque de Lothey, nommée Biblio'they est ouverte depuis 2013.


</doc>
<doc id="12961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12961" title="Mahalon">
Mahalon

Mahalon est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Machalon" en 1160, "Mathalon" en 1267, ensuite "Mazalon" en 1306, 1308 et en 1536 et "Mahalon" dès 1704.

"Macnalon" : anthroponyme employé seul.

Mahalon était l'une des plus anciennes paroisses de l’évêché de Cornouaille, mentionnée en 1160 dans la Charte des Hospitaliers de Bretagne qui fondèrent une aumônerie et un hospice dans le village.

Au Moyen Âge la paroisse de Mahalon faisait partie du Cap Caval.

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon [Mahalon], Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Mahalon de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Mahalon, qui comprenait alors 250 feux, élit trois délégués (Alain Salaun, Jean Le Brun, Louis Carriou), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

Le journal La Croix du annonce la fermeture de l'école congréganiste de Mahalon, qui était tenue antérieurement par les Filles de Jésus, sur décision du gouvernement d'Émile Combes.

Une activité quotidienne est proposée, 7 jours sur 7. Prix national Viva de l'animation touristique.






</doc>
<doc id="12963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12963" title="Melgven">
Melgven

Melgven est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune est traversée par deux cours d'eau, le Moros et le Stival.
L'Aven marque la frontière entre la commune de Melgven et le bourg de Kernével, aujourd'hui intégré à la commune de Rosporden.

Attestée sous la forme "Melgvan" en 1300.

Le nom de Melgven provient des mots bretons "mell" (colline arrondie) et "gwenn" (blanc) : "la colline blanche".

Une stèle tronconique complète datant de l'Âge du fer, ornée de sculptures et de bas-reliefs, en gneiss d'origine locale, haute de et de de diamètre à son sommet, à base quadrangulaire, a été trouvée en 1991 à Kerviguérou ; les fouilles consécutives à cette découverte fortuite entreprises en 1992 et 1993 par Anne Villard-Le Tiec ont permis de mettre au jour une nécropole à incinération datant aussi de l'Âge du fer, formée de deux enclos carrés auxquels on accédait par des porches en bois, dans laquelle ont été trouvées dans l'un des enclos 8 vases funéraires contenant des ossements incinérés et dans l'autre 3 urnes disposées dans un petit tumulus bordé de stèles de pierre ou de bois. L'une d'entre elles, gravée de frises, de grecques et d'esses, a été retrouvée dans le fossé délimitant l'enclos. Leur étude a permis de dater l'utilisation de ce cimetière de la fin du à la moitié du . Ce cimetière datant lui aussi de l'Âge du fer et comprenant deux enclos carrés auxquels on accédait par des porches de bois a été fouillé en 1992-1993 par Anne Villard-Le Tiec. 

À Melgven se trouve également la stèle de Kerviguérou datant aussi de l'Âge du fer. La stèle a été trouvée par hasard lors d'un labour en 1991. En 1992 et 1993, une campagne de fouille a mis en évidence l'existence d'une nécropole à incinération, et a permis de dater l'utilisation du cimetière de la fin du à la seconde moitié du Découverte par Anne Vilard, c'est la réplique exacte de la colonne aspire (D) du temple de Métaponte (Italie du sud). Cette stèle témoigne de relations entre ces deux régions à cette époque.

Melgven est un carrefour entre Concarneau et Rosporden depuis l'Antiquité. On y retrouve les restes d'une ancienne voie romaine qui reliait Vannes à Quimper : elle empruntait le tracé de l'actuelle D 22 passant par la chapelle du Moustoir en Kernével et celles de la Trinité et Coat-an-Poudou en Melgven.

Au , Melgven, avec deux moulins au lieu-dit de Kergoat développe une industrie de production de papier à écrire et à imprimer. Ce papier est ensuite exporté vers Nantes, le Portugal et la Hollande.

Melgven possédait plusieurs manoirs, les plus connus étant le manoir de Coëtcanton (situé à 4 km au nord du bourg et à 1 km au sud de Rosporden), qui date du et appartint successivement à Jean de Keranrais, Geoffroy du Perrier, Gilette d'Acigné, etc., avant d'appartenir au surintendant Nicolas Fouquet. Au , ses derniers propriétaires sont René-François de Grimaudet qui en 1756 le vend à la famille de Plœuc ; le manoir de Coataven ("Le bois de l'Aven" en breton), dont le dernier propriétaire sous l'Ancien Régime fut B. de Jacquelot du Boisrouvray ; le manoir de Minuello, qui appartint au à la famille du Couëdic ; le manoir de Coëtforn, situé à l'ouest de la chapelle de la Trinité, possédé en 1771 par Toussaint de Penandreff, sieur de Keranstrat, capitaine de frégate ; le manoir de Kergoët [Kergoat], qui appartint au à la famille de Kerguélen ; le manoir du Méroz (désormais une simple ferme), possédé au par la famille de Boisguéhenneuc ; le manoir du Fresq, situé à 3 km au sud du bourg ; le manoir de Keranével (situé au sud du bourg de Melgven, mais désormais disparu), qui appartint au à la famille des Hayeux.

Lionel Bonnemaire dans son livre "Les mollusques des eaux douces de France et leurs perles", décrit la pêche que pratiquaient des jeunes filles de Rosporden dans l'Aven au lieu-dit Kerenmeriet [Keranmeriet] en Melgven à la fin du (l'Aven était alors comme "pavée" de mulettes perlières) : « Jadis, la recherche de perles occasionnait de joyeuses parties. Les jeunes filles de Rosporden se rendaient au lieu-dit "Kerenmeriet", en français "Le village des filles". Il est situé au bord de l'Aven. À demi dévêtues, ces pêcheuses improvisées ne craignaient pas d'entrer dans l'eau et prenaient un grand nombre de "kregen dour dous" [mulettes perlières en breton], qu'elles ouvraient sur le champ pour les visiter. Elles rejetaient ensuite leurs valves dans la rivière ».

Trois membres d'une même famille de Trégunc, Nicolas Colin, son épouse Marie-Anne Bellec et leur fille Marie, âgée de 14 ans, se noyèrent à bord de leur charrette lors d'un retour de noces dans l'étang de Kérennével en Melgven, appartenant à M. de Saint-Georges. Leur cheval aurait fait une embardée à un endroit où la route longe l'étang.

Le , Morvan, curé de Melgven, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Melgven porte les noms de 154 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Melgven porte les noms de 28 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Alfred Le Ray et Georges Beaujean, deux Concarnois âgés tous les deux de 20 ans, furent fusillés le à Kerguérizit (en Melgven). Jean Le Guiban, né le à Rosporden, résistant FFI, fut tué à l'ennemi le à Kérandérat en Melgven. Pierre Salomon, et Roger Kerjose, résistants, furent tués à Kernabat (en Scaër) le .

Yves Daoudal, né le à Melgven, cultivateur à Toulgoat, blessé durant la Première Guerre mondiale, cité deux fois à l'ordre de son régiment, le 71e régiment d'infanterie, fut résistant FTPF dès 1942, cachant dans sa ferme de nombreuses armes. Arrêté le par les Allemands, il est condamné à mort le et fusillé le au Mont Valérien.

Le , un avion North American P-51 Mustang de l'United States Army Air Forces piloté par le lieutenant Lilly Joseph s'écrasa à Melgven. C'est au retour d'une mission d'escorte sur Brunswick en Allemagne que le P-51 fut touché par un obus de la flak de Lorient. Le pilote put sauter en parachute et atterrit à côté d'un bois. Blessé à la cheville, il fut recueilli et caché avec autre aviateur originaire de Floride dans une ferme de Melgven. Début août, les deux pilotes purent rejoindre, camouflés en civils, les lignes américaines.

Deux soldats (Prospoer Guernalec et Claude Le Naour) originaires de Melgven sont morts pendant la guerre d'Indochine.

L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul du bourg de Melgven a perdu son clocher dans la nuit du 15 au lors de la tempête de 1987. Il fut reconstruit à l'identique et officiellement inauguré le .

La banque de données sur les séismes du BRGM indique que le , Melgven fut l'épicentre de séismes dont l’intensité maximale a atteint le degré V MSK, soit une magnitude de 7. Ils furent ressentis jusque dans le Morbihan.

Un projet de création d'un "Grand Rosporden", incluant les communes de Kernével et Melgven, existait depuis 1954 ; sa concrétisation aurait permis à Rosporden de devenir l'une des plus vastes communes du département (elle serait passée de 1 075 ha à 10 855 ha et sa population aurait atteint 9 300 habitants en 1973 en absorbant Kernével et Melgven). Des référendums sont organisés le : si les électeurs de Kernével votent en faveur de la fusion (811 "oui", 691 "non") car pour eux ce rattachement semblait logique, car ils fréquentaient majoritairement Rosporden pour leur travail, les commerces et les écoles, ceux de Melgven votent contre (1 298 "non" et 633 "oui") à la suite d'une campagne référendaire acharnée et houleuse animée par un "Comité de défense" hostile à la fusion (une grande pancarte "Non à la fusion" fut accrochée dans le bourg, des manifestations furent organisées) avec à sa tête Alphonse Carnot et le soutien du maire René Balaven, la majorité des habitants étant davantage attirés par Concarneau que par Rosporden ; seuls les électeurs du bureau de Cadol (où étaient inscrit entre autres les habitants du quartier de la Butte), plus proches de Rosporden, votant en faveur de la fusion par 576 "oui" contre "285 "non").

Le , un décret préfectoral porte « rattachement à la commune de Rosporden de la portion du territoire de la commune de Melgven dite "Quartier de la Butte", d'une superficie de 398 ha et comprenant 1 148 habitants », ce qui prive aussi Melgven de 42 % de ses recettes fiscales car la partie annexée par Rosporden accueillait de nombreuses entreprises, des salaisons et des conserveries notamment.

La commune de Melgven accueille deux écoles primaires sur son territoire :

L'église de Melgven a été restaurée après la tempête de 1987, durant lequel son clocher s'est écroulé. On compte aussi 5 chapelles sur le territoire de la commune ː

Le jardin du Kergoat, en Melgven, est un jardin de rhododendrons et de plantes de terre de bruyère, possédé par Alain de Kerguélen, un descendant de la famille de Kerguélen qui possédait l'ancien manoir de Kergoët.

La mairie de Melgven organise chaque année un festival mi-juin avec musique et animation. La programmation est éclectique : pop-rock, electro, rap, raggae, musique traditionnelle et danse.

Une association à but social et culturel, Talenka, dont le siège social se situe dans le bourg de Melgven, a été créée le 8 mai 2009.




</doc>
<doc id="12964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12964" title="Mellac">
Mellac

Mellac ("Mellag" en breton) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Mellac est une commune du sud-est du Finistère. Historiquement, elle appartient à la Cornouaille. Son territoire est délimité au nord et à l'est par le cours de l'Isole et à l'ouest par celui du Bélon. L'Isole matérialise la frontière avec les communes de Querrien et Tréméven tandis que le Bélon matérialise la frontière avec la commune de Le Trévoux. Par ailleurs, le Dourdu, un petit affluent de la Laïta long de , prend sa source près du village de Kerfeunteun et draine une bonne partie du territoire de la commune. Le bourg de Mellac occupe une position centrale et n'est distant que d'environ du centre ville de Quimperlé. Les lieux-dits de Stang Veil et de Roz Glaz et la cité de Ty Lann situés au sud-est appartiennent aux faubourgs de la ville de Quimperlé. La commune est traversée à son extrémité sud par la voie express RN 165. Une zone d'activité, la Z.A de Kervidanou, a vu le jour dans les années 1980 à proximité de la voie rapide sur un territoire situé à la frontière des communes de Mellac et Quimperlé, tout proche de Baye.

Mellac est mentionné pour la première fois vers 1050 dans le cartulaire de Quimperlé sous la forme "Plebs Mellac".
Mellac est probablement un nom d'origine gallo-romaine associant au radical gaulois "mello-" (colline), le suffixe gaulois "-acos".

Le nom du hameau de Beuzit (en Mellac) provient du breton "beuzit", qui provient lui-même du latin "buxetum" ("buis") ; cet arbuste est la trace de la présence à cet endroit d'une ancienne villa gallo-romaine.

La présence de plusieurs stèles gauloises, à Kervidanou, Kernault, Buzit, L'Isle, attestent d'une occupation humaine ancienne.

À l'époque féodale, les terres de Mellac étaient pour la plupart du fief de la puissante seigneurie de Quimerc'h, dont le siège était situé à Bannalec. Celle-ci disposait du droit de haute, moyenne et basse justice et un gibet à quatre piliers se dressait sur le tertre de Roz-Glaz. Certains manoirs étaient du fief direct du duc, puis du roi.

Au milieu du , un conflit éclate entre Yvon de Lescoët, seigneur de Kernault, et Jean de Talhouët, époux de Jeanne de Hautbois, propriétaire du manoir de La Boulaie, au sujet des droits de prééminence dans l'église paroissiale de Mellac. Ce dernier fit briser les armes des de Lescoët dans la vitre principale de l'église. Le 21 février 1451, il s'obligea à les rétablir. Les armes des principales familles nobles de Mellac, autrefois visibles dans les vitres de l'église, sont aujourd'hui observables dans la verrière de la chapelle du manoir de Kernault où elles ont été transférées au . On y reconnait les blasons des familles suivantes : de Quimerc'h, de Lescoët, du Tertre, de Hautbois, le Veyer, du Bot, de Guer.
Au , des manoirs sont présents à Stang an Dellec, La Boulaie, Kermadiou, Le Purit, Kermabon, Guilligourgant, Keringant, Kerguenadou et Lenes.

Mellac prend part à la révolte des Bonnets rouges en 1675. Un habitant, René Bengloan, prêtre de son état, est exclu de l'amnistie royale accordée en février 1676.

Le , Le Paige de Bar émigre en embarquant à Névez avec plusieurs autres personnes dont Le Breton, curé de Nizon et Auffret, vicaire de Mellac.

À partir de 1862, la commune est traversée par la ligne de chemin de fer Paris-Quimper. Un arrêt existe même sur la commune, qui sera progressivement désaffecté.

L'église de Mellac est entièrement reconstruite entre 1862 et 1863 puis agrandie en 1886. L'ancienne église datait des et et disposait d'un ossuaire et d'un porche méridional. Elle est remplacée par un édifice bâti dans le style néo-gothique suivant les plans de l'architecte diocésain Joseph Bigot.

Le , Kerlouet, curé de Mellac, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le journal L'Ouest-Éclair écrit en 1936 :

À la réformation des fouages de Bretagne de 1395, la paroisse de Mellac compte 23 feux fiscaux. À la réformation des fouages de 1426, elle n'en compte plus que 16. On dénombre alors 47 ménages imposables. Il y a aussi 2 nobles, 3 métayers et 2 pauvres. Ces derniers sont tous exemptés d'impôts. Sur la base d'une moyenne de 5 individus par ménage, on en déduit que la population de la paroisse approche les 300 habitants en 1426.

Au , les registres paroissiaux nous permettent de connaître la moyenne annuelle du nombre de baptêmes. Celle-ci présente une valeur stable sur toute la période, égale à 55 baptêmes par an. On en déduit, sur la base d'un taux de natalité de , une population voisine de habitants. Selon le géographe Jean-Baptiste Ogée la population de Mellac est de communiants à la fin du .

À partir de 1793, la population de Mellac nous est connu de manière plus précise grâce aux recensements officiels. La population demeure relativement stable au cours du et de la première moitié du . À partir de 1968, la population augmente fortement en raison de la proximité de Quimperlé dont l'agglomération est en pleine expansion. La population double en l'espace de 40 ans.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 18 novembre 2010.

Un des cinq domaines constituant l'Établissement public « Chemins du patrimoine en Finistère ».
Il abrite, depuis 1990, un centre de Recherche et de documentation sur la littérature orale dépendant de l'Université de Bretagne occidentale.
L'église a été édifiée entre 1862 et 1883 suivant les plans de l'architecte diocésain Joseph Bigot. Elle remplace un édifice plus ancien, qui fut démoli pour permettre la construction de la nouvelle église.

Mellac s'est dotée d'une nouvelle mairie sur le site de l'ancienne ferme Michelet, réhabilité durant toute l'année 2007. Elle a été inaugurée par M. Michel Rocard, député européen, ancien Premier ministre.




</doc>
<doc id="12965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12965" title="Mespaul">
Mespaul

Mespaul est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Mespaul est située au sud-ouest de Plouénan, à peu près à mi-chemin entre Plouescat (à l'ouest) et Morlaix (à l'est).
La commune appartient au canton de Saint-Pol-de-Léon. Elle est limitrophe de Plouvorn au Sud, Trézilidé à l'Ouest, Tréflaouénan et Plougoulm au Nord-Ouest.
L'Horn au Nord et le Guillec vers Sainte-Catherine sont des cours d'eau s’arrêtant dans la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Mezpaul" en 1426.

Mespaul vient de "maez" (« champ ouvert » en breton) et de Pol Aurélien, patron de la paroisse (premier évêque du pays du Léon).

D'abord trèves de Plouvorn, Mespaul et son quartier de Sainte-Catherine sont issus d'un démembrement de l'ancienne paroisse primitive de Plouvorn. Mespaul devient une paroisse indépendante qui dépend de l'évêché de Léon. 

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Mespaul est érigé en commune en 1790. En 1791, le curé J. Gougouil ainsi que Moal à Sainte-Catherine font partie des prêtres refusant de s’assermenter à la Constitution civile du clergé.

Le , quatre gendarmes vinrent arrêter le recteur de Sainte-Catherine ; ils furent assaillis à coups de pierres par les paroissiens et l'un d'eux fut grièvement blessé.

La commune est principalement rurale et le développement agricole fait croître la population au . Dès le , le nombre d'habitants diminue avec la mécanisation de l'agriculture, qui implique une main-d'œuvre moindre.




</doc>
<doc id="12966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12966" title="Milizac">
Milizac

Milizac est une ancienne commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, fusionnée avec la commune de Guipronvel le janvier 2017 pour devenir Milizac-Guipronvel.

Commune rurale et semi-urbaine, Milizac couvre une superficie de pour une population de (en 2012).

Située à moins d'un quart d'heure des quartiers nord de Brest, la commune de Milizac est entourée par Brest, Bohars, Guilers, Saint-Renan, Lanrivoaré, Tréouergat, Guipronvel, Coat-Méal et Bourg-Blanc. Elle fait partie de la Communauté de Communes du Pays d'Iroise (CCPI).

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Milisac" vers 1330 et du au , "Milizai" en 1630, "Milizac" en 1641.

Il s'agit d'un type toponymique gallo-roman en "-acum", précédé d'un nom de personne ou d'un élément mal déterminé.
Albert Dauzat suppose un gallo-romain "*Milisius", non attesté, qui semble se retrouver dans Mélisey (Yonne, "Milisiacum" en 879). Etant donné son classement dans la rubrique Meauzac, ce dernier considère cet anthroponyme conjecturel "*Milisius" de manière implicite comme une variante du nom de personne latin "Mellitus" bien attesté.

Le nom breton de la commune est "Milizag".

Milizac est une paroisse de l'ancien diocèse de Léon, issue de l'ancienne paroisse primitive de l'Armorique de Guipronvel, jusqu'en l'an 1420.

Une stèle armoricaine de l'âge du fer a été trouvée et placée à l'entrée du cimetière.

Au nombre des curiosités, figurent le manoir du Curru (Kerru : maison rouge) édifié en 1238 et le manoir de Keranflec'h datant de 1712.

Au , Milizac faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

L'église paroissiale date, elle, du ; elle est dédiée à saint-Pierre et saint-Paul. Près de l'église, s'élève la chapelle Sainte-Anne datant du .

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Milizac de fournir 25 hommes et de payer 164 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Dès la création des circonscriptions administratives, le , Milizac fut rattachée au canton de Saint-Renan. Les caprices de l'histoire vont amener Milizac à dépendre, de 1801 à 1971, du canton de Plabennec. Il faudra attendre 170 ans pour que Milizac rejoigne de nouveau le canton de Saint-Renan.

En 1792, Milizac devient une commune. Le premier acte signé d'un maire date du et le premier conseil municipal eût lieu dans la chapelle Sainte-Anne.

Pendant la Terreur, on décida à Milizac de garder les fûts des croix se trouvant aux carrefours, mais en remplaçant les croix par un écriteau portant les mots "Liberté, Égalité, Fraternité" et l'indication des routes pour l'utilité des voyageurs.

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Milizac à domicile.

Le , Jacob, curé de Milizac, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Milizac porte les noms de 95 personnes mortes pour la France pendant les guerres du dont 70 pendant la Première Guerre mondiale, 24 pendant la Seconde Guerre mondiale et 1 pendant la guerre d'Algérie. De plus, le carré militaire du cimetière porte les noms de 6 aviateurs originaires du Commonwealth (trois Anglais, deux Néo-Zélandais et un Canadien) décédés à Milizac pour 5 d'entre eux et à Guipronvel pour le sixième, décédés pendant les combats de la Seconde Guerre mondiale.Le , un avion néo-zélandais de la RAF "Wellington n°L7798" s'écrasa à Milizac lors d’une opération sur Brest et le un avion "Spitfire n°AA746" disparût à Guipronvel lors d'une opération d'attaque au sol visant Saint-Brieuc.

En 1955, plusieurs villages dépendant de la commune de Milizac sont rattachés à la commune de Bohars et à la commune de Saint-Renan.

C'est sous le mandat municipal de François Guillou qu'une nouvelle mairie a été construite. Le montant total des travaux s'est élevé à 1 million d'euros.

En breton, la ville se nomme "Milizag".

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 31 mai 2005.

Le label de niveau 1 de la charte Ya d'ar brezhoneg a été remis à la commune le 17 octobre 2005.

À la rentrée 2016, 120 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 18,3 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).






</doc>
<doc id="12967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12967" title="Moëlan-sur-Mer">
Moëlan-sur-Mer

Moëlan-sur-Mer est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Moëlan-sur-Mer est une commune du département du Finistère située au sud-ouest de la ville de Quimperlé en bordure du littoral atlantique ; ce dernier est très découpé : à l'ouest, la rivière du Bélon (ou Belon) est une ria qui pénètre profondément à l'intérieur des terres et sépare Moëlan-sur-Mer de la commune de Riec-sur-Bélon, et à l'est les rias de Brigneau et de Merrien, qui abritent deux petits ports ; le reste du littoral est formé pour l'essentiel de falaises rocheuses peu élevées (entre de hauteur généralement), regardant vers le sud-ouest et d'orientation générale assez rectiligne pour sa moitié ouest, de la pointe de Kerhermén à l'ouest à celle de Beg Moc'h à l'est ; la moitié est du littoral atlantique de la commune est plus découpée et sinueuse en raison de la présence, outre les deux rias précitées de Brigneau et de Merrien, de plusieurs petites anses (anse du Poulguen, Porz Bali, Porz Chinec, Porz Teg, Porz Lamal) qui, comme leur nom l'indique, ont dû servir par le passé de hâvres naturels, de ports d'échouage. 

On trouve sur le territoire de la commune deux grandes plages, Kerfany-les-Pins, entre la pointe de Minbriz et celle de Kerhermén, fait face à Port Manec’h, et Trénez, ainsi que trois ports, le port du Bélon, sur la rivière du même nom, le port de Brigneau et le port de Merrien. À proximité de Trénez, l'Île Percée, accessible par un gué à marée basse, fait également partie de Moëlan-sur-Mer.

Le littoral de Moëlan-sur-Mer
Le bourg, comme la plupart des bourgs voisins, est à plusieurs kilomètres de la côte et situé sur un plateau, à une cinquantaine de mètres d'altitude. Il s'est établi à une certaine distance de la côte, sur le plateau ; c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Riec-sur-Belon, Trégunc, Clohars-Carnoët, Névez, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons. Le dit plateau, qui culmine à la limite nord de la commune à d'altitude, forme l'essentiel du finage communal, échancré seulement quand on se rapproche de la mer par les vallées des tous petits fleuves côtiers comme à l'ouest celle du Bélon (dont la partie aval immergée forme la ria du Belon) et de son affluent le ruisseau du Guilly ; au sud du bourg la vallée de la rivière de Merrien (dont la partie aval immergée forme la ria de la Rivière de Merrien).

Le bourg de Moëlan était traditionnellement de modeste importance: par exemple en 1889, il n'était peuplé que de 320 habitants, alors que la commune avait alors en tout habitants. L'habitat rural est dispersé en de nombreux petits hameaux, les plus proches du littoral ayant grossi en raison de la construction de nombreuses résidences principales et secondaires ; les hameaux principaux sont, à l'ouest, Kergoulouët, Kersaux, Kerambellec, Kergroës, Kerfany-les-Pins, Kerdoualen, Kersolf ; au sud, Kerglouanou, Ménémarzin, Malachape, Brigneau, Kermeurzac'h ; au sud-ouest, Merrien, Saint-Thamec, Chef du Bois ; ceux de la partie nord de la commune, plus éloignés du littoral, se sont moins développés, à l'exception de ceux qui sont proches du bourg de Moëlan comme Porz Moëlan, Pont al Laër, Kerbrézillic, Kercadoret. Le littoral est resté quasi inhabité à quelques exceptions près : les ports précités de Bélon, Brigneau et Merrien, la station balnéaire de Kerfany-les-Pins et le petit hameau de Lanriot, à l'abri au fond de son anse, une indentation de la rive gauche de la ria du Bélon.

Les terres agricoles proches du littoral, au moins, sont presque toutes désormais inoccupées et gagnées par un enfrichement préoccupant.

Moëlan est formé essentiellement de granite gneissique datant du cambrien au silurien et transformés lors de l'orogénèse liée au plissement hercynien ; des micaschistes affleurent dans le tiers sud de la commune proche du littoral.

On rencontre l’appellation "Moelan" en 1084, 1220 et vers 1330.
Le nom en breton de la commune est "Molan".
"Molan" : hagiotoponyme, diminutif de "moal/moel" (« chauve »).

« J'ai su par les paysans qu'ils n'appellent, en breton, cet endroit que "Molen", et non pas "Moëlan" ; c'est alors que de "Molen" on a fait "Moëlan", pour "Moël-lan", mots dont le dernier signifie "terre" et le premier "Moel", "chauve", c'est-à-dire une terre nue et chauve, ou sans arbres. Ces expressions , en effet, désignent exactement l'état primitif de cette contrée ; car, malgré l'accroissement de la population et, par conséquent du sol mis en culture, nous rencontrons encore aux environs du bourg les vastes landes de Porz-Moëlan, de Kerglien ; celles, à l'occident et au nord, qui continuent de nous ne présenter qu'une pelouse extrêmement rase et comme dépourvue en quelque sorte de végétation ».

Autres hypothèses : Moëlan-sur-Mer proviendrait de "Moë", un moine breton du d'origine irlandaise, et de "lann" (monastère). Selon certains historiens, il s'agirait d'un « "Mediolanum" » romain (« lieu particulier à vocation sacrée ») ou de "Mouest Lann" (« terre humide »).

Ce n'est que « depuis l'établissement du christianisme et de l'adoption de saint Melaine pour patron du pays que l'on a voulu faire dériver Moëlan de "Melan" ou "Melanius", en le latinisant. (...) Le culte de saint Melaine ne serait peut-être que celui de Bélus christianisé », dont on retrouverait le nom à l'origine également de celui du fleuve côtier Bélon.

Le nom "Doëlan" (hameau et port situé dans la commune voisine de Clohars-Carnoët) proviendrait de "Doué", qui signifie "dieu, divinité", et de "lan", "terre consacrée", étymologie non étonnante dans ces lieux où abondent les monuments religieux préhistoriques.

Un décret de 1929, modifie le nom de la commune en Moëlan-sur-Mer, afin d'éviter la confusion avec Meslan.

Même si certains monuments préhistoriques évoqués par J.-M. Bachelot en 1847 ou décrits par Émile Cartailhac en 1875 ont disparu, il en subsiste plusieurs : deux allées couvertes, deux dolmens et six menhirs sont officiellement recensés et classés monuments historiques sur le territoire de la commune.
Des objets en bronze, dont 21 haches à douille, datant de l'âge du bronze furent découverts le à Mescléo dans un terrain en cours de défrichement. D'autres avaient été trouvées en 1902 dans d'autres endroits de la commune, et précédemment en 1888, une vingtaine de bracelets en bronze avaient été découverts à Kerroux. Une cachette de fondeur contenant 80 haches à douille fut trouvée près d'un menhir situé le long de la route allant en direction de Clohars-Carnoët à environ à l'est du bourg de Moëlan.

Le menhir situé en bordure de la route à à l'est du bourg de Moëlan faisait l'objet d'une tradition : les nouveaux mariés, après s'être en partie dévêtus, s'y frottaient le ventre le long d'une aspérité dans le but d'obtenir des enfants mâles.

Paul du Chatellier trouva aussi des monnaies romaines à proximité des allées couvertes de Kerandrèze, Kergoustance et Kermeur-Bihan.

Moëlan-sur-Mer est, semble-t-il, un démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Mellac. Moëlan est une paroisse dès le et dépendait autrefois de l'ancien évêché de Cornouaille. Bernard de Moëlan, théologien, ancien chancelier de l'école cathédrale de Chartres, évêque de Cornouaille entre 1159 et 1167, est probablement né à Moëlan.

Au , les Templiers installent une aumônerie à Brigneau et une maladrerie à Kerglien. À noter que l'abbaye de Landévennec avait en Moëlan-sur-Mer des dépendances importantes, dont la seigneurie de Tréogan et le domaine de Plaçamen.

Au début du , le duc de Bretagne Jean Le Roux (1217-1286) fit construire autour de son château de Carnoët (en Clohars-Carnoët) un « parc clos de bonnes murailles » où il élevait sangliers, cerfs et chevaux, le mur étant connu sous l'appellation de "Mur du Roi" ; ce parc (dit "Parc au duc") incluait la totalité de l'actuelle forêt de Carnoët, mais s'étendait bien au-delà vers l'ouest jusqu'aux abords du bourg de Moëlan. Le duc fit construire deux pavillons de chasse, l'un aux Petites Salles, l'autre à Quilimar, ainsi que le Moulin du duc (situés en Moëlan).

En 1400, Moëlan possédait les manoirs de la Petite Salle (qui appartenait au duc de Bretagne), celui de Guillimarch (au même prince), le Guild (à Hervé du Juch), Coet-Raoul (à Guillaume de Kermaël), Penancoët (à l'abbé de Quimperlé), Kerlemou (à Jean de Beuudbben), Villeneuve (à Jean de Cornouaille), Cruguel (à Jean de Rien), Kerymerch (au sire de Kerymerch), le Kermeur et Kerambaellec.

La famille de Kermogoar était seigneur de Kermogoar et de Keranmoal en la paroisse de Moëlan et présente aux réformations et montres entre 1426 et 1532 ; Guillaume de Kermogoar fut tué au siège de Saint-James de Beuvron en 1426.

Au cours de l'année 1494 un conflit opposa Marguerite de Hirgarz veuve de Guillaume de Kermoguer et tutrice de son fils Pierre à Yves de Guer seigneur de La Porte-Neuve en Riec au sujet des droits de prééminence dans l'église paroissiale, chose alors assez courante à cette époque. Les seigneurs de Kermoguer, en tant que fondateurs de l'église de Moëlan, avaient droit d'y afficher leurs armes. Yves de Guer fit enlever puis mettre en pièce par ses hommes la ceinture et lisière armoyée aux armes des Kermoguer que la dame de Kermoguer avait fait mettre à l'intérieur et à l'extérieur de l'église. La cour de Quimperlé réussit à concilier les parties en partageant en deux l'église de Moëlan.

Dans son roman historique ""Aliénor, prieure de Lok-Maria"", Pitre-Chevalier évoque les « malheureuses familles de Trévoux et de Moëlan, décimées par les loups » à l'époque des Guerres de la Ligue. 

Le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêcha des missions à Moëlan en 1660 et vers 1681.

Samuel Billette, seigneur de Kerouel (en Trégunc), de Kerustum (en Riec), de Kermeur et de Villeroche (en Moëlan) , avocat, procureur-syndic, sénéchal de Carnoët, procureur fiscal de l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé, fut maire de Quimperlé entre 1679 et 1683 et député représentant Quimperlé aux États généraux de 1681 tenus à Nantes ; il fut aussi afféagiste de la moitié des grands moulins de Quimperlé à partir de 1689, jusqu'à sa mort survenue en 1722. Il est le grand-père de Vincent Samuel Billette de Villeroche, qui fut député aux États généraux de 1789, puis à l'Assemblée nationale.

Une enquête de 1714 du subdélégué décrit ainsi Moëlan :
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Moëlan en 1778 :

Le , le corps politique de la paroisse de Moëlan se réunit pour rédiger un cahier de doléances (les Moëlanais demandent entre autres la suppression des corvées, que le clergé et la noblesse paient davantage d'impôts, la suppression des juridictions seigneuriales et des domaines congéables, etc.) et ses quatre délégués à l'assemblée du tiers de la sénéchaussée de Quimperlé ; Jean-Marie Le Guiffant (notaire royal et procureur du siège royal de Quimperlé, mais demeurant au bourg de Moëlan), Michel Le Pennec (marchand de draps et lieutenant du guet), François Louis Guillou (ménager aux Grandes Salles) et Jean Corentin Salles (capitaine du guet, demeurant à Keryvoalen Izel) furent élus.

À propos des domaniers, le cahier de doléances de Moëlan décrit ainsi leurs conditions de vie (l'orthographe a été respectée) :
Moëlan devient commune en 1792, et quatre villages de la paroisse de Lothéa et trois villages de la paroisse de Baye lui sont rattachés.

Le Moulin-l'Abbé, à Merrien, qui appartenait à l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé, fut vendu comme bien national en 1791. Il cessa de fonctionner en 1934. Le domaine de Plaçamen fut aussi confisqué comme bien national et vendu à Gabriel Hippolyte de Mauduit.

Gabriel Hippolyte de Mauduit qui vivait au manoir de Kerjégu à la suite de son mariage en 1793 avec Angélique Mahé de Berdouaré, veuve de Jean François La Faudrière de Kerjégu, fut prudent pendant la Révolution française : « On fit auprès de lui vingt tentatives inutiles : il ne quitta pas sa patrie, prévit le sort des émigrés, les plaignit sans les imiter, régla ses métairies et fit du bien à tout le monde ». Kerjégu était alors « une simple gentilhommière. La maison principale est de la plus grande simplicité. La chapelle, à droite en entrant, est placée dans une tourelle antique dont les murs sont couverts de lierre. La cour est grande et contient deux bâtiments sur les côtés, les écuries et la demeure des ouvriers ».

Le , les Anglais débarquèrent environ chouans à Bélon (en Moëlan) et furent aidés par des personnalités locales comme Gabriel Hippolyte de Mauduit et Augustin du Païs, du Guilly ; ils furent attaqués à Quimperlé par une colonne républicaine dirigée par le général Rey, qui commandait alors la division du Finistère ; dans la nuit du 10 au , des chouans envahirent le domaine de la Porte-Neuve, faisant prisonnier Guillaume du Païs, seigneur du Guilly (père) et pénétrèrent de force dans le presbytère à la recherche du curé constitutionnel Le Franc. Augustin Dupaïs, fils de Guillaume du Païs, fut fusillé pour ses actes de chouannerie en novembre 1795 à Quimperlé.

Le cadastre napoléonien de Moëlan (en fait établi entre 1808 et 1851) est consultable sur un site Internet

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Moëlan en 1843 :
Ces deux auteurs précisent par ailleurs, qu'outre l'église paroissiale, qui possède des « reliques authentiques » de saint Melaine, Moëlan possédait alors quatre chapelles en bon état : la chapelle Saint-Roch et Saint-Philibert, la chapelle Saint-Pierre, la chapelle Saint-Guinal et la chapelle Saint-Cado, ainsi que trois autres « dans un état complet de dénuement : les chapelles Saint-Évêque, Sainte-Humette et Notre-Dame de Lorette (ou du Loriot) ».

J.-M. Bachelot écrit en 1847 :

Entre le et le , le choléra fait 83 morts à Moëlan. « L'épidémie aurait été importée à Moëlan par un matelot de l'État venu en congé de convalescence de Toulon où il avait été traité à l'hôpital maritime pour un cas de choléra. La mère et la sœur de ce matelot auraient contracté, en lavant son linge, le germe de l'épidémie dont elles ont été les premières victimes et qui s'est propagée autour d'elles ».

Pendant tout le , et encore au début du , deux bacs permettaient de franchir la ria du Bélon, l'un à Bélon, entre Bélon (en Riec-sur-Bélon) et Bélon (en Moëlan-sur-Mer), depuis au moins 1789 et jusqu'après 1920, l'autre à la Porte-Neuve (depuis au moins 1789 et jusqu'à 1907). Le bac de la Porte-Neuve (long de et large de ), qui permettait de traverser l'estuaire du Bélon pour accéder à la presqu'île de Brigneau et Kerfany ; le , le bac, chargé d'une quarantaine de paroissiens de Moëlan, de Clohars-Carnoët et de Riec qui se rendaient au pardon de Saint-Léger, coula au milieu de la rivière, et 21 personnes, dont de nombreux enfants, se noyèrent. Une "gwerz" racontant ce malheur fut écrite et publiée par un éditeur de Morlaix.

Le ramassage des goémons est ainsi décrit dans un texte de 1852 :
Les bancs de maërl de la ria du Bélon sont exploités depuis au moins 1863, année où les habitants de Riec-sur-Bélon et Moëlan-sur-Mer obtiennent une autorisation d'exploitation. L'extraction, guère aisée, se fait en fonction du rythme des marées à l'aide de dragues à marée haute et de pelles à marée basse. Le maërl est acheminé au port de Pont-Aven, ainsi qu'aux cales de Bélon et de la Porte-Neuve. Des traces de cette activité sont encore visibles, des vestiges d'embarcadères datant des années 1880 subsistent sur la rive droite du Bélon entre Keristinec et Pont Guily. L'épuisement des bancs de maërl a provoqué dans le courant du le déplacement de cette activité vers l'archipel des Glénan.

L'activité ostréicole commence dans la ria du Bélon vers le milieu du : le sieur du Balay installe son premier parc à huîtres en 1857, la famille de Solminihac commence cette activité en 1864, la famille Cadoret en 1872. En une vingtaine d'années, la ria du Bélon se métamorphose avec la création de nombreux parcs à huîtres en lieu et place des vasières antérieures. Vers 1900, la réputation de la "Belon", une huître plate, est déjà grande. Transportées initialement par tombereau à la gare de Quimperlé, les huîtres, vendues initialement principalement en Belgique, trouvent à la Belle Époque un débouché sur les plus grandes tables parisiennes, par exemple au restaurant Prunier. Plusieurs maisons de gardes sont alors construites sur les rives de la Belon pour assurer la surveillance des parcs. Cet âge d'or ostréicole prit fin en 1922, année où 90 % des huîtres périrent.

En 1876, le docteur René Balestrié (aussi conserveur à Concarneau) construit une conserverie de sardines, maquereaux et thons à Merrien, sur la rive gauche, alimentée par une vingtaine de chaloupes de pêche.

Dans la nuit du 29 au , un trois-mâts, le "Comte de Chazelles", venant de l'Île Bourbon et se dirigeant vers Nantes chargé de denrées coloniales fit naufrage dans l'anse de Brigneau ; l'équipage et les passagers échappèrent à la mort à l'exception d'un ecclésiastique.

En octobre 1876, un bateau de pêche pris dans un ouragan se perdit corps et biens à l'entrée du port de Brigneau ; les quatre marins à bord, tous originaires de Moëlan, furent noyés. En janvier 1887, le naufrage de la chaloupe de pêche "Élise" provoqua la noyade des 7 hommes de l'équipage et fit 5 veuves et 27 orphelins. Le , une chaloupe de pêche avec cinq hommes à bord chavira sur la côte de Belon ; les quatre hommes de l'équipage, tous originaires de Moëlan, se noyèrent, seul le patron Favennec, à bout de forces, fut sauvé par des pêcheurs de goémon qui parvinrent à le secourir grâce à leurs crocs. Le , le "Louis", de Concarneau, se perdit corps et biens au large de Doëlan ; le naufrage fit huit noyés. En septembre 1896 sept marins de Bélon se noient et en octobre 1896 trois autres qui étaient à bord du canot de pêche "Carnot" renversé par une lame alors qu'il rentrait après avoir pêché des homards dans les parages de l'Île Verte.

Le , le bateau de pêche "Volonté de Dieu" se perd corps et biens lors d'une violente tempête à environ 12 milles au large de Brigneau. En juillet 1912, le naufrage du bateau de pêche "Étoile-de-Mer" entre Kerroch et Moëlan fit trois noyés et un rescapé.

Huit moëlanais au moins ont participé à la Guerre de 1870 et l'un d'entre eux (François Le Doussal) fut tué à la bataille de La Madeleine-Bouvet.

L'élection de Léon Paul Lorois comme député monarchiste de la circonscription de Quimperlé en 1877 donna lieu à des contestations et fut finalement invalidée (son adversaire Corentin Guyho, républicain modéré, fut déclaré élu à sa place) en partie en raison des pressions électorales jugées inadmissibles sur les électeurs, de la part du maire (« À Moëlan, les gardes de M. de Penandreff et de de Tréveneuc menacent leurs fermiers (...) s'ils votent pour M. Corentin Guyho. (...). Le noble maire fait appeler ses domaniers, leur distribue des bulletins et menace de les renvoyer s'ils ne votent pas bien ») et des patrons des sardineries entre autres, qui se produisirent notamment à Moëlan. En 1885, les pressions exercées par le comte de Beaumont, maire de Moëlan, monarchiste, sur les grands électeurs de Moëlan, Clohars et les communes avoisinantes lors des élections sénatoriales de janvier 1885 sont dénoncées par ses adversaires républicains.

Dans plusieurs articles publié en décembre 1882 et janvier 1883, le journal "L'Univers", hostile à la laïcisation de l'enseignement et ardent défenseur de la foi catholique, évoque les incidents (le journal "L'Intransigeant" parle d'une véritable insurrection) survenus à Moëlan : le Conseil municipal de Moëlan, lors de sa séance extraordinaire du proteste contre la nomination de deux instituteurs laïques à l'école communale (« les congréganistes qui la dirigeaient inspiraient aux chefs de famille la plus entière confiance et (...) ils avaient su gagner la respectueuse affection de leurs élèves. (...) Depuis plus de quarante ans, Moëlan n'a eu qu'à se louer des Frères qui ont dirigé son école communale (...) »).

Le nom Kerfany provient, par simplification de "Ker Fanny", du prénom de Fanny Rives (1840-1883), une parente de l'abbé Stanislas Rosenberg. Ce dernier, né à Tours le et devenu chanoine à la cathédrale Saint-Gatien, puis précepteur dans des familles riches, fonda en 1892 un pensionnat accueillant des jeunes filles étrangères et des enfants déshérités dénommé "La Lumière Éternelle" à Rueil-Malmaison, grâce à la générosité de Marthe Suchet (1856-1895), comtesse d'Albufera, une demoiselle riche et pieuse qui s'était entichée de lui. Il crée alors au lieu-dit "Beg eur Cler'h Burtul" un sanatorium, qu'il entoure d'un jardin et de pins. D'une capacité de 50 lits, il recevait « les garçons jusqu'à 10 ans, les filles jusqu'à 13 ans, gratuitement s'ils sont indigents (...) ».

Le bureau télégraphique de Moëlan ouvrit en novembre 1890.

Les vieilles coutumes du Pardon de Moëlan étaient encore observées en 1893 :

Le Pardon de la chapelle Saint-Philibert (écrit aussi saint Filibert) est ainsi décrit en 1910 :

Selon Louis-Antoine Dufilhol, vers 1835, on invoquait aussi saint Philibert à Moëlan pour la réussite des mariages ; on l'invoquait aussi pour les chagrins d'amour.

Traditionnellement une procession partait, le dimanche après l'Assomption de l'église Notre-Dame de Quimperlé à cinq heures du matin (une messe était dite avant à quatre heures) et se rendait à la chapelle Saint-Roch en Moëlan distante d'environ deux lieues ; cette tradition remontait à un temps immémorial, établie « par un vœu solennel pour faire cesser la peste qui ravageait le pays » et fut rétablie en 1805 à la suite d'une nouvelle épidémie qui ravagea cette ville ; une personne au moins de chaque famille se devait d'y participer, ainsi que, par le passé, des paroissiens venant d'Hennebont ; la procession s'arrêtait trois fois en cours de route devant des croix et des paroissiens de Moëlan s'y joignaient alors ; parvenus à destination, une messe était dite à la chapelle Saint-Roch vers sept heures du matin ; après quoi le pèlerinage était terminé.

Selon J.-M. Bachelot, le clergé a exercé une forte influence sur l'évolution de la fête patronale de la paroisse :

Le , Moullec, curé de Moëlan, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

En octobre 1902, le maire de Moëlan, le comte René de Beaumont, fut suspendu par le préfet du Finistère pour avoir participé aux manifestations contre les décrets de fermeture des écoles congrégationnistes. Le , le tribunal correctionnel de Rennes confirme la condamnation de M. la Boninière de Beaumont, maire de Moëlan, à d'amende prononcée par le tribunal de Quimperlé, mais lui accorde le bénéfice du sursis, pour avoir « énergiquement réprouvé la laïcisation de l'école des filles dans une lettre adressée au préfet du Finistère .

En juillet 1904, les portes de l'école privée tenue par les Frères de Lamennais durent être enfoncées pour que l'inventaire puisse être établi par le liquidateur, « pendant que les gendarmes contenaient les manifestants cléricaux ». En décembre 1904, le comte René de Beaumont, maire, devenu propriétaire de l'école privée afin d'en maintenir l'activité, poursuivi pour reconstitution d'une école congrégationniste, fut acquitté par le tribunal de Quimperlé.

Le , à 19 heures, 200 personnes manifestent contre l'inventaire des biens du clergé, tant à l'église paroissiale qu'à la chapelle Saint-Philibert. « Le bourg était gardé militairement par 54 gendarmes à cheval et à pied (...) [qui] maintenaient la foule qui chantait des cantiques et criait "Vive la liberté !" » écrit le journal "L'Ouest-Éclair". La comtesse de Beaumont, épouse du maire, sa fille et son fils furent condamnés à quinze jours de prison par le tribunal correctionnel de Quimperlé pour avoir crié ""Au voleur !"" lors de ces manifestations. Leur libération de prison donna lieu à des manifestations de soutien, tant à Quimperlé qu'à Moëlan.

Le , les prêtres furent expulsés du presbytère de Moëlan ; « les portes ont été défoncées et le mobilier a été déposé dans la rue ».

Le dynamisme démographique de Moëlan était alors important : par exemple, pour l'année 1903, l'on compte, pour une population totale de habitants, 223 naissances et 89 décès, ainsi que 45 mariages.

Le , les ouvrières de la sardinerie Chancerelle de Brigneau (la "friture à poissons" avait été créée en 1895 par Robert Chancerelle) se mirent en grève car leur patron refusait de leur payer , au lieu de , la caisse de poisson ; « chacune des caisses contient cent boîtes de sardines de six à seize poissons ». La crise sardinière de 1905 qui frappe tous les ports de pêche de la côte sud de la Bretagne concerne aussi les ports de Moëlan. En juillet 1909, la grève des ouvriers soudeurs de Concarneau s'étend, notamment à l'usine Béziers de Brigneau et les patrons sardiniers décrétèrent un lock-out.

La culture des pommiers était alors une activité importante : par exemple en octobre 1907, à Quimperlé, appartenant à des cultivateurs des environs de Clohars, Moëlan et Riec, « on voit, emplissant la cour de la gare ou rangés des deux côtés de la route quand la cour se trouve insuffisante pour les contenir, des chargements de pommes, attendant qu'on leur donne accès auprès d'un wagon qui se fait longtemps attendre ; et il n'est pas rare de voir ces braves gens attendre durant un jour entier et même quelquefois pendant deux jours qu'on en mette enfin un à leur disposition ». Le cidre de Moëlan et des communes avoisinantes était réputé.

En août 1908, le hameau de Kerampellan, « exclusivement habité par de pauvres familles de pêcheurs », fut détruit par un incendie qui toucha 22 maisons et dépendances ; « quatre-vingt-dix personnes environ sont sans logis » écrit le journal "Le Radical".

Le Second maître électricien C François, de Moëlan, fit partie des 24 victimes du naufrage du sous-marin "Vendémiaire", survenu le dans le Raz Blanchard.

Kerfany-Les-Pins est une plage exposée au sud, encadrée par deux falaises boisées de pins parasols. Cette station balnéaire fait face à Port Manech, située sur la rive droite de l'estuaire commun aux rias de l'Aven et du Bélon.

Vers 1900, Yves Salin, un ostréiculteur, rachète le sanatorium et plante des pins destinés à la fabrication de cagettes afin de pouvoir expédier des crustacés (il est aussi propriétaire des viviers de Beg Porz). En 1925, des promoteurs parisiens, les frères Bernheim, rachètent cette propriété, qu'ils lotissent, d'où la construction de villas cossues les années suivantes. L'ex-sanatorium est de nos jours une résidence de tourisme, le "Castel Beach".

La ligne ferroviaire allant de Quimperlé à Concarneau et desservant Moëlan, à voie métrique et exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère, fut mise en service le et ferma en 1936

Moëlan possédait traditionnellement quatre ports de pêche : Belon, Brigneau, Doëlan et Merrien. Une liste des bateaux de pêche ayant exercé dans le courant du a été établie pour chacun de ces quatre ports.

Le monument aux morts de Moëlan porte les noms de 179 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale (mais une recherche historique locale fait état de 209 morts parmi les 981 poilus recensés) ; 18 d'entre eux au moins sont des marins disparus en mer (dont François Guyomard, décoré à titre posthume de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, Louis Lollichon et Pierre Nogues de la Médaille militaire et Julien Le Goff de la Croix de guerre) ; 12 d'entre eux sont mots sur le front belge, la plupart dès l'année 1914 dans les combats de Maissin et de la Bataille de l'Yser (Adolphe Lollichon fut décoré à titre posthume de la Croix de guerre et de la Médaille militaire, François Garrec fut décoré à titre posthume de la Médaille militaire) ; deux (Jean Nevenic et Joseph Coatsaliou) sont décédés lors de l'expédition des Dardanelles en Turquie et quatre lors de l'expédition de Salonique, l'un (Auguste Le Doze) à Corfou (Grèce, un autre (Joseph Capitaine) à Moudros (Grèce), un autre (Joseph Lhyver) à Athènes, un autre (Eugène Lopin) à Monastir, désormais Bitola, en Serbie) ; un soldat (Yves Barzic) est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français (parmi eux Guy Bonnin de la Bonninière de Beaumont fut décoré à titre posthume de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre, Joseph Lelias, Jean Lollichon, Mathurin Pérès et Pierre Péron de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, Louis Bozec de la Croix de guerre, Julien Le Tallec, Baptiste Monchicourt et Émile Orvoenne de la Médaille militaire).

L'adjudant de réserve Le Tollec, adjoint à l'école libre de Moëlan, soldat au 118e régiment d'infanterie, fut promu sous-lieutenant et décoré de la Légion d'honneur pour avoir, après la mort de son capitaine, « pris le commandement de sa compagnie » qu'il mena « à l'assaut du village de La Boisselle » ; il a « entraîné sa section de Bretons à la charge à la baïonnette au chant du cantique d' "Hor Mar Santez Anna" ».

Maurice Tremblez, un financier qui avait acheté le château du Guilly où il passait ses vacances l'été, et son épouse Suzy Depsy, furent compromis dans une affaire d'espionnage et Maurice Tremblez fut arrêté le alors qu'il se trouvait au Guilly pour « intelligence avec l'ennemi ».

Deux autres soldats ou marins sont morts pour la France, l'un (J. Le Lu) en 1925, l'autre (A. Le Maout) en 1926, dans des circonstances non précisées.

Le club d'athlétisme ""Association sportive du Belon"" était en 1923 « considéré comme l'un des tout premiers clubs ruraux de France ».

L'inauguration de la station de sauvetage maritime de Doëlan a lieu le , le premier bateau de sauvetage étant le canot à moteur "Contre-Amiral Charles Léopold Gadaud".

Le , le canot de pêche "Jouet-des-Flots" parvint à secourir l'équipage du canot "Les Deux-Sœurs", qui avait chaviré à l'entrée du port de Doëlan.
Le , la matelot des douanes Le Bourhis sauva quatre hommes dont le bateau de pêche, le "Petit Robert", venait de chavirer près de l'Île Percée. En août 1930, une barque dans laquelle avaient pris place huit enfants de Moëlan pour une promenade en mer chavira ; deux enfants âgés de 10 et 12 ans se noyèrent, les autres furent sauvés.

En avril 1931, Édouard Herriot, alors député du Rhône, mais ancien président du Conseil, vint inaugurer le nouveau groupe scolaire public de Moëlan.

Le club de football ""L'Étoile sportive moëlanaise"" existait déjà dans la décennie 1930.

Le monument aux morts de Moëlan porte les noms de 70 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; 9 d'entre elles au moins sont des marins disparus en mer, un (Yves Guéroué) est décédé lors de la bataille de Mers el-Kébir, un (Louis Madic) est décédé au Liban, un (Joseph Kermanach) à Palerme en Sicile, un (Joseph Tréguier) à Casablanca (Maroc), deux (Émile Audren et Joseph Malcoste) à Oran (Algérie) et un autre (Joseph Seillin) à Diego-Suarez (Madagascar) des suites de ses blessures. Julien Mauduit , résistant FFI, est mort en déportation au camp de concentration de Buchenwald. Joseph Le Doze est mort en captivité à Ranstadt (Allemagne).

Parmi les massacres et exactions commis par l'armée allemande en France pendant la Seconde Guerre mondiale, l'on compte les exécutions de 20 résistants fusillés à Kerfany par les Allemands le une semaine avant que Moëlan-sur-Mer ne soit libéré : Louis Laurent et Louis Le Guennec, tous deux de Moélan ; Alexis Cadoret, François Le Tollec, Yves Lelias, Louis Jaffré, César Houshoorn, Pierre Peyre, tous six de Quimperlé ; Théophile Kerlir, de Lorient ; Lucien Hascoët, Pierre Le Roux, Louis Bourhis, tous trois de Concarneau ; Jean et François Noach, Adolphe Furic, René Colin, Arsène Coadou, René Laureau, tous six de Nevez ; Louis Torquat de la Coulerie et un combattant britannique non identifié ; il faut ajouter à cette liste André de Neuville tué d'une rafale de mitraillette près de son château de Rosgrand à Rédéné le alors qu'il cherchait à récupérer du matériel radio dans son château occupé depuis deux jours par les Allemands.

En avril 1943, lors d’une mission de nuit, un bombardier anglais est mitraillé par les Allemands au large de Moëlan. À son bord, un jeune pilote de la Royal Air Force, Arthur Henry Radbourne, 21 ans, et quatre autres compagnons : Eric William Aldridge, Wallace Carter, Thomas Luscombde, Jack Stok. Seul le corps du pilote sera repêché, le lendemain, par l’équipage d’un bateau de Brigneau nommé l’Ange Gardien, un chalutier à voile, propriété de Joseph le Torrec. Malgré la volonté de la population de Moëlan, il sera inhumé par les Allemands, pratiquement en cachette au cimetière de la commune. Un avion américain fut aussi abattu le dans la région de Moëlan et son pilote, Harold H. Tilbury, parvint à retourner en Angleterre via Carantec grâce au réseau Sibiril.

Les noms d'un soldat (François Couric) mort pour la France pendant la Guerre de Corée, de dix soldats originaires de Moëlan morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine (dont Henri Conan, décoré à titre posthume de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre, Lucien Bourhis et Joseph Colin, décorés de la Croix de guerre et de la Médaille militaire et Émile Cohen et Robert Le Du, décorés de la Croix de guerre), de deux soldats (Joseph Quentel, décoré de la Croix de la valeur militaire, et Mathurin Riouat) morts pour la France pendant la Guerre d'Algérie, ainsi que ceux de six autres décédés respectivement en 1946, 1947, 1949, deux en 1958 et un en 1961 dans des circonstances non précisées, se trouvent sur le monument aux morts de la commune.

Vers 1970, une douzaine d'ostréiculteurs exploitent environ de parcs sur les deux rives de la Belon, tant côté Riec-sur-Belon que côté Moëlan-sur-Mer.

Cette commune de 6592 habitants (1999) est la plus peuplée du canton de Pont-Aven, dans l'arrondissement de Quimper.
Sa démographie est caractérisée par une quasi-stagnation de sa population recensée de 1906 à nos jours (sur un siècle)
Cette observation est unique pour une commune de plus de 5000 habitants dans le canton, dans l'arrondissement.

Le nom de la commune en breton est "Molan" .

La signature de la charte « Ya d'ar brezhoneg », en faveur de la langue bretonne, s'y est effectuée le . Le label de niveau 2 a été remis à la commune de Moëlan-sur-Mer le 20 décembre 2013.

Une classe bilingue a été ouverte à l’école publique à la rentrée 2013. À la rentrée 2017, 60 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 13 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

La commune compte dix monuments historiques.









Depuis 1968, Moëlan est jumelée avec la ville de Lindenfels, ville du Land de la Hesse, en plein centre de la région de l'Odenwald









</doc>
<doc id="12969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12969" title="Morlaix">
Morlaix

Morlaix est une commune française de Bretagne, située dans le nord-est du département du Finistère, dont elle la cinquième commmune la plus peuplée.
Elle est aussi une sous-préfecture et par conséquent chef-lieu de l'arrondissement de Morlaix, dont elle est la ville la plus peuplée avec habitants en 2015 (chiffre le plus bas depuis 1936) et au centre d'une aire urbaine rassemblant habitants (2015).

Située en retrait de la côte nord du Finistère, en fond de ria elle est souvent victime d'inondations car elle est au confluent de deux rivières, le Queffleuth et le Jarlot, qui forment le Dosenn (ou rivière de Morlaix) que se jette dans la Manche, en baie de Morlaix. Elle fait partie du Trégor et du Léon, les deux étant délimités par le Dosenn. Ils sont séparés même en ville comme en témoignent le "Quai du Trégor" et le "Quai du Léon".

La ville est connue notamment pour son viaduc construit au XIXe siècle en plein centre-ville, ce qui lui vaut le surnom de la "Cité du Viaduc".

Ses habitant(e)s sont appelé(e)s les Morlaisiennes et les Morlaisiens. 

Morlaix se situe dans le nord du département du Finistère, au confluent de deux rivières, le Jarlot et le Queffleuth (autre orthographe : Queffleut), qui forment le Dossen ou rivière de Morlaix. L'estuaire de la rivière de Morlaix, en fait une ria ou aber, séparant le Léon à l'ouest et le Trégor à l'est, s'étend sur entre l'écluse et l'embouchure en baie de Morlaix à hauteur de Carantec. Cette voie est navigable uniquement à marée haute, mais, en dépit des contraintes et difficultés de navigation pour accéder au port de Morlaix, elle fut longtemps un atout majeur du développement de la ville.

Le site de Morlaix forme un entonnoir en raison de la confluence des cours d'eau précités et de l'encaissement prononcé de la vallée aux versants en pente très forte : les dénivelés sont importants, allant d'une centaine de mètres pour les lambeaux de plateaux avoisinants jusqu'au niveau de la mer. Ces pentes fortes expliquent les deux ouvrages d'art qui marquent le paysage de la ville : le viaduc ferroviaire, construit dans la seconde moitié du pour permettre le passage de la ligne ferroviaire Paris-Brest, et celui de la route nationale 12, une voie express, dans la seconde moitié du .

En raison de cette situation géographique, Morlaix est périodiquement victime d'importantes inondations (particulièrement en 1880, 1883, 1925, 1974, 2000, 2012, 2013 et 2014), probablement aggravées par la couverture de la rivière de Morlaix et du port. La suppression du bocage en amont du bassin versant du fait de la modernisation des pratiques agricoles renforce également le ruissellement vers les cours d'eau et accentue la vitesse de montée des eaux en aval.


Au nord (est) du territoire communal, on retrouve le bourg de Ploujean, Suscinio, l'aéroport, la Boissière, Coatserho et la Vierge Noire sur le territoire de l'ancienne commune.
A l'ouest, à la frontière avec Saint-Martin-des-Champs, il y a le quartier de la gare,le Porsmeur et le quartier Saint Augustin.
Enfin, au sud, on retrouve le centre, le quartier Saint Mathieu et le quartier de l'hôpital (pôle santé), partagé avec Plourin-lès-Morlaix.

En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de 9 801, alors qu'il était de 9 500 en 2009.
Parmi ces logements, 79,8 % étaient des résidences principales, 3,8 % des résidences secondaires et 16,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 45,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 53,7 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 49,3 %, en baisse sensible par rapport à 2009 (50,5 %). La part de logements HLM loués vides était de 17,2 % contre 17,0 %, leur nombre étant en légère baisse 1 344 contre 1 370.
Ainsi, sur l'ensemble des résidences principales (soit 7 816) , on observe 7,6 % de studios, 16,1 % de deux pièces, 23,6 % de trois pièces, 22,4 % de quatre pièces et 30,3 % de cinq pièces ou plus. Toujours dans les résidences principales, le nombre moyen de pièces par maison en 2014 était de 4,8 (contre 4,9 en 2009) et était de 2,8 pour les appartements (équivalent par rapport à 2009), ce qui donne une moyenne d'environ 3,7 pièces par résidence principale en 2014 contre 3,8 en 2009.

La zone inondable comporte 350 logements et une centaine de commerces : 700 habitants sont concernés.

En moyenne on observe chaque année deux à trois tempêtes dépassant les 110 km/h dans le Finistère.
La tempête se forme généralement sur l’Océan Atlantique, en automne et en hiver. Elle peut se traduire par des vents forts, des pluies potentiellement importantes, une hausse temporaire du niveau de la marée, des vagues.
MORLAIX se situant en fond de ria, le phénomène des vagues n’a que peu d’incidence sur la commune, jusqu’à présent. Les pluies abondantes et 
les surcotes de marée favorisent cependant le risque inondation.

On distingue deux types d'aléas :

Ce type de risque n'est pas recensé à Morlaix.

Il semblerait à première vue que le nom breton de la ville « Montroulez » soit différent du nom français. Il n'en est rien. Dans les textes latins, le lieu est attesté sous le nom "Mons-relaxus" (1128), "Montem Relaxum" (1154) ou "Monte Relaxo" (1184), qu'on pourrait interpréter en « mont découpé par des vallées ».

L'étymologie du toponyme Morlaix est discutée. Les anciens auteurs se sont plu à faire des jeux de mots à propos de cette étymologie : certains ont voulu lui donner une étymologie celtique, par exemple « mor-lès » ou « mor-laez », « près de la mer » ou « mer de lait ». Le Baron de Wismes donne au une origine fantaisiste, estimant que le nom provient de l'expression « s'ils te mordent, mords-les », ce qui désigne les Anglais et fait référence à l'héroïque résistance de la cité face aux corsaires anglais en 1512 ; cela a été gardé comme devise officielle (à noter d'ailleurs que cette devise est quasiment unique en son genre). Il est plus vraisemblable que Morlaix tire son nom de l'appellation latine de l'implantation romaine "Mons Relaxus" ; les déformations au cours des siècles (Montereleis en 1217, Montrelez en 1304) seraient à l'origine de ses noms français et breton, notamment via la contraction de l'expression « Mont Relaix » (Montrelais en 1304, Montrelez en 1352, Morloys en 1371, Montrelez en 1381, Morlaix en 1420, Morleix en 1462, Morlais en 1719).

Selon Michel Priziac, mais c'est très controversé, le nom "Morlaix" proviendrait du mot "mont" et le vieux français "releis", (délaissé, abandonné) ; il apparaitraît alors comme une « colline délaissée » au moment où elle a reçu son nom .

Entre le et le millénaire , les hommes construisirent des cairns comme celui de Barnenez, non loin de Morlaix.

Morlaix fut à l'origine un oppidum gaulois, transformé ensuite en castrum romain, situé sur la colline du "Parc-au-Duc", qui domine la ria du Dossen et est située au sud-ouest du centre de la ville actuelle, dans la partie ouest de la presqu'île de confluence formée par le Jarlot et le Queffleuth. La ville, à l'époque un simple village, s'est développée initialement au pied de cet oppidum, au niveau du premier gué permettant de traverser le Queffleuth en remontant depuis la ria, dans un site doc de fond d'estuaire, un passage obligé comme l'atteste le croisement en ce point ds six voies romaines venant de Landerneau, "Vorganium" (Kerilien en Plounéventer), Saint-Pol-de-Léon, Lannion, "Fanum Martis" (Corseul) et "Vorgium" (Carhaix). La fortification de ce village pendant le Bas-Empire romain est incertaine.

C'est vers l'an 1000 qu'un seigneur du Léon vient construire un château sur le site actuel de Morlaix, entre les rivières du Queffleuth et du Jarlot. Là, dans la presqu'île de confluence, naît un village à l'abri de la forteresse vivant principalement des activités liées à la pêche. Dès le , des moines venus de trois abbayes, celles de Saint-Mathieu de Fine-Terre, de Saint-Melaine de Rennes et de l'Abbaye de Marmoutier, fondent les premiers établissements religieux de la ville, des prieurés, qui ont donné naissance aux trois faubourgs respectifs de Saint-Mathieu (au sud-est, alors sur le territoire de Plourin), de Saint-Melaine (au nord-est, alors sur le territoire de Ploujean) et de Saint-Martin (à l'ouest, alors sur le territoire de Pleyber-Christ).

La ville devient très convoitée entre les seigneurs du Léon et les ducs de Bretagne. En 1179, le duc de Bretagne Geoffroy prononce le rattachement de Morlaix au domaine ducal. Le vicomte du Léon Guyomarch provoque un soulèvement dans la ville et la récupère en 1186. L'année suivante, Henri II Plantagenêt met le siège devant la ville et s'en empare. Le duc Jean le Roux met fin à ces querelles en attribuant une rente de 80 livres par an à Hervé IV de Léon. La ville connaît un premier essor économique au , marqué notamment par la construction du couvent des Dominicains en 1236 et la fondation par le duc Jean II de la collégiale Notre-Dame du Mur le pour servir de chapelle au château. Le duc Jean le Roux a racheté la ville à Hervé IV de Léon en 1275 contre une rente de 80 livres. 

La ville, alors fortifiée (mais les murailles étaient d'importance modeste, la défense de la ville reposant essentiellement sur les deux cours d'eau qui l'enserraient et servaient de douves naturelles), possède cinq portes d'accès : les portes de Notre-Dame (au nord), de l’Hospital (au nord-est), de la Prison (au sud-est), de Saint-Mathieu (au sud) et de Bourret (à l'ouest). "Intra-muros", la rue principale est un axe orienté du nord-ouest au sud-est allant de la porte Notre-Dame à la porte Saint-Mathieu, dite alors rue des Nobles (actuelle rue du Mur), la seconde rue importante lui étant perpendiculaire, allant de la porte de l'Hospital à la porte du Bourret (rue du Pavé, actuelle rue Carnot). Une chute d'eau aménagée à la jonction des deux cours d'eau alimentait les moulins du Duc.

Morlaix est déjà une ville toilière au : la confrérie de la Sainte-Trinité, qui regroupe les tisserands et marchands toiliers de la ville, est fondée en 1110 dans l'église Saint-Matthieu ; elle est transférée en 1295 dans l'église Notre-Dame-du-Mur, construite cette année-là, et jouissait de droits de préséance indiquant la place prépondérante qu'elle détenait dans la ville. La Vierge ouvrante de Notre-Dame-du-Mur fut commandée par cette puissante et riche confrérie au tout début du , qui disposait aussi dans cette église de la chapelle de la Trinité ornée d'un vitrail comportant leurs marques et insignes.

Alors que la duchesse Anne vient d'accéder au duché, elle se voit isolée dans sa propre cour, qui en sa grande majorité ne lui accorde pas confiance. Contrairement aux stipulations du traité du Verger signé en août 1488 par son père Louis XI et le duc de Bretagne François II (le père d'Anne, † dès septembre 1488), le roi de France Charles VIII envahit la Bretagne en janvier 1489. Des aides du roi Henri VII d'Angleterre débarquent donc à Morlaix pour aider la reine Anne en 1489, et elle se marie par procuration avec Maximilien d'Autriche en décembre 1490 à Rennes (formation d'un axe Angleterre-Habsbourg-Aragon-Castille contre la France). Mais finalement, Anne sera deux fois reine de France en épousant Charles VIII en décembre 1491 puis Louis XII en janvier 1499. Lors d'un tour de Bretagne (qui différerait du "Tro Breiz", pèlerinage traditionnel), la duchesse-reine de France Anne s'arrête à Morlaix et descend au couvent des Jacobins à l'été 1505 (sûrement le 4 septembre). La reine Anne fait une entrée solennelle que tous acclament, elle loge au couvent car le château doit être en réparation. Elle y aurait fait célébrer le mariage (ou les fiançailles) de Jean de Laval et de Françoise de Foix-Lautrec, une parente (la mère d'Anne était Marguerite de Foix-Navarre). À l'occasion, on offre à la duchesse une hermine avec un collier de perles. Un mouvement brusque de l'animal effraie la reine. Pierre de Rohan s'adresse à la reine en ses mots : "Que craignez-vous, Madame ? Ce sont vos armes !". 

Le roi François, gendre de la duchesse-reine Anne, rendra également visite à la ville le 15 septembre 1518. En 1520, à la suite de l'échec de la rencontre du Camp du Drap d'Or, les relations entre les royaumes de France et d'Angleterre se dégradent et débouchent sur un rapprochement de cette dernière avec l'Espagne de Charles Quint. Ainsi, en 1522, une flotte anglaise attaque Cherbourg puis se dirige vers Morlaix où elle arrive début juillet. Le jour de l'attaque est choisi en fonction de la foire de Guingamp. Ainsi, tous les notables et surtout les soldats sont absents, laissant la ville sans défense. Une flotte de 60 navires, prévenue par un certain Latricle ( lieutenant du capitaine de Morlaix), s'approche de la côte et débarque plusieurs centaines d'hommes déguisés en marchands pour ne pas éveiller la curiosité. La nuit venue, ils se dirigent vers la ville où ils ne rencontrent aucune résistance : une partie se dirige vers le château, une autre dans les faubourgs et une troisième reste cachée dans la forêt du Stivel. Dans le même temps, les navires remontent la rivière afin de débarquer directement des hommes dans la ville. Toutefois, ils sont bloqués par des arbres abattus dans le lit de la rivière. Ayant pris la ville, les Anglais se livrent au pillage, incendient les maisons et massacrent les habitants qui n'ont pu fuir. Le lendemain, prévenus par les habitants en fuite, les soldats de Guy XVI de Laval arrivent sur les lieux afin d'en chasser l'ennemi. Ce dernier, ayant découvert des victuailles et de nombreux fûts de vins, avait fêté la victoire toute la nuit et dormait, la plupart des soldats enivrés. Les Français massacrent tous les Anglais qu'ils trouvent, ces derniers offrant peu de résistance du fait des libations de la nuit précédente. À la suite de cet événement, il est décidé la construction du château du Taureau en baie de Morlaix en 1544. La résistance des habitants de Morlaix est rapidement colportée en un héroïque fait d'armes, probablement exagéré par rapport à une réalité vraisemblablement moins sanglante que ce qu'en dit un chroniqueur affirmant que « le sang des envahisseurs jaillissait des fontaines ».

Au début du , autour de Morlaix, aussi bien en Léon qu'en Trégor, l'essor de la fabrication et de la vente des "crées", toiles de lin fort appréciées, notamment des Anglais, permit aux marchands morlaisiens de bâtir des fortunes colossales et facilita l'essor de la construction d'églises de style Beaumanoir, surtout défini par une façade à tour à court clocher ouvert, accolé d'une tourelle, et par un pignon à chevets multiples. De nombreux édifices religieux sont alors construits : la première pierre de l'église Saint-Melaine est posée en 1489, l'église Saint-Martin est achevée en 1514, la reconstruction de l'église Saint-Mathieu, commencée en 1498, s'achève en 1593 ; l'église du couvent des Cordeliers à Cuburien est achevée en 1530.

Les grands marchands morlaisiens construisirent, dans la Grand Rue, des maisons à pans de bois à façade étroite en raison d'un parcellaire lanièré dû au plan de lotissement établi pour la reconstruction après l'incendie de 1522, « de hautes maisons à pignon sur rue avec une entrée et couloir latéral, une boutique et une arrière-salle en enfilade, puis une cour et, dans l'étroite parcelle, un second logis. Pour faire communiquer le tout, un jeu de passages latéraux dans la cour et un escalier à vis qui les commande dans un angle (...). L'escalier a un noyau central fait d'une seule pièce () que rythme à chaque niveau des statues de la Vierge ou des saints d'excellente facture (...) ». Une dizaine de maisons à pans de bois possédant ou ayant possédé un escalier à "pondalez" sont encore recensées de nos jours à Morlaix (elles étaient plus nombreuses à l'époque, beaucoup ayant été détruites par la suite) dont la maison du 9, Grand-Rue (qui sert de musée) et celle dite de la Duchesse-Anne, bâtie vers 1530, sont de beaux exemples de ces maisons dites "« à pondalez »".

La plupart des marchands de Morlaix constructeurs de ces maisons appartiennent à la noblesse dormante, ce qui explique la présence d'écussons vierges, en attente d'être gravés, dans de nombreuses maisons à "pondalez". Parmi eux, souvent issus de familles nobles de petite et moyenne extraction, Bernard Le Bihan, Hervé de Portzmoguer, François et Jean du Quélennec, Nicolas Coëtanlem, Pierre L'Honoré, Jean de Kergus, etc. Ces maisons servent surtout à recevoir les marchands étrangers, leurs propriétaires préférant habiter dans des manoirs situés dans la campagne proche comme ceux de Kervézec en Garlan (François Rolland), de Coatserho et de Suscinio en Ploujean, de Penanvern en Plourin, de Kervern en Guimaëc, etc. 
Le , pendant la messe à l'église Saint-Melaine, Alain Guézennec, un protestant, « arracha le corps de Jésus-Christ [une hostie] des mains du prêtre, le jeta par terre et le foula aux pieds, pour lequel crime il fut brûlé vif ».

Par lettres patentes du roi Charles IX, Morlaix est autorisée à élire un corps de ville avec un maire en 1561. Après avoir débarqué à Roscoff, Marie Stuart fait une entrée triomphale à Morlaix en 1548. Après avoir assisté à un "Te Deum" en la collégiale Notre-Dame du Mur, Marie Stuart se rend au couvent où elle loge. Le pont-levis qu'elle emprunte s'écroule sous le poids du carrosse et des chevaliers écossais.

Le duc de Mercœur vient en 1583 à Morlaix pour recevoir des bourgeois l'hommage au roi. Après l'assassinat du second duc de Guise, Mercœur se sépare du roi Henri IV, proclame la Sainte Union et s'allie avec le gouverneur de la ville : Alexandre de Kergariou, qui avait été nommé à ce poste par le roi Henri III le . Les ligueurs y règnent en maîtres. Mais la ville ne soutient pas les ligueurs qui se retrouvent obligés de prendre le château à la vue du renfort militaire français. Le maréchal d'Aumont vient alors en 1594 et assiège le château. Il fera porter sur la tour Saint-Matthieu des canons pour attaquer le château. Un membre de la communauté des orfèvres de Morlaix ouvre alors les portes pour faire entrer les soldats, évitant la destruction de la ville. C'est sous Pierre de Boiséon, gouverneur de Morlaix au début du , que commence la démolition du château ; les remparts, laissés à l'abandon au cours de ce même siècle, disparaissent progressivement et la démolition des portes de la ville est décidée le .

Morlaix au Moyen Âge a fait l'objet d'un article de l'historien Jean-Pierre Leguay.

Après les guerres de religion, Morlaix profite pleinement de l'apogée du commerce de la toile de lin au , l'apogée se situant vers 1680 avec une production annuelle d'environ , avant de diminuer ensuite. La ville est le principal port d'exportation des toiles de lin de Basse-Bretagne vers l'Angleterre et de nombreux marchands britanniques s'installent sur ses quais. Il exporte aussi du papier produit également dans son arrière-pays et importe principalement du vin ; Charles Colbert de Croissy écrit en 1665 : « Le commerce de lad[ite] ville est assez considérable, et se fait tant des vins qu'ils tirent de Gascogne et autres lieux pour l'usage et la consommation du pays (...), plus le commerce des cuirs qui s'apprestent et se débitent dans le pais, comme aussi le commerce des chevaux, et enfin celluy des toiles qui est le plus considérable ». Mais, en raison des difficultés de navigation sur le Dossen, le trafic a déjà tendance à migrer en direction de ses avants-ports, Saint-Pol-de-Léon et surtout Roscoff.
À partir de 1620 environ, les nobles marchands de Morlaix ne construisent plus de maisons à "pondalez", mais des maisons en pierre à façade-rideau (une vingtaine subsistent, notamment rue Longue-de-Bourret et place des Otages), ainsi que des hôtels particuliers totalement en pierre comme la maison Pénanault et l'hôtel de François du Parc construit en schiste bleu et granite.

Les bourgeois de la ville ne manquaient pas une occasion de s'amuser, comme à l'arrivée le lundi 10 novembre 1624 du duc de Vendôme, fils de Henri IV et de Gabrielle d'Estrées. 

En 1675, les bourgeois de Morlaix ont craint d'être attaqués par les paysans de la région de Carhaix pendant la Révolte des Bonnets rouges ou Révolte du papier timbré. La fabrication et commercialisation des toiles de lin atteint un pic vers 1687, avant que cette industrie ne décline, notamment du fait que les clients Anglais désertent les quais de la ville lors des guerres de Louis XIV.

Morlaix est une ville d'orfèvres ; en 1754, il s'agit de la plus importante communauté d'orfèvres de Bretagne. Jehan Grahant, François Lapous (père puis fils), Guillaume Desboys, Guillaume Floch, Thomas Maillard, Claude Barbe Guillou (veuve) ou Jean-Pierre Le Goff ont été identifiés comme ayant fabriqué des pièces présentes dans le trésor de Saint-Jean-du-Doigt ou du trésor de Locarn.

Pendant la première moitié du siècle, Morlaix vit sa prospérité renaître après la guerre de Succession d'Espagne. La longue paix que donna le ministère du cardinal Fleury permit à Morlaix de tisser des liens avec des pays étrangers. Pourtant la misère reste grande pour le peuple. Après la guerre de 7 ans, le commerce et le travail régnaient à nouveau. Mais le port de Morlaix entre progressivement en décadence : les navires, dont le tonnage augmente, ne peuvent plus remonter la Rivière de Morlaic et son arrière-pays est durement touché par la crise de l'industrie des toiles en raison des mesures de rétorsion anglaises à la politique mercantiliste menée alors par la France, inspirée du colbertisme ; de en 1742, le nombre d'arrivées de « créées » à Morlaix, destinées à être exportées, passe à en 1788, la crise touchant principalement les paroisses toilières les plus éloignées de Morlaix, comme Sizun.

Au début de la Révolution française, des "Sociétés des amis de la Constitution" ou populaires se créent partout. Armand Joseph Dubernad, ancien député du Tiers à Rennes et maire de Morlaix, est le cofondateur du premier club jacobin de Bretagne en 1790 avec Jean-Jacques Bouestard de la Touche. Morlaix devient chef-lieu de district.

La nef et le chevet de l'église Notre-Dame-du-Mur, laquelle avait été transformée en temple de la Raison pendant la Révolution française, furent vendus en 1805 afin de servir de carrière de pierres. Les travaux de démolition entraînèrent l'effondrement de la tour du clocher l'année suivante. Les halles en bois, qui dataient initialement du Moyen Âge, même si elles avaient été reconstruites sous le règne de Charles IX, furent démolies en 1865, remplacées par des halles métalliques, elles-mêmes démolies en 1971 et remplacées par un parking (actuelle place Allende).

Pendant la seconde moitié du , la plupart des maisons à pans de bois de Morlaix sont détruites ; certains éléments de leur patrimoine sont victimes de l'elginisme comme l'escalier à "pondalez" du 14, Grand-Rue, remonté d'abord dans une boutique de Dinard avant d'être racheté par le Musée d'art de Saint-Louis, ou celui du 15, Grand-Rue, racheté par un marchand d'art anglais qui en fit don au Victoria and Albert Museum ; la démolition de certaines maisons du patrimoine morlaisien se poursuit pendant la première moitié du , provoquant un véritable « désastre patrimonial ».
Dessins représentant Morlaix vers le milieu du 
Le viaduc de Morlaix voit sa première pierre posée le . Sa construction se finit en 1864. La libération des maisons nécessaires à sa construction entraîne la démolition de la plupart des maisons à "pondalez" et à porche (maisons sur pilotis et hautes de trois ou quatre étages situées le long du port) du quartier des Lances, les maisons subsistantes étant démolies entre 1880 et 1907, la dernière en 1969.

La Manufacture des tabacs de Morlaix est l'une des plus anciennes de France. Elle existait déjà en 1689.
La création de la liaison maritime Le Havre - Morlaix, par Édouard Corbière, favorisa l'émigration de nombreux Léonards et Trégorois vers Le Havre, Rouen et l'agglomération parisienne. Le voyage inaugural du "Le Morlaisien", un bateau en bois muni d'une roue à aubes, eut lieu le .

La troisième compagnie (Morlaix) du 4e bataillon de mobiles du Finistère participa le au combat de l'Haÿ lors du Siège de Paris pendant la Guerre de 1870.

Plusieurs lithographies d'Albert Robida, publiées dans "La vieille France, Bretagne" illustrent Morlaix vers 1900 :

 sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Leur liste peut être consultée sur un site Internet. Un tableau commémoratif placé dans l'église Saint-Mélaine indique pour la France pour cette paroisse de Morlaix.

Morlaix a été bombardée à de nombreuses reprises pendant la Seconde Guerre mondiale par les Britanniques et les Américains, l'objectif principal était le viaduc ferroviaire, dans le but de couper les communications ferroviaires avec Brest.

En décembre 1940, du pays de Morlaix partirent du Dourduff dans l'intention de rejoindre Londres, mais la tempête provoqua l'échouage de leur bateau à Guernesey, alors occupé par les Allemands ; ils furent arrêtés : l'un d'entre eux (François Scornet de Penn an Traon en Ploujean) fut fusillé, les autres déportés (sept moururent en déportation). En novembre 1941, treize résistants qui attendaient à Ploujean, sur les rives de la rivière de Morlaix, un bateau pour se rendre en Angleterre, furent arrêtés et déportés (cinq d'entre eux moururent).

En septembre et octobre 1943, l'imprimeur Louis Boclé, de Morlaix, imprime clandestinement les deux premiers numéros du journal ""La France combattante des Côtes-du-Nord"", dirigé par l'instituteur Jean Devienne, dit "François", publié par le principal mouvement de résistance des Côtes-du-Nord, le Front national, créé par le Parti communiste français alors clandestin en mai 1941.

Le livre de Danielle Ropars : "1939-1945 : ils l'ont vécu. De l'action clandestine au combat des trente de Morlaix à Lorient" présente la résistance à Morlaix et dans sa région pendant la Seconde guerre mondiale. Le maquis FTP de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, organisé par Pierre Lagadou, dit "Jules" et André Le Men, dit "Victor", se développe à partir du printemps 1943 dans un site boisé et encaissé de la vallée du Douron, autour initialement de la ferme de Coat Chanus. Les résistants recrutent des réfractaires du STO et organisent des parachutages. Un autre maquis FTP nommé "War Zao" s'est développé à Plestin-les-Grèves, plastiquant notamment deux cafés fréquentés par les troupes allemandes le dans le bourg de Plestin-les-Grèves (en représailles, les allemands bombardèrent l'église de Plestin-les-Grèves). Un autre réseau de maquisards FFI, dirigé par le docteur Léon Le Janne, alias "Commandant Noël", coopérant avec François Tanguy-Prigent, alias "Jacques Le Ru", maire révoqué de Saint-Jean-du-Doigt, a sa base à Kerabars, en Plouégat-Guérand. Jeanne Bohec, originaire de Plestin-les-Grèves, est surnommée "La plastiqueuse à bicyclette". Le réseau "Var" à Guimaëc, formé d'agents britanniques du SOE ("Special Operations Executive"), des frères et sœurs Alice, Germaine, Raymonde et Yvonne Jacob, qui tenaient un café à Guimaëc et d'Aristide Sicot, originaire de Saint-Cast où ce dernier avait initialement organisé une filière d'évasion pour les aviateurs alliés, se replie sur Beg-An-Fri en Guimaëc à partir de janvier 1944. Avec la complicité d'un forgeron de Plouigneau, Thomas (qui accueille les aviateurs depuis la gare locale) et d'un négociant en vins, Barazer (qui les transporte), le réseau "Var" parvint à recevoir alliés et à faire embarquer , principalement des aviateurs alliés, depuis Beg-an-Fri. À Carantec, le réseau Sibiril, membre du réseau de renseignements militaires "Alliance" permit l'évasion vers l'Angleterre de à bord de . Parmi ses membres, le docteur Jean Le Duc, qui fut par la suite maire de Morlaix jusqu'en 1971 et député, ainsi que son épouse.

Sept lycéens du lycée de Morlaix, âgés de , formèrent un groupe de résistants au printemps 1943, organisé par Émile Guéguen et Gildas Lebeurier dit "Gil" ; parmi ses membres Louis Gourvil, Marcel Le Jeune, fils de l'adjudant Le Jeune, mort en déportation, , Jo Despretz, et de Michel Le Bars . Ce "groupe Gil" participa à diverses actions de résistance au Cloître-Saint-Thégonnec et à Plourin-les-Morlaix. Ses membres rejoignirent le maquis FFI de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, incorporant le "bataillon d'Ornano", dirigé par Édouard Lebeurier (1892-1986), et participèrent à la libération de Morlaix le .

Le , Jean Thépaut, membre de l'Organisation spéciale, qui dépend du Parti communiste alors clandestin, lance une grenade qui fait 17 blessés (des soldats allemands et quelques bretonnes qui leur tenaient compagnie) sur le "Soldatenheim" (« Foyer du soldat allemand ») de Morlaix. Le , en représailles, les Allemands arrêtent lors d'une rafle et en retiennent 60 qui furent déportés à Buchenwald où 34 d'entre eux moururent. Une « Place des Otages » à Morlaix commémore leur souvenir.

Le "groupe Justice", un maquis FTP dirigé à l'été 1944 par Eugène Le Luc, actif dans les Monts d'Arrée, principalement entre Brennilis et Sizun, et le sud du pays de Morlaix, récupérant des armes, attaquant des convois allemands, aidant des réfractaires du STO, cacha une famille juive à Saint-Sauveur pendant la Seconde Guerre mondiale.

Morlaix est libéré le par les troupes américaines venues des Côtes-du-Nord en passant par Le Ponthou où des maquisards avaient mitraillé des troupes allemandes les 4 et sur la RN 12 afin de faciliter l'avancée de l'armée alliée.

Neuf cheminots morlaisiens ont été tués à la suite de faits de guerre pendant la Seconde Guerre mondiale.

À la tête du CDJA (Centre départemental des jeunes agriculteurs) du Finistère, Alexis Gourvennec, aussi président de la SICA de Saint-Pol-de-Léon, organise, en raison des difficultés que rencontrent les agriculteurs de la Ceinture dorée, avec Marcel Léon, l'occupation de la sous-préfecture de Morlaix par le ; les deux leaders sont arrêtés et incarcérés, ce qui provoque une manifestation monstre à Morlaix de le , qui entraîne leur libération; ils sont relaxés par le tribunal de Morlaix et, à la sortie du palais de justice, portés en triomphe par la foule.

Le , une manifestation des aviculteurs bretons dégénère et des actes de violence ravagent le centre de la ville de Morlaix ; le journal "Le Télégramme de Brest et de l'Ouest" titre ce jour-là : « Scènes de violence à Morlaix » :

Le , la « Manu » est ravagée par le feu :
Au cours d'une action d'envergure liée à la crise de la production légumière, les bâtiments de la MSA et des impôts sont incendiés dans la nuit du 19 au 20 septembre 2014.


En 2015, avec habitants, Morlaix occupe le rang en nombre d'habitants sur les 279 communes que compte le département (derrière Brest, Quimper, Concarneau et Landerneau. Elle est aussi la commune de Bretagne en population.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,9 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,7 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :








À la rentrée 2017, 168 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans la filière bilingue publique (11,1 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .





En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Morlaix au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2014, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 69,1 % d'actifs dont 55,3 % ayant un emploi et 13,8 % de chômeurs.

Morlaix est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix (CCI).

En 2016, Morlaix a vu se créer 96 entreprises dont :



Au 1er Janvier 2018, Morlaix comptait 6 hôtels pour 179 chambres soit :

Morlaix ne comptait aucun camping au 1er Janvier 2018.

Morlaix comptait une auberge de jeunesse de 75 places au 1er Janvier 2018.

La CCI mène également un projet de reconversion urbaine de la Manufacture des tabacs de Morlaix, site industriel classé monument historique, qui accueille désormais du logement, de l'enseignement (IUT de Morlaix), de l'économie (hôtel d'entreprises), des services publics (Morlaix Communauté), des ateliers d'artistes. Un projet en travaux comportant une salle de spectacle et trois salles de cinéma est en cours.

En 1522, les Anglais pillent la ville en l'absence des habitants, mais s'attardent un peu trop dans les celliers. Les Morlaisiens, revenus, leur taillent des croupières. À cette occasion, la ville ajoute à ses armes deux supports, à senestre un léopard rampant (vertical et panache de la queue tourné vers l’extérieur) bicéphale figurant l’Angleterre, à dextre un lion rampant (vertical et panache de la queue tourné vers l'intérieur), auquel s'adresse la devise inscrite sur un listel : "S'ils te mordent, mords les".

En breton, la ville se nomme "Montroulez".

La commune a voté la charte Ya d'ar brezhoneg le 27 juin 2008 et reçu le label de niveau 1 le 6 février 2009.







En 2010, la commune de Morlaix a été récompensée par le label « Ville Internet @@ ».

En Juillet 2017, elle était décorée de 3 fleurs .





</doc>
<doc id="12970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12970" title="Motreff">
Motreff

Motreff est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Motreff est situé dans le centre-ouest de la Bretagne, dans l'est du département du Finistère, à la limite de ceux du Morbihan et des Côtes-d'Armor et au sud de Carhaix. La commune est délimitée au nord par l'ancien Canal de Nantes à Brest, à l'ouest par le ruisseau de Goarangeg, affluent de rive gauche de l'Hyères et sous-affluent de l'Aulne, au sud par le ruisseau de Saint-Conogan, affluent de rive droite du ruisseau de Goarangeg. Le finage communal est traversé approximativement en son milieu par la vallée du ruisseau de Sterlenn, lui aussi affluent de rive droite du ruisseau de Goarangeg.

Dans sa partie sud, la commune est traversée par une ligne de hauteurs appalachiennes qui constitue le prolongement oriental des Montagnes Noires, qui culminent à entre un lieu-dit au toponyme révélateur, "La Montagne", et le bourg, situé sur le versant nord, vers d'altitude. Le point le plus bas ( d'altitude) se trouve dans l'angle nord-ouest du territoire communal, au niveau du lieu-dit "Port de Carhaix", à la confluence du ruisseau de Goarangeg avec un petit ruisseau affluent dont le tracé a été utilisé par le Canal de Nantes à Brest.

La commune de Motreff a un paysage traditionnel de bocage avec un habitat dispersé en hameaux et fermes isolées.

Le bourg de Motreff est à l'écart des grandes voies de circulation, mais le territoire communal est longé au nord par le canal de Nantes à Brest, de nos jours désaffecté, et fut desservi par une voie ferrée du réseau breton à voie étroite, la Ligne de Carhaix à Rosporden, dont le tracé empruntait la vallée du Goarangeg ; la commune était desservie par une gare, qui a provoqué la naissance d'un hameau assez important (lieu-dit "La Gare de Motreff") ; c'est désormais la voie verte dont le tracé va de Roscoff jusqu'à Concarneau en passant par Carhaix et Gourin. Le tracé du sentier de grande randonnée GR 37 l'emprunte partiellement à hauteur de la commune de Motreff.

La partie ouest du territoire communal est aussi traversée par la D 769, ancienne Route nationale 169, qui est désormais un tronçon de l'axe à grande circulation allant de Lorient à Roscoff via Gourin, Carhaix et Morlaix, dont le tracé a été modernisé dans le cadre du Plan routier breton et est très partiellement à quatre voies.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Motref" vers 1330 et en 1368, "Mautref" en 1371, "Motreff" en 1536.

"Motreff" : en vieux breton, forme de "moch" (« sanglier, porc ») et "tref" (« exploitation agricole, hameau, puis un village »).

Une chapelle disparue portait le nom de "Saint-Paterne" qui provient de celui de saint Patern qui fut évêque de Vannes. Cette chapelle figurait sur le rôle des décimes en 1783.

Une allée couverte, datant du néolithique, mais partiellement détruite, se trouve à Kervoulédic en Motreff, à la limite de la commune de Plévin.

Une voie romaine allant de "Vorgium" (Carhaix) à Quimperlé empruntait le tracé de la route actuelle passant par la Métairie Neuve en Carhaix, Tréveller, Luzuvérien, le bourg de Motreff et poursuivait son tracé en passant près de Buzit en Tréogan, puis traversait la forêt de Conveau et passait juste à l'ouest de la chapelle Saint-Nicolas en Gourin.

La paroisse de Motreff est issue d'un démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Plévin et dépendait de l'évêché de Cornouaille.

La motte castrale de Kergorlay (ou Guergorlay) date du ou du ; la famille de Kergorlay, barons de Kergorlay, une juveigneurie du Poher qualifiée de "première baronnie de Cornouaille", remonte au moins au (Jean de Kergorlay fut croisé en 1096 ; Pierre de Kergorlay fut croisé en 1249 et 1270, son nom et les armes figurent à la Salle des croisades de Versailles ; Pierre de Kergorlay fut tué à la bataille de Mons-en-Pévèle en 1304 ; Jean de Kergorlay fut tué à la bataille d'Auray en 1364). Le château de Kergorlay fut ruiné dès le ; la seigneurie passa par alliance aux mains de la famille de Montfort-Gaël en raison du mariage de Jeanne de Kergorlay avec Raoul de Montfort en 1383 ; elle s'étendait au sur les paroisses de Motreff, Spézet, Laz, Trégourez et une partie de celles de Saint-Goazec, Châteauneuf-du-Faou, Saint-Hernin et Plévin. Les seigneurs de Kergorlay avaient droit de prééminence dans l'église paroissiale de Motreff et leurs armes figuraient sur la maîtresse vitre de l'église paroissiale construite dans la première moitié du , droit qui fut rappelé par Paul Esprit Marie de La Bourdonnaye, comte de Blossac, marquis de Tymeur, baron de Kergourlay, seigneur de Plouyé et conseiller du Roi lors de la construction de l'église actuelle en 1767.

Une autre seigneurie existait à Motreff, celle de Bronolou, qui appartenait à la famille du Bothon, originaire de Glomel. Louis de Bothon, qui mourut en 1591, fit de Brunolo [Bronolou] une seigneurie assez importante en raison de son acquisition de nombreuses possessions de la seigneurie de Kergorlay, en Plévin et en Motreff, qui lui furent vendues par Georges de La Trémoille, époux de Madeleine de Luxembourg. Sa fille Anne de Bothon, épousa Pierre de Saisy de Kerampuil, lequel mourut en juillet 1595, après avoir vu le manoir de Bronolou pillé et ragé pendant les guerres de la Ligue. De nos jours, il ne subsiste que quelques vestiges de l'ancien manoir qui fut par la suite incendié par les Bonnets rouges en 1675.

Gilles de Kerampuil (1530-1578), érudit et écrivain, chanoine de la collégiale Saint-Trémeur de Carhaix, fut aussi recteur de Motreff, ainsi que de Cléden-Poher et Tréogan.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Motreff en 1778 :

La loi du précise que la paroisse de Saint-Hernin aura pour succursales les ci-devant paroisses de Spézet et de Motreff. Guillaume Tanguy, recteur de Motreff, dût s'exiler en 1792.

Commandés par Le Paige de Bar, « Dans la nuit du 7 au 8 floréal an VI (26 au ), une bande de 20 à 25 chouans attaque la maison du percepteur de Motreff » et mettent le feu. 

Le 3 fructidor (), une bande de 12 chouans attachent dos à dos Poulizac, commissaire du canton de Saint-Hernin et Quéméner, curé constitutionnel de Motreff, et les pendent.

A. Marteville et P.Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Motreff en 1845 :

« Nous avions un curé qui nous battait, mais qui nous aimait » écrivent à leur évêque en 1849 des paroissiens de Motreff, mécontents du successeur.

Une ancienne carrière d'ardoises, exploitée au et dans la première moitié du , se trouve à proximité du canal de Nantes à Brest, le long du chemin menant à l'allée couverte de Kervoulédic. Plusieurs autres carrières d'ardoises furent exploitées, notamment dans la vallée du Goarangeg. Le , un éboulement survenu dans une carrière d'ardoises de Motreff fit deux morts et six blessés graves.

Anatole Le Braz décrit ainsi Motreff en 1897 dans son livre "Pâques d'Islande" : 
Dans la suite du texte, dans le chapitre intitulé "La nuit des feux", Anatole le Braz évoque le "tantad" auquel il a assisté à Motreff. Adolphe Mironneau a aussi décrit les "tantad" de Motreff, évoquant « tous les lieux de Motreff que les bûchers couronnent cette nuit, semblables à des tours », notamment celui de Kroaz-Houarn qui est au-dessus des autres « comme le clocher de l'église au-dessus des toits du village » et cite des extraits d'une chanson chantée par le tailleur de Kroaz-Houarn en cette "nuit de la Saint-Jean".

Aux alentours de 1900, Paul Joanne écrit : « L'ignorance et la misère des gens de Motreff, de Saint-Hernin, de Saint-Goazec, de Leuhan sont proverbiales en Bretagne : dans quelques fermes, les paysans mangeaient leur soupe, il n'y a pas si longtemps, dans des écuelles creusées dans la table ».

Le , le parti libéral catholique remporte à nouveau les élections municipales.

En octobre 1900, une épidémie de dysenterie se produit dans de nombreuses communes de l'arrondissement de Châteaulin dont Motreff, y faisant une soixantaine de malades et provoquant 14 décès. « Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des dernières années. Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines. En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ». Cette épidémie toucha d'abord Spézet, avant de concerner ensuite Motreff, Saint-Hernin et Plouguer. En novembre 1901, le maire de Motreff, Le Cloarec, fut décoré d'une médaille d'honneur du Ministère de l'intérieur « pour le dévouement dont il a fait preuve pendant l'épidémie ». Une nouvelle épidémie de dysenterie survint en octobre 1909 dans le village de Trévouré en Motreff, faisant plusieurs morts.

En août 1902, l'expulsion des Sœurs de l'école de Motreff, en vertu de la loi sur les congrégations, fut marquée par de sérieux incidents : sous les huées de la foule présente, « la porte a été enfoncée et la gendarmerie, conduite par M. Riou, commissaire de police, a expulsé les Sœurs de l'établissement. Durant cette opération, le glas n'a cessé de sonner à l'église. À leur sortie, les Sœurs ont été acclamées » écrit le journal "La Croix". Le , un commissaire de police se présenta à Motreff « pour constater si les religieuses de la congrégation des Filles de Jésus, qui avaient obtenu un délai de huit jours, s'étaient dispersées. Les Sœurs, revêtues d'un costume civil, ont refusé de quitter leur couvent ; procès-verbal leur a été adressé ».

En juillet 1903, un train de ballast, composé de 20 wagons chargés de pierres venant de la carrière de Conveau en Motreff dérailla : « la locomotive ayant quitté la voie, les wagons ont passé par-dessus et sont allés se briser plus loin » ; l'accident fit seulement trois blessés.

Certains faits révèlent l'existence d'une émigration vers les Amériques : par exemple en septembre 1903, le tribunal de Châteaulin ordonne l'ouverture d'une enquête en vue de déclarer la disparition de Jean-Joseph Le Mignon, né le à Motreff, parti en 1882 et dont les dernières nouvelles datent du 6 mars 1891 et proviennent de Buenos Aires (Argentine). Un incident survenu en 1904 illustre l'existence d'une émigration aussi vers le Canada : un homme originaire de Kerret en Motreff, François Le Corre, naturalisé canadien, fut arrêté à Saint-Malo lors d'une visite en France alors qu'il s'apprêtait à repartir, car il n'avait pas satisfait à ses obligations militaires en France car le consulat de France au Canada n'avait pas enregistré sa naturalisation.

En juillet 1906, le conseil municipal de Plouguer demande une sérieuse amélioration de la route allant de Carhaix à Motreff, qu'il dit être impraticable à hauteur de Créhen-ar-Lapic et demande aux conseils municipaux de Carhaix, Motreff et Plévin d'appuyer cette demande près du Conseil général du Finistère. Les travaux s'engagèrent en 1914 seulement.

Un décret du Président de la République en date du attribue à la commune de Motreff les biens ayant appartenu à la fabrique de l'église de Motreff, qui étaient placés sous séquestre depuis la querelle des inventaires ; un autre décret en date du autorise la création à Motreff d'un bureau de bienfaisance « dont la dotation a été constituée au moyen des biens ayant appartenu à la fabrique de l'église ».

Avec Pleyben et Gouézec, Motreff fut une des communes du Finistère où l'activité ardoisière fut la plus importante : une trentaine d'ardoisières étaient en activité vers 1848, toutes initialement exploitées à ciel ouvert, sauf celle de Lescollet. L'exploitation souterraine se développa à la fin du afin d'augmenter les rendements et la qualité de la production, la principale étant celle du Moulin-Neuf, équipée dès 1913 d'une dynamo et de turbines permettant de fournir l'électricité nécessaire à l'exploitation.

Les carrières d'ardoises étaient alors en pleine activité comme en témoignent les faits suivants : en mai 1894, un éboulement survenu dans une carrière d'ardoises de Motreff fit trois morts. Un éboulement dans une carrière d'ardoises appartenant à M. Derrien fit deux morts et six blessés graves à Motreff le . Cette carrière était située à quelques mètres de la route de Carhaix à Gourin, en face du village de Goaranvec (situé en Saint-Hernin), au-dessus du village de Lanescot en Motreff. Un autre accident survint le dans une autre carrière d'ardoises située à Tréveller en Motreff et exploitée par Henry Perrien et Cie, faisant un blessé grave. Le , un éboulement fait deux morts dans une galerie située à de profondeur dans la carrière d'ardoises du Moulin-Neuf, dirigée par M. Toullancoat [Toulencoat]. Le , la carrière du "Moulin de la Lande" en Maël-Carhaix est vendue par Pierre Lucas et son épouse à Pierre André et François Henry, carriers demeurant à la Butte du Cheval en Motreff. En avril 1912, un éboulement qui se produisit au fond de la carrière d'ardoises du Moulin-Neuf fit un mort.
Un reportage fut effectué en avril 1911 sur une carrière d'ardoises de Motreff menacée de fermeture en raison d'un nouveau règlement de sécurité les concernant à la suite des accidents survenus :

« En 1914, à Motreff, j'ai visité une ardoisière équipée de benne et treuil électrique pour descendre jusqu'à , avec outils de forage et wagonnets » écrit un journaliste du journal "La Dépêche de Brest et de l'Ouest".

Henry Le Saulx, comte de Toulencoat, qui vivait au château de Toulencoat en Rosnoën, était lors de son décès survenu en 1914 « propriétaire de la presque totalité de la commune de Motreff. Il ne laisse que des héritiers éloignés et sa mort va sans doute apporter un changement notable dans la situation de notre commune » écrit le correspondant local du journal "L'Ouest-Éclair".

Plusieurs carrières fermèrent pendant la décennie 1920, par exemple le matériel de la carrière Pellet est mis en vente aux enchères publiques en 1925, celui de la carrière de Tréveller en 1929. En 1938, la "Société de Motreff" exploitait des carrières d'ardoises à Kérantal et Tohou (les deux en Plévin), à la Haie-Dû (en Saint-Hernin) ainsi qu'au Moulin Neuf en Motreff et la plupart des autres pendant la décennie 1930. La carrière d'ardoises de Lannezval fut la dernière à fermer ses portes dans le Finistère en 2001.

Le monument aux morts de Motreff porte les noms de 49 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux deux (François Bauru, Guillaume Guyader) sont morts sur le front belge, un (Joseph Le Balbe) a été tué lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr dans le cadre de l'Expédition des Dardanelles, un (Yves Boru) est mort alors qu'il était prisonnier de guerre en Allemagne ; les autres sont décédés sur le sol français : parmi eux Yves Thomas fut décoré de la Croix de guerre et de la Médaille militaire ; quatre soldats (François Cougard, Hervé Magoariec, François Paul, Yves Thomas [un homonyme de celui cité précédemment]) de Motreff sont morts à Douaumont et un (Joseph Coënt) à Verdun ; l'abbé Henri Potin qui était vicaire à Motreff, figure aussi parmi les victimes du conflit.

Le monument aux morts de Motreff porte les noms de 16 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Yves Philippe, mort en captivité en Allemagne. 

Le , Pierre Berthelom, alias "« Fiston »", né à La Forêt-Fouesnant en 1917, facteur à Paule, commandant FTPF de la compagnie Pierre Louis Menguy, est blessé lors d'un combat contre les Allemands sur le Pont Daoulas à la limite entre Carhaix et Motreff et décède le lendemain.

Lucien Devedec, né le à Saint-Hernin, demeurant à Motreff, résistant FTPF, fut fusillé par les Allemands le à Croas-Ty-Nevez en Paule. Joseph Louis Le Goff, né le à Motreff, mais demeurant à Plévin, fut aussi assassiné au même endroit le même jour.

Un arrêté préfectoral du transfère à la commune de Carhaix un village situé au nord de la commune de Motreff.

Commentaire : Motreff a connu une augmentation régulière (si l'on excepte le recensement de 1800 dont les résultats semblent aberrants) de sa population tout au long du , gagnant 622 habitants entre 1793 et 1911, année de son pic démographique (soit + 70,3 % en 118 ans). Par contre, le déclin démographique, en raison de la forte émigration survenue, est constant pendant la majeure partie du , la commune perdant 861 habitants entre 1911 et 1975, année de son minimum démographique (soit - 57,1 % en 64 ans) ; depuis, la population augmente très lentement, la commune ayant gagné 85 habitants entre 1975 et 2008 (soit + 13,2 % en 33 ans), à cause de sa proximité de Carhaix, ville qui a connu ces dernières décennies un dynamisme incontestable ; mais un certain fléchissement démographique se fait à nouveau sentir ces dernières années, la commune ayant perdu 22 habitants entre 2008 et 2014, le solde naturel restant négatif (par exemple - 0,3 % l'an entre 2009 et 2014) et le solde migratoire l'étant à nouveau ( - 0,4 % l'an entre 2009 et 2014) alors qu'il était devenu positif entre 1999 et 2009 (+ 1,1 % l'an entre ces dates). Entre 2009 et 2014, le taux de natalité a été de 7,2 pour mille et le taux de mortalité de 10,5 pour mille. Entre 2007 et 2015, Motreff a enregistré 64 décès domiciliés pour seulement 53 naissances domiciliées.

L'habitat est formé essentiellement de maisons individuelles (99 % du total des logements), qui sont en 2014 à 78,8 % des résidences principales et à 13,2 % des résidences secondaires, 8 % des logements étant à cette date vacants.

Motreff possède une école primaire publique, l'"école des Hirondelles" ou ""skol ar Gwennili"", située rue de l'étang, qui avait en 2016-2017 55 élèves répartis en trois classes. Une menace de fermeture d'une des classes a provoqué un mouvement de protestation en 2016.

Au début du , un réaménagement du centre-bourg a eu lieu pour le rendre attractif et des séries de logement ont été bâties dans le but d'attirer de nouveaux résidents.





</doc>
<doc id="12972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12972" title="Quéménéven">
Quéménéven

Quéménéven est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Depuis le , Quéménéven fait partie de Quimper Bretagne Occidentale.

Quéménéven fait historiquement partie du Pays Glazik, et plus localement du Porzay.

La commune est constituée de 3 parties distinctes :

Commune de Cornouaille, elle est située dans le triangle Quimper () - Douarnenez () - Châteaulin (). Elle est entourée de collines et s'ouvre sur la baie de Douarnenez. Située en contrebas de la partie est de la montagne de Locronan, dite aussi Montagne du Prieuré, aux abords de la Forêt du Duc (dont la majeure partie, une forêt moussue en raison de sa situation sur son versant nord, se trouve sur son territoire communal, même si sa partie occidentale appartient à Locronan et sa partie méridionale, elle exposée au sud car située de l'autre côté de la ligne de crête à Plogonnec, la dite ligne de crête culminant à au niveau de la limite communale entre Quéménéven et Plogonnec, mais à pour sa partie située en Locronan), la commune compte une superficie de pour un peu plus de 1100 habitants.
De nombreuses rivières, dont le bassin hydrographique alimente le Steïr, prennent leur source dans la commune. Le Steïr, lui-même affluent de l'Odet à Quimper, traverse le territoire de Quéménéven en formant, dans son cours supérieur, une frontière naturelle avec la commune de Cast. Les prairies humides, parfois marécageuses, résultants de cette profusion de petites rivières, sont favorables aux pâturages. Si l'élevage bénéficie de ces prairies abondantes l'agriculture n'est pas en reste avec la culture de céréales, pommes de terre, maïs et autres légumineuses.

Le nom de la commune en breton est "Kemeneven".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Kemenetmaen" en 1267, "Quemenevan" en 1574, "Quemenevain"en 1599.

"Quemenetmaen" dans les anciens titres, signifie « terre appartenant en fief à saint Maen ou "Méen". 

Quéménéven vient du breton "kemenet" (« portion de territoire ») et du nom du seigneur Maen. Le mot breton "kemenet" a le même sens que le mot latin "commendatio", signifiant à l'origine « recommandation, faire-valoir ». Le terme désigne par extension la subdivision territoriale dont le commandement est confié à un vassal. C'est par exemple le cas pour la commune de Guémené-sur-Scorff (Morbihan), pour l'archidiaconé de Quéménet-Ily en Léon ou pour le Kemenet-Héboé, qui était au Moyen Âge une grande seigneurie de l'ouest du comté de Vannes.

La paroisse de Quéménéven serait née d'un démembrement de celle de Plonévez-Porzay, intervenu avant le .

Le territoire de Quéménéven est habité et cultivé depuis des millénaires, comme le prouve quelques vestiges archéologiques, telle cette tombe de l'Âge du Bronze découverte à Kérimenton en 1953, ou encore un menhir enfoui retrouvé sur les terres de Kerhuon en 1965 et datant du Néolithique. La toponymie garde parfois le souvenir de ces monuments mégalithiques. Ainsi le village de Leslia, qui signifie "la cour ou la résidence du dolmen (lia)".

Le , à Briec et dans les environs, a lieu un épisode de la Révolte du papier timbré, connue aussi sous le nom de "Révolte des Bonnets Rouges" :
Les trois meneurs de cette révolte cités dans ce texte furent exclus de l'amnistie accordée le par Louis XIV. Laurent Le Quéau fut torturé par le feu à trois reprises puis « exécuté de mort » à Quimper le après avoir été jugé par le présidial de Quimper. Lors de son interrogatoire mené par l'avocat du roi Pierre du Disquay, il déclare :
Allain Le Moign et plusieurs autres furent aussi arrêtés et le même texte fournit aussi la retranscription de leurs interrogatoires. On ignore s'ils furent exécutés.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Quemeneven [Quéménéven] de fournir 23 hommes et de payer 150 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1891, le peintre Jules Breton immortalise le "Pardon de Kergoat" et sa magnifique chapelle (Musée des beaux-arts de Quimper).

Le manoir de Tréfry, situé sur la commune, est flanqué d’une tourelle provenant de l’ancien château du . Il fut construit par l’architecte quimpérois Joseph Bigot pour Césaire de Poulpiquet. Il s’élève dans un grand parc planté d’arbres d’essences diverses.

Les vieilles maisons rurales datant du : Bohars, Kerguéban, Kergrignouz. Longues bâtisses en pierre avec grange attenante, elles s’ouvrent en façade par quatre fenêtres à l’étage et trois au rez-de-chaussée ; le puits est toujours dans la cour. Le manoir de Pont-Guen est une grande bâtisse carrée de la fin du .

Anatole Le Braz dépeint ainsi le costume traditionnel des hommes de Plogonnec et Quéménéven :

Le monument aux morts de Quéménéven porte les noms de 83 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux un au moins (Jean Louis Cariou) est un marin disparu en mer, un (Yves Jain) a été tué en Italie, un (Joseph L'Helgoualc'h) a été tué en Macédoine dans le cadre de l'Expédition de Salonique ; la plupart des autres ont été tués sur le sol français.

52 réfugiés républicains espagnols furent hébergés à Quéménéven à partir de 1939.

Le manoir de Tréfry a joué un rôle important pendant la Seconde Guerre mondiale en étant un point de relais d'une filière d’évasion d’aviateurs alliés. Les propriétaires Geneviève et Césaire de Poulpiquet faisaient partie du réseau Pat Line.

Daniel Trellu, né le à Quéménéven, décédé le à Brest, instituteur, dit "lieutenant-colonel Chevallier" dans la Résistance, participa en 1943 à la naissance du maquis de Saint-Nicolas-du-Pélem, puis devint responsable du Front National de Lutte pour la Libération et l'Indépendance de la France dans le Finistère et de l'Organisation spéciale. Après la Seconde Guerre mondiale, Daniel Trellu fut professeur de français dans un lycée de Quimper. Il quitta le Parti communiste français en 1984.

L'église est reconstruite en 1860-1861, à l'exception du clocher à flèche, qui date de 1786, et du porche du . Elle comprend une nef à trois travées avec bas-côtés, un transept et un chœur à chevet plat. Elle est éclairée par un très beau vitrail du relatant la Passion du Christ. Dans l'enclos paroissial se dresse un haut calvaire en kersanton.

Un pardon y est célébré tous les ans le deuxième dimanche de septembre.

La chapelle Notre-Dame de Kergoat, construite vers 1560, montre « la juxtaposition de deux types architecturaux poussés à leur extrême limite : à l'intérieur, c'est la double rangée de grandes arcades très hautes de type flamboyant, mais si élevées et si écartées qu'elles paraissent impossibles ; à l'extérieur, c'est le jeu de lourds frontons arrondis de pignons et de contreforts à lanternons, comme à Plomodiern, mais ici montés de façon monumentale en grands pans où les fenestrages paraissent démesurés ».
Cette chapelle de pèlerinage a profité des dons des pèlerins mais aussi des foires qui avaient lieu à cet endroit. L'ancienne flèche du clocher, abattue par la foudre en 1740, a été remplacée par un clocher à dôme et lanternon. Les travaux s'étendent de 1742 à 1764 sous la direction de Guillaume Salaun, architecte à Pleyben. La chapelle conserve son cimetière, au milieu duquel s'élève un calvaire mutilé sculpté d'une pietà.

Un grand pardon se déroule à Kergoat tous les ans, le dimanche suivant le 15 août. Il est réputé dans toute la Cornouaille depuis le Moyen Âge. Les pèlerins y venaient pour obtenir la guérison d'hémorragies ou de maladies liées au sang. Il est également réputé contre les incendies.

Le peintre Jules Breton (1827-1906), qui séjourne à Douarnenez depuis 1865, assiste au pardon de l'été 1890. Il a choisi de représenter le moment où, après les vêpres, la grande procession fait le tour de la chapelle monumentale, entourée de cordons de cire, pour y rentrer. Des mendiants se sont rassemblés le long du parcours au milieu des tombes. Les miraculés marchent en tête.

Les vitraux de la nef de la chapelle datent du .
Une fontaine dédiée à Notre-Dame de Kergoat se trouve au pied de la montagne de Locronan, à quelques centaines de mètres de la chapelle. C'est aux abords et sur cette montagne que se déroule la troménie, pèlerinage qui se déroule tous les six ans, sur le modèle du calendrier celtique. Cette troménie, qui attire des milliers de pèlerins, passe d'ailleurs sur une partie de la commune de Quéménéven, à l'ouest de Kergoat.

Plusieurs tombes de membres des familles de Poulpiquet de Brecanvel et Trémaria de Laroque se trouvent au pied du calvaire.


Quéménéven est le siège de la compagnie Tro Héol, théâtre d'objets et de marionnettes, de portée nationale. Elle est conventionnée par la DRAC, la région Bretagne, le département du Finistère et la commune de Quéménéven. 


La charte Ya d'ar brezhoneg de niveau 1 a été votée par le conseil municipal de Quéménéven le 6 juillet 2017.



</doc>
<doc id="12973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12973" title="Querrien">
Querrien

Querrien ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Querrien est une commune rurale du sud-est du Finistère assez vaste appartenant à l'arrière-pays de Quimperlé. Son territoire est délimité au nord par le ruisseau du Naïc dont le cours matérialise la frontière avec la commune de Lanvénégen, au nord-est par la rivière Ellé qui de même matérialise la frontière avec Meslan et au sud-ouest par la rivière Isole qui matérialise la frontière avec Mellac. Le Bourg occupe une position centrale d'où plusieurs routes partent, formant un réseau en étoile.

La commune de Querrien possède comme la plupart des communes rurales de l'ouest de la France un habitat très dispersé avec 146 écarts et lieux-dits en 1995. Ce nombre a augmenté avec le temps puisqu'on en recensait 107 en 1856 et 142 en 1931. Le bourg et les lotissements qui en dépende constituent l'agglomération principale avec une population de 430 habitants. Le village de Lezennet, plus connu sous le nom de La Clarté, situé à à l'ouest du bourg, où se déroulait autrefois un important pardon, a longtemps constitué une importante agglomération secondaire. Certains villages, comme la Villeneuve Boulben, situé aux confins de la commune, ont perdu un grand nombre de leur habitants. Le tableau qui suit donne l'évolution de la population des plus importants écarts de la commune depuis le milieu du .

Son nom breton est , prononcé .

Le toponyme Querrien est un éponyme de Kerien, un ermite qui vécut en Armorique au et qui fut un compagnon de route de Saint Ké-Collédoc. Il aurait élu domicile plusieurs années à Cléder et serait décédé en 490. Les plus anciennes graphies du nom de la commune connues sont Karian vers 1330 et Keryan en 1368. Querrien était à l'origine sous le patronage de Saint Kerien mais un prêtre dénommé Étienne Pegasse fut investi recteur de la paroisse en 1687 et il lui substitua Saint-Chéron, martyr de Chartres mais inconnu en Bretagne. Saint Chéron est toujours officiellement le titulaire de la paroisse mais dans les faits c'est saint Kerien qui a la prééminence dans l'église.

Une stèle gauloise en granite haute de 10 trouvé dans les environs du manoir de Kervagat date de cette période.

Différents vestiges antiques témoignent d'un habitat épars. Des tegulae (tuiles à rebords) ont notamment été trouvés au Bourg, à la Villeneuve Troadec et à Guelvez ainsi que de la céramique romaine également au Bourg et à Kerforner. La présence de cet habitat au bourg et à Guelvez peut s'expliquer par le passage de la voie romaine reliant Vorgium (Carhaix-Plouguer) à Quimperlé dans ces localités.

Querrien semble être un ancien démembrement de la paroisse gallo-romaine de Niulac ou Yuliac (de Yulacum ou domaine de Jules) qui englobait les territoires actuels des communes de Querrien, Saint-Thurien, Locunolé et Tréméven. La paroisse, en raison de son étendue, était organisée en 6 frairies : Le Bourg, Lehec, Combout, Coatguennou, Pauquis et Coatrouman.

La plus grande partie des terres de Querrien étaient du fief de Quimerch, une puissante seigneurie érigée en baronnie par le duc Jean V, dont le siège était situé dans la paroisse voisine de Bannalec. Une partie du bourg ainsi que quelques villages (L'Île à Vent, Le Moustoir, Catelouarn, Kernec, Kergariou, Le Combout) étaient du fief de La Roche-Moysan, une seigneurie dont le siège était situé à Arzano et qui appartenait à la famille des Rohans. Au , neuf manoirs étaient attestés sur le territoire actuel de Querrien: Combout, Leznec, Kerguyomarc'h, Penquelen, Lehec, Moguel, Luhedec, Coatourman et Kervagat.
À la montre général de l'évêché de Cornouailles fait à Quimper les 15 et 16 du mois de mai 1562 figurent pour les nobles de Querrien:
Olivier du Cambout, décédé, Jehan du Cambout son fils mineur et héritier dudict lieu, presant par Jehan de Boysidel, dict faire archer.
Guillaume du Cambout, S.r de Kerguymarch, presant par Olivier du Cambout son frère, dict faire arquebusier à cheval.
Raoul Moëlan, presant, dict estre sous l’esdict.
Jehan de Toutenoultre, deffault.
Charles Kervechan, sieur du Sparl, "idem".
Louis Pommerit, "idem".
Jehan Jabin, "idem".
Pierre Roserc’h, sieur de Keranjar, présent, dict estre sous l’esdict.
Louis de Kermorial, presant par Guiomar de Tréanna son gendre, dict estre sous l’esdict.

La paroisse de Querrien ne semble pas avoir été épargné par les troubles de la guerre de la Ligue. Un moulin à vent, situé au lieu-dit de L'Île à Vent, est dit « "chomant à cause de la furie du temps."» en 1592 et « " à cause de l'injure du temps."» en 1593.
Les paroissiens de Querrien étaient soumis à la corvée au grand chemin. Ils devaient entretenir 18 jours par an, avec les paroissiens de Saint-Thurien, la portion de la voie royale (voie reliant Quimperlé à Quimper) comprise entre le Bourg de Mellac et le village de Léty en Bannalec.

Entre le 30 juillet 1720 et le 20 octobre 1721 des scènes d'émeute éclatent au cours des cérémonies religieuses car les habitants s'opposent à l'application par le recteur d'un arrêté interdisant l'inhumation des morts dans les églises.

Jacques Cambry (président du District de Quimperlé puis du Département du Finistère), dans son "Voyage dans le Finistère...", a écrit quelques lignes sur Querrien de cette époque : « Quérien donne beaucoup de cidre mais d'une qualité médiocre » ; et : « Quérien, placé sur une hauteur, domine sur des terres bien cultivées, sur des prairies fécondes ; on y trouve beaucoup de landes ».

En octobre 1790, le maire de Querrien est Le Gallic, le procureur de la commune s'appelle Le Nadam [sic] et les fonctions de greffier sont assurées par Le Rumain (un notaire de ce nom exerce à Querrien à cette époque).

Querrien n'échappa pas aux évènements tragiques qui ternissent la période révolutionnaire. En 1795, comme personne à Querrien, en raison de la menace chouanne, ne voulait exercer de fonctions municipales, l'administration de la commune dépendit du District de Quimperlé : Gourlaouen fut nommé commissaire pour Querrien. Il échappa une première fois à la mort ; sa présence à Saint-Thurien le sauva alors. Mais, dans la nuit du 3 au , après avoir cerné Gourlaouen, commissaire de la commune de Querrien, dans sa maison au bourg puis bu son vin, les chouans l'entraînèrent auprès de l'Arbre de la liberté qu'on lui demanda de couper. Au moment où il le faisait, ils lui fendirent le crâne et l'assassinèrent de deux coups de fusils. Son corps, dont personne n'osait s'approcher, fut chargé des tronçons de l'arbre abattu, où il resta exposé pendant trois jours.
Au début du les landes couvrent 2758 hectares soit 43 % des terres de la commune contre pour les surfaces sous labour, 580 hectares les pâturages et 391 hectares les bois.

En 1857 la commune de Querrien est amputée de 20 villages au profit de sa voisine Locunolé qui vient nouvellement d'être rattachée au Finistère. La superficie de la commune passe ainsi de 6474 hectares à 5401 hectares.

Entre septembre et décembre 1870 une épidémie de variole fait 199 victimes dans la commune.

Le , Tanneau, curé de Querrien, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le journal La Croix du annonce la fermeture de l'école congréganiste de Querrien, qui était tenue antérieurement par les Filles de Jésus, sur décision du gouvernement d'Émile Combes.


Le , six résistants, dont un militaire resté inconnu, sont fusillés près du village de Kerstang-Combout après avoir été extraits de l'école Sainte-Barbe du Faouët où siège un tribunal militaire allemand.

Le , un sérieux accrochage se produisit à Kerbozec entre un groupe de résistants et la Feldgendarmerie allemande. Un major britannique du Special Air Service, Colin Ogden-Smith, et Maurice Miodon, un sergent français SAS y trouvèrent la mort ainsi qu'un civil, un fermier qui fut tué d'un coup de baïonnette dans le dos par les Allemands. Il y eut plusieurs témoins visuels à cette tragédie. Un couple de collaborateurs a été exécuté un peu plus tard pour avoir dénoncé les maquisards à la Feldgendarmerie de Quimperlé.

La rivière Ellé, au sortir de gorges profondes de près de et longues de , se transforme sur une distance de en un chaos rocheux impressionnant connu sous le nom de Roches du Diable. Depuis un belvédère situé sur les hauteurs de Querrien, près du village de Kerscolier, il est possible de jouir d'une vue spectaculaire sur ce chaos rocheux.

L'église paroissiale de Querrien date de 250 ans environ. Elle a remplacé un édifice plus petit, d'orientation différente, situé dans les mêmes parages, qui fut démoli après l'entrée en service du nouvel édifice. L'église, en forme de croix latine, comprend une nef de trois travées, avec bas côtés, un transept et un chœur profond accosté de deux chapelles. Le clocher, semi encastré, est du type finistérien, à une galerie et une fausse galerie. Haut de , il ne sera achevé qu'en 1823.
À l'origine, la chapelle était privée et propriété de la famille de Tinténiac qui résidait au château de Quimerc'h en Bannalec et possédait tous les droits fonciers du village de Lezennet. La chapelle était également à l'usage des fermiers qui travaillaient sur le vaste domaine de Lezennet. La chapelle initiale, bâtie d'ouest en est, correspond aux actuelles bras de croix. Le quartier de Lezennet, très boisé, amena les fidèles à nommer la première chapelle "Itron Varia Kreis ar c'hoat" (Notre-Dame-au-milieu-des-Bois). La chapelle fut reçu au en don par l'abbé Flohic, recteur de Querrien. Il procéda à l'agrandissement en forme de croix latine de la chapelle qui devint Notre-Dame-de-la-Clarté. De par ses dimensions intérieures, de longueur, il s'agit en fait plutôt d'une église que d'une chapelle.
Une fontaine, de type monumental, est située à de la chapelle. Autrefois, lors des deux pardons annuels, de nombreux pèlerins venaient laver leurs yeux à la fontaine dans l'espoir d'améliorer leur vue. Cette fontaine est entourée à hauteur d'homme d'une enceinte en pierre du surmontée d'une corniche typique. Quelques gravures et inscriptions y sont sculptées mais, victime de l'érosion, elles sont difficiles à déchiffrer. On peut y reconnaître notamment une déesse mère gauloise.

La charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 7 mars 2007 et a obtenu le label de niveau 2 de la charte en 2013. Celui ci a été inauguré le 3 février 2017.

À la rentrée 2017, 27 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 24,1 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).




</doc>
<doc id="12975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12975" title="Quimperlé">
Quimperlé

Quimperlé est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Le nom breton de la ville est "Kemperle". Le nom de Kemperle vient du mot breton "" qui veut dire confluent et de la rivière Ellé. Effectivement l'Ellé et l'Isole convergent à la hauteur de Quimperlé pour donner naissance à la Laïta, une ria longue d'une quinzaine de km soumise à la marée, qui fut navigable et permit à Quimperlé d'être un port de mer. 

quimperle habite 1 300 habitants .

Quimperlé est mentionné pour la première fois en 1038 sous le nom de "Kemperlensem" (puis en 1050 de "Villa Kemperelegium", 1082 "Kemperele", "Anauroth Kemper", 1135 "Camperelegio", 1154 "Kimberlik", 1160 "Kimper" (cf. Al Idrissi), 1220 "Kemperele"). De nos jours, le nom en breton s’écrit "".

Quimperlé est situé dans le sud-est du Finistère, à au nord-ouest de Lorient et à à l'est de Quimper. Le territoire communal s'étend sur hectares et englobe en plus de la ville des zones non urbanisées qui appartenaient, avant leur rattachement à Quimperlé en 1791, à la paroisse de Lothéa et à la trève de Trélivalaire. Cet espace est occupé en partie par la forêt domaniale de Carnoët qui s'étend sur , dont sont situés sur le territoire de Quimperlé. Cette belle futaie de chênes et de hêtres a été partiellement dévastée lors de l'ouragan de 1987. Un programme de reboisement fut alors entrepris. Le célèbre Pardon des Oiseaux s'y déroula depuis bien avant 1843 (date du premier témoignage) jusqu'en 1991.

D'un point de vue historique, la ville appartient à la Cornouaille . Cependant une petite partie de son territoire, correspondant à l'ancienne trève de Saint-David, qui dépendait de la paroisse de Rédené, se rattache au Vannetais.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée décrivaient ainsi Quimperlé en 1845 :

Quimperlé est située à la jonction des vallées de l'Ellé (la ville était à la limite de deux évêchés, celui de Cornouaille, dont elle faisait partie, et celui de Vannes, séparés par l'Ellé) et de l'Isole dont la confluence forme la ria de la Laïta. Le site est très encaissé, ce qui explique que la partie basse de la ville soit sujette à des inondations à répétition, qui s'expliquent aussi par la forte pluviosité sur le bassin versant de ces cours d'eau formé pour l'essentiel des Montagnes Noires, la nature peu perméable des roches granitiques et schisteuses de ce bassin versant ; l'Ellé par exemple a un débit moyen de 9,3 mètres cubes par seconde, mais il peut atteindre des valeurs beaucoup plus fortes lors des crues : 119 m/s en 1974, 260 m/s en 2000 ; l'Isole a un débit moyen de 4 m/s, mais a atteint un débit de 167 m/s lors des inondations de décembre 2000.

Mais ces crues ont été aggravées par le passé par les aménagements survenus en amont (le pic des eaux de l'Isole constaté à Scaër arrivait plus de 24 heures plus tard à Quimperlé par le passé, mais le délai n'est plus que de 6 heures de nos jours en raison de l'arasement des talus, du remblaiement de zones humides et de l'imperméabilisation croissante des sols du bassin versant) ainsi que par les aménagements urbains : « L'Isole a été rétrécie et endiguée aux par la construction d'immeubles en amont du Pont Salé et par la construction de la Rue de la Tour-d'Auvergne, qui a remplacé des jardins à l'arrière des anciennes maisons de la rue Savary. Sur les bords de l'Ellé, la zone marécageuse de Lovignon a été remblayée au . Quant au lit de la Laïta, il a été progressivement rétréci par des digues construites en contre-bas de la Retraite et par la construction du quai Surcouf à la fin du ». Le lit de l'Isole fut aussi rétréci, notamment vers 1900, lors de la construction d'une turbine au Moulin de la Ville en remplacement de la roue à aubes précédemment existante. La coïncidence des crues avec de forts coefficients de marées (l'influence de la marée se fait sentir jusqu'à la place Charles-de-Gaulle) joue un effet aggravant, mais de modeste importance.

L'histoire a retenu entre autres les inondations de 1642, 1699, 1724, 1726, 1744, de la nuit du 10 au (« les eaux qui ont crû dans moins de trois heures d'une hauteur extraordinaire, et ont coulé avec une rapidité surprenante, ont enlevé les arches de trois ponts de cette ville, qui sont ceux du Moulin, du Salé et du Gorrequer, et ébranlé beaucoup ceux de Terre de Vannes et du Bourgneuf »), de 1776 (« (...) la perfide petite rivière Ysol (...) d'une rapidité affreuse, après avoir enlevé des parties de prairies considérables, culbuté des moulins et tous les petits gorets, enleva le Pont du Moulin, principal passage vers Nantes, Brest (...) »), 1754, du , 1878, février 1883 (« La place de Lovignon ressemblait à un lac et l'on passait en bateau dans le rue du Goréquer, où les deux rivières, l'Ellé et l'Isole, se rejoignaient. (...) La Place au Lait était également couverte d'eau dans la partie basse et les maisons de la Rue au Salé ont également été envahies »), 1925, 1974, fin janvier et début février 1995 où la Laïta déborda de au-dessus des quais (« Et l'on découvre aujourd'hui, à nos dépens, le rôle de rétention de l'eau que joue [que jouaient] les talus (...), les anciennes zones humides (...), souvent drainées, remblayées, bitumées et construites. Mais surtout, (...) il faut interdire les nouvelles constructions dans les zones inondables »), décembre 2000 où la Laïta déborda de sur le quai Brizeux («  La Laïta a eu un débit de 35 millions de m³ en 24 heures. Elle ne peut en supporter [sans inonder] que 15 millions de m³ dans ce même temps »), du , du (qui provoqua notamment l'effondrement d'une maison), du et de début février 2014, celles-ci ayant d'ailleurs tendance à devenir de plus en plus fréquentes. Depuis 2010, des mesures sont prises au niveau du bassin-versant par le syndicat mixte Ellé-Isole-Laïta, et un PAPI (Programme d'Actions de Prévention des Inondations) progressivement mis en œuvre.
Les inondations à Quimperlé : l'exemple de janvier et février 2014

Des travaux d'aménagement du cours de l'Isole ont été effectués après les inondations de l'an 100 avant JC avec notamment l'approfondissement de plus de 2 mètres du lit de l'Isole et l'installation d'un clapet mobile juste en amont du pont du centre-ville, lequel clapet reste généralement en position verticale afin de maintenir sous l'eau les fondations en bois des maisons anciennes, mais est abaissé en période de crue afin de faciliter l'écoulement de l'eau. Les passerelles sur l'Isole, qui étaient aussi un obstacle à l'écoulement de l'eau, ont été refaites. Le cours de l'Ellé a aussi fait l'objet de travaux, notamment au niveau du pont Lovignon (la majeure partie des roches de l'ancien gué ont été arasées, le lit du cours d'eau creusé, et la sixième arche du pont médiéval dégagée, afin de faciliter l'écoulement de l'eau en période de crue.

Un autre cours d'eau de moindre importance traverse la cité, le Dourdu ("eau noire" en breton), affluent de rive droite qui se jette directement dans la Laïta en aval de la ville.

Quimperlé est typiquement une « ville-pont », née à l'endroit où se trouvait traditionnellement le premier pont sur l'estuaire, à la limite entre la partie maritime et la partie fluviale de la vallée. Ce fut aussi un port, dont l'existence est attestée dès l'Antiquité ; détruit par les Vikings en 878, l'activité reprit par la suite, notamment après la création de l'abbaye Sainte-Croix au et resta relativement prospère jusqu'au , exportant des grains, et important vins, sel, épices et calcaire de construction; de belles maisons de négociants, datant du au début du témoignent de cette activité ; Quimperlé commerce alors avec les Flandres, l'Angleterre et les ports de la côte atlantique jusqu'à Madère ; sur le "quay" (actuel quai Brizeux), le rez-de-chaussée des maisons était occupé par les entrepôts accueillant grains, sels et vins, les locaux d'habitation étant situés aux étages. L'envasement progressif de la Laïta accentua les difficultés de navigation : Jacques Cambry les évoquait déjà en 1794-1795 :

La construction de ports situés plus en aval sur la rive droite de la ria, en pleine forêt de Carnoët, fut décidée dans le courant du à la Véchène, au Passage et au Pré Mathurin (ce dernier situé dans la commune de Clohars-Carnoët), servant principalement à l'exportation du bois de la forêt de Carnoët. L'arrivée du chemin de fer en 1863 porta un coup fatal au port de Quimperlé, désormais fréquenté uniquement par quelques bateaux de plaisance.

L'Ellé fut une rivière à saumons très appréciée des pêcheurs ; jusqu'au , cette pêche lucrative dépendait de l'abbaye Sainte-Croix et était pratiquée en plaçant des barrages ("gored" en breton) percés de trous munis de filets (on y capturait alors jusqu'à 8 000 saumons par an) ; les bords de l'Ellé sont restés non construits en raison de la fréquence des inondations (d'où l'actuel parc des Gorets, un jardin public qui doit son nom à ces anciennes pêcheries).

On distingue traditionnellement une ville haute et une ville basse. La Basse Ville (centre aristocratique et religieux) s'est développée autour de l'église Saint-Colomban dont il ne subsiste plus qu'une façade et de l'abbaye bénédictine Sainte-Croix de Quimperlé tandis que la Haute ville s'est développée autour de l'église Saint-Michel et de sa place (centre d'origine commerçant).
La ville basse occupe la zone de terrain de la presqu'île de confluence enserrée entre les cours de l'Ellé et de l'Isole, transformée en île artificielle par la création de douves joignant les deux cours d'eau peu avant leur confluence, ainsi que les rives de la Laïta. L'ancienne abbaye bénédictine Sainte-Croix est à l'origine du noyau urbain initial en raison des fortifications entourant et protégeant l'abbaye à partir du , et de l'attrait du "minihi" (sauveté de Clos Gurthiern). L'essor démographique nécessite d'autres extensions urbaines extra-muros : le faubourg du Gorrequer (route de Carhaix), celui de Lovignon (route de Vannes). Pour contrebalancer la puissance de Sainte-Croix, le duc Jean de Bretagne fonda en 1264 sur la rive gauche, donc dans l'évêché de Vannes, le monastère des Dominicains (« abbaye blanche », surnom probablement donné à cette abbaye en hommage à Blanche de Navarre, épouse du duc fondateur Jean de Bretagne, à moins que ce ne soit une allusion à la couleur de la robe des moines), à l'origine du développement du faubourg du Bourg Neuf, longtemps mal relié à la ville jusqu'à la construction tardive (car refusée jusqu'alors par l'abbaye Sainte-Croix) du pont des Jacobins (puis du Bourgneuf) enjambant l'Ellé en 1643. La diminution des troubles favorise l'essor de l'artisanat et du commerce, facilités par l'existence d'un port d'importance notable : la Laïta est alors remontée, à marée haute, par des bateaux de mer de 10 à 60 tonneaux, pourvus d'équipages pouvant aller jusqu'à 15 hommes, obtenant le droit de franche foire pour Saint-Michel, qui devient paroisse dès le , et le Bourg Neuf en 1434.

La cité dépendait entièrement de l'abbé de Sainte-Croix, véritable seigneur féodal, à la fois administrateur, juge et représentant de la force publique. Sous l'autorité de l'abbé, un chambrier assurait la gestion financière, un avoué aux décisions sans appel assurait la justice, y compris le droit de haute justice (peine de mort), un voyer assurait la perception des impôts. D'autre part l'abbé disposait du droit épiscopal sur toutes les églises possédées par l'abbaye dans le diocèse.

Une bonne partie de la Basse Ville est inondable. D'ailleurs les quais Brizeux et Surcouf sont régulièrement noyés sous les eaux de la Laïta. L'hôtel Brizeux est un indicateur visuel très pratique pour mesurer la hauteur d'eau lors d'une crue.

Une agglomération de moindre importance s'est également développée autour de l'Abbaye blanche, sur la rive gauche de la Laïta, face à la montagne Saint-Michel. Celle-ci a pris le nom de Bourgneuf.

La zone urbanisée s'est par la suite étendue notamment en direction de l'ouest à la suite de la construction de la gare ferroviaire en 1862-1863. Aujourd'hui, cette zone urbanisée déborde en direction du nord sur la commune voisine de Mellac, Stang Veil et la cité de Ty Lann constituant des faubourgs de l'agglomération quimperloise.

La Haute Ville occupe au contraire les parties hautes avec la montagne Saint-Michel.

La voie rapide RN 165 traverse la commune d'est en ouest. Elle franchit la vallée de la Laïta par un viaduc à environ au sud de la ville et Quimperlé est desservie par deux échangeurs, celui de Kervidanou à l'ouest, celui de Kerfleury à l'est, qui ont suscité tous les deux l'essor de zones industrielles, artisanales et commerciales. Un demi-échangeur dessert également le centre-ville, uniquement dans le sens vers ou depuis Lorient.

Quimperlé dispose d'une gare sur la ligne ferroviaire allant de Paris-Montparnasse à Quimper, dénommée initialement ligne de Savenay à Landerneau, et qui est désormais desservie par le prolongement de la LGV Bretagne-Pays de la Loire ; ce fut par le passé un carrefour ferroviaire, avec la ligne allant de Quimperlé à Concarneau, via Pont-Aven, ouverte à partir de 1903 et fermée en 1936.
Au Paléolithique, l'homme de Néandertal a selon toute vraisemblance fréquenté les abords de Quimperlé comme en atteste un lieu de taille de l'époque Moustérienne situé à la limite même de la commune de Clohars-Carnoët, dans la forêt, avec une très belle roche locale, entre calcédoine et jaspe. En des temps plus proches de nous, correspondant à la période allant du Néolithique à l'époque gallo-romaine, des traces d'un habitat épars existent dans la région mais aucune trace d'une quelconque agglomération n'a été trouvée sur le site actuel de Quimperlé. À Quimperlé même se trouvent le dolmen (un dolmen, non-quimperlois, déplacé par La Villemarqué) de Keransquer, rue de Lorient et dans le voisinage des menhirs et des allées couvertes. En forêt de Lothéa, on peut voir un dolmen et plusieurs tumulus dont l'un livra, en 1843, des pointes en silex, des armes en bronze et trois chaînes de cou, l'une en bronze, l'autre en argent et la troisième en or. Des tuiles trouvées près du cimetière de la chapelle Saint-David attestent d'une présence gallo-romaine, avérée aussi en forêt de Carnoët.

La région de Quimperlé formait au Haut-Moyen-Âge le "pagus Karnoued" (ce nom se retrouve dans la forêt de Carnoët et la paroisse de Clohars-Carnoët), un pays historique ; c'était un "pagus", c'est-à-dire une subdivision administrative de la Cornouaille.

Une première agglomération vit le jour sur le site actuel de la basse ville. Elle s'appelait "villa Anaurot" du nom d'un prince originaire de Grande-Bretagne ayant vécu au . D'autres historiens estiment que le nom ancien de la ville de Quimperlé ne provient pas d'un anthroponyme, mais signifierait "les deux gués" ou le "gué d'or". Un prince breton, Saint Gurthiern, y aurait fondé un ermitage, mais celui-ci aurait été détruit par les Normands, en même temps que la ville, trois siècles plus tard, en 868. La ville fut reconstruite et elle prit le nom que lui nous connaissons aujourd'hui.

Selon la tradition, le 14 septembre 1029 fut fondée l'abbaye bénédictine Sainte-Croix de Quimperlé par le comte de Cornouaille Alain Canhiart. Les historiens penchent plutôt pour une fondation vers 1050. L'abbaye s'enrichit rapidement grâce à la protection des comtes de Cornouaille puis des ducs de Bretagne, et grâce à de nombreuses donations. Cette richesse ne tarda pas à susciter la convoitise des ducs de Bretagne qui réclamèrent qu'une partie des revenus leur soient reversés. Le géographe arabe Al Idrissi mentionne 

Au , le duc Jean le Roux (duc de 1237 à 1286) fit édifier des remparts autour de la basse ville pour la protéger. Une douve reliant l'Ellé et l'Isole fut creusée pour la ceinturer d'eau. Il fonda aussi, par l'intermédiaire de sa femme Blanche de Navarre, une abbaye de frères prêcheurs (dominicains), appelée plus tard "Abbaye Blanche" (probablement en souvenir de Blanche de Navarre, à moins que ce ne soit en référence à la couleur du costume des moines), destinée à limiter la puissance de l'abbaye de Sainte-Croix et établie à l'est de la ville sur des terres dépendant de l'évêché de Vannes et autour de laquelle s'établit le nouveau quartier du Bourgneuf.

Pendant la guerre de Succession de Bretagne, Quimperlé soutint le prétendant Jean de Montfort. Celui-ci mourut vers 1345, des suites de ses blessures lors du siège de Quimper. Il fut inhumé dans l'église abbatiale des dominicains (Abbaye Blanche) de Quimperlé, où on lui éleva un tombeau.

En 1347, durant la guerre de Succession de Bretagne, le roi Édouard III d'Angleterre afferma plusieurs places fortes bretonnes à ses capitaines. Il donna Quimperlé et la région de l'Ellé à Roger Davidson, plus connu sous le nom de Davy. Celui-ci mis en coupe réglée Quimperlé et sa région jusqu'à sa mort en 1364 à la bataille d'Auray.
En 1373, Du Guesclin vint assiéger en personne la place forte qui était aux mains des Anglais. Il fit passer au fil de l'épée la garnison. La ville subit un nouveau siège en 1375. C'est à cette époque que fut aussi détruit le château de Carnoët, situé en forêt de Toulfoën. Quimperlé fut à nouveau pillée en 1590.

Le pont Lovignon, dit aussi "Pont Fleuri", fut construit probablement au juste en amont du gué qui permettait à la voie antique Quimper-Nantes de franchir l'Ellé. Ce pont donnait accès à l'une des trois portes fortifiées permettant d'entrer dans la ville close (ceinte de remparts), celle qui lui donnait accès à partir de l'évêché de Vannes. En 1746, une violente crue de l'Ellé emporta les quatre arches centrales du pont, lesquelles furent remplacées lors de sa reconstruction par deux grandes arches en anse de panier. de nombreux peintres furent séduits par la suite par l'aspect pittoresque de ce pont.

En 1505, la duchesse Anne de Bretagne se rend à Quimperlé.

En 1590, durant la Guerre de la Ligue, la ville était aux mains des Ligueurs, hostiles au protestantisme. Pour le compte du roi de France Henri IV (devenu récemment roi en abandonnant le protestantisme), le prince de Dombes s'empara de Quimperlé par surprise en avril 1590 au détriment de François Duchastel, marquis de Mesle et seigneur de Châteaugal en Landeleau, qui commandait la place de Quimperlé, comme le raconte le chanoine Moreau : . En 1553, l'abbaye bénédictine passa sous le régime de la commende (son abbé n'était plus désigné par les moines, mais par le roi).

En août 1594, la ville abrita une garnison espagnole conduite par Juan d'Aguila qui peu de temps après s'en alla incendier Rosporden.

La deuxième moitié du vit l'installation de nouveaux religieux, en haute ville : en 1652, les Ursulines, venues de Tréguier, arrivent à Quimperlé, installant leur monastère en haut de la montagne Saint-Michel, au Bel-Air, à l'initiative de Claude de Kerouartz, qui en fut la fondatrice et la première Mère supérieure sous le nom de Claude des Anges ; la chapelle, de style jésuite (caractéristique de la Contre-Réforme), et le cloître sont construits à partir de 1667 et les bâtiments conventuels furent achevés en 1674 ; les Ursulines commencèrent à y enseigner aux filles de bonne famille et du peuple. En 1653, les Capucins s'installèrent sur les pentes de la montagne Saint-Michel. Plus tard, en 1760, les Filles de la Sagesse s'occupèrent des pauvres et des malades à l'hôpital Frémeur.

François-Nicolas Baudot, sieur du Buisson et d'Aubenay a décrit dans "Itinéraire de Bretagne en 1636" la pêche au saumon à Quimperlé (l'orthographe a été respectée) :
En 1680, la plus grande partie des murailles fut abattue et les matériaux ainsi récupérés servirent à l'édification d'un quai (le futur quai Brizeux).

En août 1746, une crue catastrophique endommage sérieusement les ponts de la ville et plusieurs d'entre eux doivent être entièrement reconstruits.

Quimperlé est à l'époque un important lieu de marchés (le vendredi) et de foires, notamment en haute ville (la "Foire des vieilles", du nom du poisson ainsi dénommé, qui se tenait chaque Lundi de Pâques, remonterait au ).

De nombreux moulins à eau y sont actifs, pour le grain et le tan. La ville compte de nombreuses tanneries (13 tanneurs en 1670), dont la manufacture du Suisse Engler, sur le Dourdu, fondée en 1764 (et rachetée plus tard par Vincent Samuel Billette). En 1785, le papetier Georget installe un moulin à papier fabricant notamment du papier timbré. Il y avait aussi une pêcherie aux Gorrets. On y pêchait des saumons en grande quantité car ce poisson venait frayer en grand nombre dans l'Ellé et ses affluents (en 1750 le nombre de prise était de 8000/an contre 20 en 1979). À la fin de l'Ancien Régime, la création d'une entreprise de céramique, et une autre de couvertures en laine, échouèrent. À la même époque, Quimperlé construit des bateaux. Par contre, l'activité portuaire reste réduite à cause de l'ensablement de la Laïta limitant le tonnage des navires. Le port exporte essentiellement du blé en direction de Nantes et de Bordeaux. Des billes de bois abattues dans la forêt de Carnoët sont acheminées via la Laïta à Lorient. Le port importe du vin et du sel. En matière de justice, la sénéchaussée royale ne cesse pas, aux , de rogner sur les pouvoirs judiciaires de l'abbaye Sainte-Croix. Dans le dernier quart du , la ville connaît d'importantes modifications : en application des idées du Duc d'Aiguillon, gouverneur de la Bretagne, il est décidé d'améliorer la traversée de la ville d'est en ouest : l'accès au Bourgneuf en venant de Lorient est élargi, le pont du Moulin de la Ville est construit sur l'Isole, une rue nouvelle est ouverte (la rue Neuve, aujourd'hui rue La Tour-d'Auvergne), le moulin passe de la rive droite à la rive gauche de l'Isole, des hôtels sont détruits et une nouvelle route est construite en direction de Pont-Aven, Concarneau…

Quimperlé est érigée en commune en 1790. Le territoire communal nouvellement constitué englobe en 1791 les paroisses de Saint-Michel, de Saint-Colomban, de Lothéa (et sa trève de Trélivalaire) qui dépendaient de l'évêché de Quimper, ainsi qu'une partie de la paroisse de Rédené (la trève de Saint-David), qui dépendait de l'évêché de Vannes.

Plusieurs communes appartenant historiquement au Vannetais (Arzano, Rédené, Guilligomarc'h) sont rattachées au département du Finistère, nouvellement créé, pour fournir un "hinterland" à l'est à la ville, qui est promue au rang de chef-lieu de district.

La ville est peuplée de bourgeois et d'artisans acquis aux idées révolutionnaires comme dans les autres villes de l'Ouest, alors que les paysans de la campagne environnante, limitrophe du Morbihan, deviennent hostiles aux nouvelles réformes, surtout lorsque la Convention impose le serment aux prêtres et décide la levée en masse.

En avril 1789, Vincent Samuel Billette, changeur du roi, maître de la plus importante tannerie de la ville, est élu député aux États généraux de Versailles, qui devinrent Assemblée nationale constituante. Le Capitaine Duboisdaniel est le premier maire élu de Quimperlé (au suffrage censitaire masculin), en février 1790. À son retour de Paris, Billette est élu maire de la ville, jusqu'à sa suspension en septembre 1792 ; sa réhabilitation intervient trop tardivement pour qu'il puisse se représenter. En septembre 1792, les Ursulines sont expulsées car elles n'ont pas voulu prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé. En décembre 1792, c'est Pierre Daveau, ex-moine de l'abbaye Sainte-Croix et prêtre constitutionnel, qui est élu maire (au suffrage universel masculin). En janvier 1793, Jacques Tanguy Marie Guermeur, ancien procureur du roi de la sénéchaussée et membre de la Convention, vote la mort de Louis XVI, alignant son vote sur une demande des autorités et du club des Jacobins quimperlois. À la fin de 1793, Jacques Cambry (1749-1807) est désigné président du district de Quimperlé, à son corps défendant, par les délégués du représentant en mission Jeanbon Saint-André. Au printemps 1794, Daveau est encore maire de la ville pendant la Terreur (il n'était pas courant qu'un prêtre, même constitutionnel, soit maire à cette époque) : les mêmes délégués exigent qu'il remette ses lettres de prêtrise (ce qu'il fait, et ce qui lui permet une promotion au District). En juin 1794, Cambry et les Quimperlois, plutôt Girondins, ne peuvent empêcher la condamnation à mort, par le tribunal révolutionnaire de Brest, et l'exécution d'Antoine Cuny, administrateur du Finistère originaire de Quimperlé, et de deux autres administrateurs originaires du district (mais ils réussissent à en sauver deux autres).

C'est de Quimperlé que Cambry part pour effectuer, à la demande du département du Finistère, son enquête sur les « objets échappés au vandalisme » dans le département : en 1799, il publie à Paris son "Voyage dans le Finistère ou état de ce Département en 1793 et 1794", qu'il rédige, dans le district, à Moëlan chez de Mauduit. Il est encore président du district lorsque, dans le cadre de l'affaire de Quiberon, la ville de Quimperlé est menacée en juillet 1795, par une troupe de Chouans débarquée à Névez, Moëlan et Riec sur les côtes du district. Au cours et à la fin de l'année 1795, la menace chouanne augmente sur la ville et ses patriotes. Un juge et des prêtres constitutionnels sont tués dans le district : deux jeunes chefs chouans sont capturés et fusillés à Quimperlé, après jugement militaire, sur la place au Soleil (sud de la place Saint-Michel) en novembre et décembre 1795 : Augustin Dupays du Guilly (en Moëlan), et Alexandre de Poulpiquet (originaire de Gouézec).

Pratiquement toute la période révolutionnaire est marquée par des difficultés économiques et sociales : le départ des nobles pour leurs manoirs de campagne (puis leur émigration à l'étranger en 1792-1793) et la fermeture des monastères en 1790 entraînent la fin des aumônes et un considérable manque-à-gagner pour les artisans et les journaliers de Quimperlé. La très importante dépréciation de l'assignat (puis de son successeur, le mandat territorial), la mauvaise conjoncture climatique et économique, l'économie dirigée (le « maximum » des prix et des salaires, les nombreuses réquisitions de grains ou de main-d'œuvre) et la guerre entraînent la mauvaise volonté paysanne (ils refusent d'alimenter les marchés) et l'accroissement de la misère.

Les questions religieuses, comme ailleurs, ont des répercussions à Quimperlé : en juin 1793, deux femmes sont inquiétées pour avoir caché un prêtre réfractaire ; elles s'en tirent à bon compte en raison de la non-rétroactivité des lois. Des prêtres insermentés de Quimperlé et du district, et les religieuses ursulines connaissent expulsions, emprisonnements, exils forcés. En 1795, Guermeur, toujours conventionnel, avec d'autres représentants en mission, met en œuvre la nouvelle politique de (relative) pacification religieuse de la Convention, libérant prêtres et religieuses ; cette politique est brutalement stoppée par le débarquement anglo-émigré de Quiberon en juin 1795. 

L'Abbaye Blanche (le couvent est fermé en 1790) est vendue comme bien national et sert de carrière de pierres, mais les bâtiments du sont quand même partiellement conservés, ainsi que le portail du ; le couvent des Ursulines est lui aussi vendu comme bien national en 1793.

La loi de mars 1793 donne une grande liberté aux parents pour prénommer leurs enfants. Plusieurs habitants de Quimperlé choisissent de donner comme deuxième ou troisième prénom à leur enfant "Montagne", constituant ainsi une double référence au quartier de la Montagne et à la Montagne.

Quimperlé devient le siège d'une sous-préfecture en 1800. Le premier sous-préfet de Quimperlé, Joseph Morellet (1748-1816) est un Lorientais qui, comme Cambry et d'autres, s'est réfugié à Quimperlé pendant la Révolution. Il était originaire de l'Île Bourbon (La Réunion, actuellement). Deux sous-préfets sont à distinguer au à Quimperlé : Auguste Romieu, célèbre pour ses bons mots peu favorables aux Bretons, et Anatole de Brémond d'Ars (1823-1911) ; ce dernier est lié au développement de l'ostréiculture dans l'arrondissement, et s'est impliqué dans les sociétés savantes de l'époque : la rue principale de la basse ville (ancienne rue du Château sous l'Ancien Régime, et rue de l'Égalité pendant la Révolution) porte son nom. En janvier 1871, Émile Zola, que la Guerre franco-prussienne et la débâcle ont laissé sans emploi, sollicite une charge de préfet ou de sous-préfet du gouvernement provisoire qui vient de s'installer à Bordeaux. On lui offre Quimperlé, qu'il refuse car, écrit-il, « c'est trop loin et trop laid ». La sous-préfecture fut supprimée en 1926.

Les religieuses de La Retraite s'installent en 1803 dans l'Abbaye Blanche et y installent une maison de convalescence dans les bâtiments du . Elles ont été remplacées en 1960 par les Filles de Jésus de Kermaria. Les Ursulines récupérèrent leur couvent dès 1803, et y tinrent un établissement scolaire réputé tout au long du .

Une résurgence de la Chouannerie se produisit en 1815 : connue sous le nom d'Insurrection de Quimperlé et dirigée par Michel-Armand de Cornouaille, c'est un épisode de la Guerre de Vendée et Chouannerie de 1815. Une description de Quimperlé en 1815, rédigée par A. Brillet, est consultable.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée décrivent ainsi en 1845 Lothéa, la forêt de Toulfoën et le Pardon des oiseaux qui s'y déroulait :

La ville connut au un important essor industriel avec notamment des tanneries, des minoteries, une scierie mécanique qui compta jusqu'à 80 ouvriers, les usines Savary et Rivière. De nombreuses conserveries virent le jour au début du ainsi qu'une fonderie. En 1855, Joseph de Mauduit, dans l'ancien moulin à foulon de Kerisole, se lance dans la fabrication de papier à cigarette. En 1875, son fils Henri crée une usine de pâte à papier à Combout. L'entreprise, devenue "Papeteries du Mauduit", fut rachetée en 1920 par l"'American Tobacco Company" et reprise par la suite en 1974 par la "Kimberley Clark Corporation" ; elle est désormais la propriété de "Schweitzer Mauduit International", leader mondial de la production de papier à cigarettes.

En 1862, la chute du clocher de l'église abbatiale Sainte-Croix détruisit une bonne partie de l'édifice. L'église fut reconstruite en style néo-roman par l'architecte diocésain Joseph Bigot. La même année voit l'ouverture de la gare de Quimperlé, sur la ligne de Paris à Quimper de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.

Les halles de Quimperlé, à l'architecture en fer forgé et brique, avec des ornements en fonte et acier, sont construites en 1886. Elles ont été rénovées en 2002.

La loi sur les congrégations aboutit à la confiscation du couvent et à l'expulsion des Ursulines en 1907, qui se réfugient en Angleterre. Elles revinrent après la Première Guerre mondiale et créèrent alors l'établissement scolaire Notre-Dame de Kerbertrand, de nos jours à la fois école primaire, collège et lycée. L'ancien couvent fut après 1907 transformé en École supérieure des filles, avant de devenir après la Seconde Guerre mondiale le collège Jules Ferry.

Le monument aux morts de Quimperlé porte les noms de 342 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, à titre d'exemples, les deux frères Augustin et Henri Bréart de Boisanger, Guy Guyot d'Asnières de Salins, François Hersart de la Villemarqué, Maurice Le Moaligou, Dominique Pasqualaggi, décorés de la Légion d'honneur et de la Croix de Guerre ; Édouard L'Helgoualch, Jean Le Bars, Alphonse Masson-Morinière, décorés de la Légion d'honneur ; Yves Gargam, Mathurin Guégant, Jacques Guellec, Jean Guéroué, Corentin Guillemine, Yves Guillemot, Alain Guillou, les deux frères François et Gabriel Guillou, Jean Guillou et de nombreux autres, décorés de la Médaille militaire et de la Croix de Guerre, etc. ; 14 marins au moins sont des marins disparus en mer ; 18 soldats au moins sont morts sur le front belge, Georges Duboure, matelot fusilier, a été tué à Athènes le ; Alexis Le Corre est décédé des suites d'une maladie contractée en Hongrie après la fin de la guerre le , François Péron en Italie le et Pierre Primal à Sébastopol en Russie le dans les mêmes circonstances ; la plupart des autres sont des soldats décédés sur le sol français. 

Par ailleurs le même monument aux morts porte les noms de 57 personnes mortes pour la France sans aucune indication concernant le conflit pendant lequel elles sont décédées.

Quinze soldats non originaires de Quimperlé sont décédés des suites de leurs blessures ou de maladies contactées en service alors qu'ils étaient hospitalisés à l'hôpital de Quimperlé et inhumés dans une tombe collective du cimetière communal.

L'arrondissement de Quimperlé fut supprimé le .

Le journal "L'Ouest-Éclair" écrit en 1936 :

Le monument aux morts de Quimperlé porte les noms de 51 personnes au moins mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles de nombreux résistants morts en déportation, par exemple Auguste Génot, mort en déportation ainsi que quatre membres de sa famille, son épouse Jeanne (gazée en février 1945 à Ravensbruck) , ses filles Annie (morte des suites de sa déportation en avril 1945 à Bergen-Belsen) et Marie (gazée en février 1945 à Ravensbruck) et son fils Eugène Genot (mort le à Neuengamme) ; d'autres encore sont morts en déportation comme Eugène Le Grand (mort le à Bergen-Belsen), Pierre Lemée (mort le à Nordhausen), et Mathurin Tibulle (mort en mer en baie de Lubeck alors qu'il venait d'être libéré du camp de concentration de Neuengamme), eux aussi, comme la famille Genot, membres du groupe Turma-Vengeance ou encore Hervé L'Helgouach (mort le à Schandelah). Julien Mauduit, dont le nom ne se trouve pas sur le monument aux morts de Quimperlé, fut aussi un résistant, arrêté à Moëlan-sur-Mer et décédé le à Buchenwald. Des soldats sont morts en captivité en Allemagne comme Yvon Huiban, Pierre Jaffro et Mathurin Postec. D'autres sont disparus en mer comme le matelot Jean Louis Stéphan, alors qu'il était à bord du cuirassé "Bretagne" et Louis Leymarie, qui était à bord du croiseur "Dunkerque" morts tous les deux à Mers el-Kébirle et le second maître Georges Vary, membre de l'aéronautique navale, disparu au large de Dakar le . L'aviateur Yves Even a été tué lors d'une mission de bombardement en Allemagne le .

Entre 1940 et 1944, les Allemands torturèrent des Résistants dans la prison du Bel-Air (l'ancien couvent des Ursulines).

Le , un train composé d'une grue et de deux wagons est mitraillé par un avion anglais à l'entrée de la gare de Quimperlé. Le , deux avions anglais mitraillent des trains se dirigeant vers Lorient à la sortie de Quimperlé ; quelques maisons sont touchées. La ville sera libérée le par les Forces françaises de l'intérieur (FFI) et les Allemands seront ensuite tenus en respect à bonne distance de Quimperlé dans ce qui deviendra la poche de Lorient. Le "front de la Laïta" (qui s'étendit de Quimperlé au Pouldu) fut, après la libération de Quimperlé, une ligne de résistance contre les Allemands (une vingtaine de résistants furent tués pendant ces combats, qui firent aussi une vingtaine de victimes civiles) qui dura jusqu'à la capitulation du général Fahrmbacher le qui marqua la fin des combats de la poche de Lorient.

La ville fut épargnée par les bombardements et les destructions durant la Seconde Guerre mondiale sauf pendant la période de la Poche de Lorient, à la différence de ses voisines Lorient et Hennebont

Six soldats au moins (Eugène Pellant, Jean Petit, Louis Queirard, Raymond Rivalain, Jean Trebern, Robert Ulloa) originaires de Quimperlé sont morts pendant la Guerre d'Indochine et cinq au moins (Corentin Le Berre, Louis Nicolas, Bernard Panaget, Denis Petit, Émile Poupon) pendant la Guerre d'Algérie.

En 1991 disparaissait « le pardon des oiseaux » ou « pardon de Toulfoën », un « pardon laïc » comme on l’a parfois appelé au sens quelque peu mystérieux, sans chapelle. C'était une fête populaire qui se tenait à l’orée de la forêt de Carnoët. Elle fut dans les années 1950, la plus importante de Bretagne. D’autres exemples de pardons des oiseaux répertoriés en Bretagne : Plougastel-Daoulas, Saint-Vougay, Plourhan, Camors.

 

D’après le recensement Insee de 2011, Quimperlé compte habitants.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Quimperlé depuis 1793.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,9 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 18 décembre 2008. La charte a été signée le 14 janvier 2009, la mairie s’engageant sur le deuxième niveau de la charte. Le 4 mai 2012 a été remis à la commune le label Ya d'ar brezhoneg de niveau 2.

La première école bilingue breton-français est créée en 1989, il s'agit de l'école associative, sous contrat avec l'État : Diwan Kemperle. À la rentrée 2010, une filière bilingue publique voit le jour à l'école Bisson. Une association de parents d'élèves Div Yezh Skol Kemperle est créée en 2012. À la rentrée 2011, une filière bilingue publique est ouverte au collège de La Villemarqué. À la rentrée 2017, 151 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues publiques.

Quimperlé est aussi réputée pour son "bagad Bro Kemperle" qui a obtenu notamment deux titres de champion de Bretagne des bagadoù.

Quimperlé possède aussi le cercle celtique Giz'Kalon.

La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille.

Quimperlé est une ville de tourisme et d'industries florissantes encore aujourd'hui. Jadis port relativement important, les quais de Quimperlé ne reçoivent plus aujourd'hui que les petits bateaux de plaisance.

Aujourd'hui sont implantés sur la commune les papeteries de Mauduit et la ville est le siège du groupe agroalimentaire Bigard (abattoirs, viande hachée, produits élaborés traiteur), qui y a implanté son principal établissement et emploie plus de 1200 personnes, et une usine de fabrication d'aliments pour chiens et chats (Nestlé ayant racheté Friskies et Whiskas).

À noter que la ville dispose de nombreuses zones d'activités commerciales et/ou industrielles en périphérie des deux centre-ville (Kervidanou, Kergoaler, Kerisole, Kergostiou, La Villeneuve Braouic, etc.).

La ville, dont l'industrie est en souffrance depuis quelque temps, se tourne aujourd'hui vers une économie de plus en plus orientée vers les services, ainsi de nombreux investissements sont en cours pour créer/agrandir la zone commerciale de Kergoaler en direction de Mellac (Kervidanou). De nouveaux magasins y sont déjà ouverts : Gifi, Intersport, Picard, Gamm'Vert, La Halle, Distri-center, etc.).

Le poids économique de la ville lui permet de se situer au quatrième rang du département du Finistère.

La ville est également pourvu d'un centre hospitalier général. Cet établissement a subi au cours du second semestre 2007 une profonde restructuration. En effet, la fermeture de la maternité fut décidée ainsi que l'arrêt des interventions de chirurgie viscérale en juillet, puis en novembre le bloc opératoire fut définitivement fermé. À la suite de négociations menées par le directeur Étienne Morel, le centre hospitalier a obtenu le maintien d'une enveloppe budgétaire permettant l'ouverture de nouvelles activités pour maintenir un niveau de performances élevé pour ce secteur du territoire de santé. En février 2008, six lits d'unité d'hospitalisation de courte durée ont ouvert, suivis par un service de géronto-psychiatrie de vingt lits et cinq places. Au printemps 2009, une première partie de l'unité de soins de suite en pneumologique fut également ouverte.

Le secteur hébergement qui représente plus de la moitié de la capacité de l'établissement connaît également de profonds changements avec l'ouverture de la maison de retraite de Moëlan-sur-Mer en 2005, la signature de la convention tripartite en décembre 2007 et le démarrage des travaux de reconstruction de la résidence de Bois Joly (vaste chantier qui durera jusqu'en 2015).

Quimperlé est largement desservie au niveau des transports et équipée en voies de communication. La gare de Quimperlé est un arrêt du TGV Atlantique. Ce dernier met la ville de Quimperlé à seulement 3h20 de Paris avec trois allers-retours quotidiens. Les liaisons par TER sont en essor, vers Quimper et vers Lorient ainsi que Nantes et Rennes. En 2012 ont commencé des travaux destinés à aménager en un ensemble fonctionnel la gare ferroviaire et la gare routière. Deux échangeurs routiers (trois dans le sens Paris-Quimper) situés aux issues de la ville permettent de rejoindre rapidement la RN 165, un axe rapide à deux fois deux voies qui relie les grandes villes du littoral atlantique breton. La communauté d'agglomération Quimperlé communauté a créé en 2011 un réseau de transport de voyageurs par bus dénommé TBK.

En 2012 les lignes Lorient-Quimperlé et Quimperlé-Quimper représentait voyageurs.


TBK enregistre en 2016 près de Voyageurs sur l'année.

La commune de Quimperlé comporte près de quarante sept associations sportives totalisant plus de trois mille cinq cent licenciés.

Quelques clubs :













</doc>
<doc id="12977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12977" title="Riec-sur-Bélon">
Riec-sur-Bélon

Riec-sur-Bélon est une commune du département du Finistère, en Cornouaille, dans la région Bretagne, en France. Riec-sur-Bélon dépendait autrefois du Diocèse de Cornouaille. La commune est surtout connue pour sa production d'huîtres plates appelées « belons ».

Riec-sur-Bélon est situé en Cornouaille et dans le sud-est du Finistère. Son territoire est délimité par l'Aven à l'ouest et le Bélon à l'est, deux petits fleuves côtiers dont les vallées partiellement envahies par la mer forment deux rias qui se rejoignent à l'extrémité sud de la commune au niveau de la pointe de Penquernéo.

Il s'est établi à une certaine distance de la côte, sur le plateau ; c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Trégunc, Moëlan-sur-Mer, Névez, Beuzec-Conq, Nizon, Clohars-Carnoët, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

Riec-sur-Bélon fait partie de la communauté d'agglomération Quimperlé communauté depuis 1996.

Le sous-sol est essentiellement de constitution granitique mais du gneiss y affleure par endroits.

Le nom de la commune vient de « Riok », un saint breton du qui vécut comme ermite près de Camaret après avoir été sauvé sur les rives de l'Élorn des griffes d'un dragon qui s'apprêtait à le dévorer par saint Derien et saint Néventer, et de Bélon, la rivière bordant la commune. Riec devient Riec-sur-Bélon en 1898 pour éviter les confusions postales avec la commune de Briec.

Jusqu'à correction en 2013, le nom de la commune, tel qu'indiqué par le Code officiel géographique était Riec-sur-Belon.

Le nom breton de la commune est "".

Ses habitants sont appelés les "Riécois" ou "Rieccois".

De nombreux monuments mégalithiques sur le territoire de la commune attestent d'une occupation humaine dès le Néolithique. La mise à jour au de vestiges d'une villa gallo-romaine près de la chapelle Saint-Léger attestent d'une présence gallo-romaine.

La plus grande partie des terres de la paroisse de Riec dépendaient à l'époque féodale de la seigneurie de la Porte-Neuve. Le château de la Porte-Neuve, situé en bordure du Bélon, constituait avec les châteaux du Poulguin et du Hénant un système défensif contre les envahisseurs venus de la mer. Les noms des seigneurs de la Porte-Neuve ne nous sont connus qu'à partir de 1298. Les premiers seigneurs de la Porte-Neuve étaient les Morillon. L'un d'entre eux, Thibaud de Morillon, eut la tête tranchée à Paris en 1343, probablement sur ordre du roi Philippe VI. Il avait eu le malheur d'assister à un tournoi organisé par le duc de Normandie, fils aîné du roi de France. Au cours de ce tournoi lui et d'autres chevaliers bretons furent arrêtés puis décapités. Leur unique tort était d'avoir pris parti pour Jean de Montfort, dans le conflit qui l'opposait à Charles de Blois pour la possession du duché de Bretagne. Charles de Blois, neveu du roi de France, avait le soutien de ce dernier. À la suite du mariage en 1445 de Catherine de Morillon, unique héritière de la seigneurie de la Porte-Neuve, avec Guillaume de Guer, seigneur du Parc en Rédené, celle-ci passa dans les mains de la famille de Guer. Elle le restera jusqu'à la Révolution française. Alain de Guer, seigneur de la Porte-Neuve, du Hénant, de Pontcallec et de bien d'autres lieux sera élevé au rang de marquis en 1657 pour ses terres de Pontcallec. Ce même Alain de Guer se retrouvera ruiné peu de temps après pour avoir donné sa caution à son cousin le marquis de Kerméno de Garo, seigneur de Baud. Il abandonnera alors tous ses titres à son fils et au décès de sa femme, Françoise de Lannion, il entrera en religion. Le père Julien Maunoir, qui organisa en 1676 une mission à Riec, l'a probablement influencé dans son choix. Il sera recteur de Riec de 1678 à 1681 puis de Moëlan de 1681 à 1702.

Samuel Billette, seigneur de Kerouel (en Trégunc), de Kerustum (en Riec), de Kermeur et de Villeroche (en Moëlan), avocat, procureur-syndic, sénéchal de Carnoët, procureur fiscal de l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé, fut maire de Quimperlé entre 1679 et 1683 et député représentant Quimperlé aux états généraux de 1681 tenus à Nantes ; il fut aussi afféagiste de la moitié des grands moulins de Quimperlé à partir de 1689, jusqu'à sa mort survenue en 1722. Il est le grand-père de Vincent Samuel Billette de Villeroche, qui fut député aux états généraux de 1789, puis à l'Assemblée nationale.

En 1790, la paroisse est érigée en commune. Elle cède la trêve de Saint-Guénolé pour constituer Pont-Aven .

Au début du la commune produisait surtout des sarrasins et du seigle, et étant située à peu de distance de la mer tirait grand partie des engrais marins. Les landes, très étendues, occupaient une surface de hectares, soit plus de la moitié des terres de Riec. Huit moulins à eau étaient en activité : de Poulfanq, de Penanrun, du Haut Bois, Bazouin, de Trédiec, de Saint-Houarneau, de Lescouat et Nezet.

Pendant tout le , et encore au début du , deux bacs permettaient de franchir la ria du Bélon, l'un à Bélon, entre Bélon (en Riec-sur-Bélon) et Bélon (en Moëlan-sur-Mer), depuis au moins 1789 et jusqu'après 1920, l'autre à la Porte-Neuve (depuis au moins 1789 et jusqu'à 1907). Le bac de la Porte-Neuve (long de et large de ), qui permettait de traverser l'estuaire du Bélon pour accéder à la presqu'île de Brigneau et Kerfany ; le , le bac, chargé d'une quarantaine de paroissiens de Moëlan, de Clohars-Carnoët et de Riec qui se rendaient au pardon de Saint-Léger, coula au milieu de la rivière, et 21 personnes, dont de nombreux enfants, se noyèrent. Une "gwerz" racontant ce malheur fut écrite et publiée par un éditeur de Morlaix.

Une cale fut construite sur la rive gauche de l'Aven à Rosbraz entre 1847 et 1849, remplaçant une cale antérieure en très mauvais état et à l'accès difficile en raison de la pente escarpée du chemin qui y conduisait ; elle fut surtout utilisée par les navires qui ne pouvaient pas remonter jusqu'au port de Pont-Aven en raison de la profondeur d'eau insuffisante à marée basse. Une autre cale fut construite, cette fois-ci sur la rive droite de la Belon, à Belon (hameau de Riec-sur-Belon), en 1872, pour faciliter le dépôt du maërl et le transit des marchandises. La construction d'une cale en face sur la rive gauche à Bélon (hameau de Moëlan-sur-Mer) permit la mise en place d'un bac grâce à un batelet assurant le passage des piétons et d'un chaland pour le passage des bestiaux et des voitures.

Les bancs de maërl de la ria du Bélon sont exploités depuis au moins 1863, année où les habitants de Riec-sur-Bélon et Moëlan-sur-Mer obtiennent une autorisation d'exploitation. L'extraction, guère aisée, se fait en fonction du rythme des marées à l'aide de dragues à marée haute et de pelles à marée basse. Le maërl est acheminé au port de Pont-Aven, ainsi qu'aux cales de Bélon et de la Porte-Neuve. Des traces de cette activité sont encore visibles, des vestiges d'embarcadères datant des années 1880 subsistent sur la rive droite du Bélon entre Keristinec et Pont Guily. L'épuisement des bancs de maërl a provoqué dans le courant du le déplacement de cette activité vers l'archipel des Glénan.

L'activité ostréicole commence dans la ria du Bélon vers le milieu du : le sieur du Balay installe son premier parc à huîtres en 1857, la famille de Solminihac commence cette activité en 1864, la famille Cadoret en 1872. En une vingtaine d'années, la ria du Bélon se métamorphose avec la création de nombreux parcs à huîtres en lieu et place des vasières antérieures. Vers 1900, la réputation de la "Belon", une huître plate, est déjà grande. Transportées initialement par tombereau à la gare de Quimperlé, les huîtres, vendues initialement principalement en Belgique, trouvent à la Belle Époque un débouché sur les plus grandes tables parisiennes, par exemple au restaurant Prunier. Plusieurs maisons de gardes sont alors construites sur les rives de la Belon pour assurer la surveillance des parcs. Cet âge d'or ostréicole prit fin en 1922, année où 90 % des huîtres périrent.

La nuit de Noël 1874, alors que les femmes assistaient à la messe de minuit, 300 Riécois d'attroupèrent près du bourg et attaquèrent les jeunes de Pont-Aven qui prétendaient entrer dans l'église de Riec, bravant la règle du chacun chez soi. Tous se battirent allègrement avant de se retourner contre deux gendarmes en patrouille qui tentaient d'intervenir.

Le Journal officiel du indique que Louis Félix Ollivier, député des Côtes-du-Nord, a déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale une pétition hostile à la politique menée par le gouvernement d'Émile Combes signée entre autres par 641 habitants de Riec-sur-Belon.

Le journal La Croix du écrit : 
En décembre 1904, le marquis de Brémond d'Ars, devenu propriétaire de l'école privée afin d'en maintenir l'activité, poursuivi pour reconstitution d'une école congrégationniste, fut acquitté par le tribunal de Quimperlé.

La culture des pommiers était alors une activité importante : par exemple en octobre 1907, à Quimperlé, appartenant à des cultivateurs des environs de Clohars, Moëlan et Riec, « on voit, emplissant la cour de la gare ou rangés des deux côtés de la route quand la cour se trouve insuffisante pour les contenir, des chargements de pommes, attendant qu'on leur donne accès auprès d'un wagon qui se fait longtemps attendre ; et il n'est pas rare de voir ces braves gens attendre durant un jour entier et même quelquefois pendant deux jours qu'on en mette enfin un à leur disposition ».

Le journal L'Ouest-Éclair écrit en 1936 :

La commune paie un lourd tribut en vies humaines. Sur le monument aux morts communal figure les noms de 170 Riecois morts pour la patrie pendant la Première Guerre mondiale.

En 1921, Mélanie Rouat ouvre un restaurant, « Chez Mélanie », qui acquit rapidement une grande réputation et fut fréquenté par de nombreux peintres séjoirnant dans la région, ainsi que par des célébrités telles que Mistinguett, Raimu, Cocteau, Colette, Louis Jouvet, etc. ou, après la Seconde Guerre mondiale, par d'autres telles que Vincent Auriol, Georges Pompidou, Yves Montand, le critique gastronomique Curnonsky, etc., son restaurant étant aussi transformé en un véritable musée. Sa fille Marie lui succéda entre 1955 et 1973. L'endroit, racheté par la commune, est désormais l'« Espace Mélanie », la médiathèque de Riec-sur-Bélon.

Un « Congrès panceltique » se tint les 14 et à Riec-sur-Bélon, auquel assistèrent des délégations venues d'Irlande, d'Écosse et du Pays de Galles, en présence de l'archidruide gallois Cynan et de son coadjuteur breton Taldir.

Les Allemands arrivèrent à Riec le. Les jeunesses hitlériennes s'installèrent en janvier 1943 au château de la Porte-Neuve tandis que leur officiers s'installèrent à l'hôtel Ostréa. Le arrivèrent à bord de charrettes des Russes. Il s'agissait d'anciens prisonniers de guerre qui avaient préféré servir l'armée allemande plutôt que se savoir condamné à mourir de faim. À partir de 1944, un régime de terreur se mit en place. L'école de Kerguern fut transformée en caserne de "feldgendarmes" et servit de prison. Le , les Allemands quittèrent Riec pour se replier sur Lorient. Des accrochages avec les résistants, suivis d'incendies, accompagnèrent leur départ.

Vers 1970, une douzaine d'ostréiculteurs exploitent environ de parcs sur les deux rives de la Belon, tant côté Riec-sur-Belon que côté Moëlan-sur-Mer.

Plusieurs ostréiculteurs renommés sont toujours en activité à Riec-sur-Bélon, dont la maison Thaëron, le château de Bélon (famille Solminihac),
Anne de Bélon, les établissements Noblet (tous les quatre à Bélon) et les établissements Cadoret (à la Porte-Neuve).

Sébastien Miossec, élu pour la première fois en 2008 à 25 ans, était à l'époque l'un des plus jeunes maires de France. Il est réélu aux municipales de 2014 au premier tour de scrutin avec plus de 66 % des suffrages exprimés.

À la réformation des fouages de 1427, la paroisse de Riec compte 53 feux. On dénombre 135 ménages imposables. Il y a aussi 4 nobles, 11 métayers et 8 pauvres. Ces derniers sont tous exonérés d'impôt. On en déduit que la population de la paroisse avoisine les 800 âmes.
Vers 1780, la paroisse de Riec comptait environ communiants.

En 1927, le vicomte Jean de Saisy de Kerampuil a été à l'initiative d'une société, « les Grès, kaolins et terres réfractaires du Finistère », qui a commencé à exploiter un gisement de kaolins au nord de la commune en bordure de la voie de chemin fer à voie étroite Quimperlé-Pont-Aven. Il a aussi créé à proximité une centrale électrique gérée par la société « Les Forces motrices de l'Ellé ». Ces deux industries ont disparu avec la faillite du Consortium breton, une société à participations qu'il avait imaginée pouvoir réunir plusieurs entreprises complémentaires exploitant les richesses locales.

Les deux principales richesses économiques restent l'ostréiculture et le tourisme. La fréquentation touristique est très élevée pendant la saison estivale grâce aux plages et aux activités nautiques sur le Bélon (port de Bélon) et l'Aven (port de Rosbras). La proximité de Pont-Aven et les huîtres du Bélon sont un des éléments d'attraction.

L'agriculture et l'agroalimentaire sont aussi des secteurs importants : le premier employeur de la commune est l'entreprise Duc avec environ 240 salariés et il existe encore près d'une quarantaine d'exploitations agricoles dans tous les domaines, y compris en agriculture biologique.


La chapelle Saint-Léger, des , a été reconstruite au . Deux chapelles existaient, avant 1850, à cet emplacement : l'ancienne chapelle Saint-Léger et la chapelle Notre-Dame-de-Grâces.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 16 décembre 2008.

Riec-sur-Bélon est connue pour son histoire culinaire. En effet, la commune a eu un succès fou auprès de nombreuses célébrités qui ont apprécié la cuisine de Mélanie. Mélanie, une aubergiste du bourg, a en effet offert le couvert à une troupe d'artistes arrivés là par hasard au début du . Ceux-ci, enchantés par les talents culinaires de leur hôte, ont contribué à faire d'elle une restauratrice reconnue. Curnonsky (« le prince des gastronomes »), devenu un de ses meilleurs amis, l'a même surnommée « meilleur cordon bleu de France » ! Le Restaurant « chez Mélanie » a accueilli entre autres Georges Pompidou, Colette… À la mort de Mélanie, sa fille Marie a pris la suite jusqu'en 1973.

13-14 août 1927 : Le Consortium breton a organisé une Fête interceltique sur la lande de Kerco. Les cérémonies et manifestations diverses auraient attiré personnes le premier jour et le second.

Un centre culturel (Espace Mélanie) et une bibliothèque sont les lieux permanents de l'activité culturelle. La saison culturelle est marquée par divers événements associatifs, comme la Fête de l'Huître ou le Festival des Rias, festival d'arts de la rue coorganisé avec les communes voisines de Moëlan-sur-Mer et Clohars-Carnoët et l'association Le Fourneau.

Toute l'année, les animations sont nombreuses, notamment grâce à celles offertes par le cercle celtique "Bleunioù Lann an Aven". Cette association fondée en 1936 assure la transmission et la mise en valeur de la culture bretonne au travers de la danse, de la musique et des chants traditionnels.

Depuis octobre 2007, le siège de la Confédération War'l Leur est installé à Riec-sur-Bélon.








</doc>
<doc id="12978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12978" title="Roscanvel">
Roscanvel

Roscanvel est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants sont les "Roscanvélistes". Sa population était de en 2005, mais augmente beaucoup en période estivale en raison des nombreuses résidences secondaires liées à sa situation littorale. Roscanvel fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

La commune est située sur une presqu'île.

Roscanvel est une presqu'île étirée nord-sud dénommée presqu'île de Roscanvel qui est elle-même une subdivision de la presqu'île de Crozon ; la commune est entourée sur trois côtés par la mer : la mer d'Iroise (anse de Camaret à l'ouest, goulet de Brest au nord, rade de Brest à l'est. C'est cette situation géographique particulière qui explique les nombreux sites naturels de la commune (falaises et pointes, la plus connue étant la pointe des Espagnols), mais aussi la pointe de Tremet, la pointe des Capucins, la pointe de Cornouaille, la pointe Robert. Sa position géographique à l'entrée de la rade de Brest, face au goulet de Brest, explique l'importance et la diversité des fortifications d'époques variées.
En dépit, voire à cause, de sa situation triplement péninsulaire (en bout de presqu'île bretonne, de la presqu'île de Crozon et formant elle-même une presqu'île au sein de celle-ci), la commune est restée longtemps très isolée pour ses liaisons terrestres : la ville de Brest par exemple, toute proche à vol d'oiseau, est distante de plus de 60 km par la route. Peu de liaisons maritimes transrades existent, si l'on fait abstraction des liaisons internes à la Marine nationale et aucune au départ de la commune : c'est le port du Fret qui accueille traditionnellement les quelques liaisons maritimes ouvertes au trafic civil.
Le bourg, étiré en longueur, s'est développé en site d'abri, face à l'est, protégé donc des vents dominants d'ouest, afin de bénéficier d'un microclimat moins humide et moins venté. La totalité de l'habitat est désormais concentré dans la partie orientale de la commune, les parties occidentale et septentrionale étant désormais totalement inhabitées depuis l'abandon des ouvrages militaires et même désormais déclarés zones inconstructibles.

Certains écarts disséminés dans la presqu'île ont été abandonnés à la suite de leur destruction en raison des nombreux bombardements survenus pendant la Deuxième Guerre mondiale. Actuellement encore, des centaines de trous de bombes restent visibles sur le territoire communal.

Si des activités agricoles avaient repris après la Seconde Guerre mondiale, un certain nombre de trous de bombe ayant été nivelés et un déminage effectué afin de le permettre, la commune est désormais totalement abandonnée par l'agriculture, l'intérieur de la presqu'île n'étant plus que landes et broussailles en raison de la friche sociale et celles des anciennes fermes qui avaient été épargnées par les bombardements ou restaurées depuis transformées en résidences secondaires ou de retraite.

La commune de Roscanvel est voisine de celle de Crozon située au sud.

Cette avancée rocheuse élevée se situe dans la presqu'île de Crozon qui correspond au prolongement occidental du synclinorium médio-armoricain. La région est constituée d'un socle de schistes briovériens (-550 Ma) sur lequel reposent des séries paléozoïques du début de l'ordovicien (-480 Ma) à la fin du dévonien (-360 Ma), avec notamment les grès armoricains (cette formation peut atteindre dans le Sud de la presqu'île qui a été marquée par une forte subsidence). De grands plis hercyniens affectent toute la région. La presqu'île qui est au cœur de l'anticlinal de Roscanvel, correspond à la mise en relief de puissants bancs de schistes et de quartzites. Le trait dominant de la géomorphologie de cette région est l'inversion de relief résultat de l'érosion différentielle.

Les hautes falaises de la presqu'île de Roscanvel sont en grande partie issues de la Formation des schistes et quartzites de Plougastel. Cette formation géologique se caractérise par des alternances de schistes gris et de quartzites souvent verdâtres, de puissance variable, de quelques centimètres à plusieurs mètres. Les figures sédimentaires n'y sont pas abondantes (quelques glissements sous-aquatiques à la pointe Tremet, stratifications obliques, chenaux d'érosion à la pointe Sainte-Barbe) et on peut y observer la présence de traces d'activité animale (bilobites, terriers). 

Entre la pointe Tremet et la pointe des Capucins, les falaises de l'Îlot du Diable et du Fort de la Fraternité sont un site classé depuis le 16 janvier 1978. Le passage de la Formation des schistes et quartzites de Plougastel aux grès de Landévennec et aux schistes, calcaires et quartzites de l’Armorique peut y être observé en diverses localités. La formation de Landévennec, essentiellement arénacée et de teinte claire, débute par 20 à 25 m de grès parfois ferrugineux et de quartzites, en bancs souvent métriques, à joints schisteux réduits ou absents : ce sont les grès de Kerdéniel. Elle se poursuit par un ensemble de grès à liant phylliteux ou ferrugineux et de quartzites clairs en petits bancs. Elle présente des figures sédimentaires à divers niveaux (stratifications entrecroisées, lits d'accumulation de fossiles et figures de bioturbation) et des fossiles (coraux tabulés, Stromatopores, Brachiopodes). Le site montre un des rares affleurements de calcaires du dévonien (calcaires gréseux bioclastiques dans la partie supérieure de la formation). Ces niveaux calcaires recèlent des coraux fossiles et une grande proportion d'ossicules de Crinoïdes révélés par les études pétrographiques et microfaciétales. L'altération des grès de Landévennec conduit souvent à de véritables sables jaunes ou roux et à des argiles claires et bariolées. Une série de plis asymétriques dans ces formations est représentatif du style tectonique régional.

La presqu'île constitue un site géologique d'intérêt départemental, pour ces formations dans les falaises.

Deux des vingt-sept sites de la Réserve naturelle régionale des sites d'intérêt géologique de la presqu'île de Crozon sont situés à Roscanvel : la série de plis asymétriques du style tectonique régional / schistes et calcaires de l'Armorique et plissements à la Fraternité et la coupe de référence de la formation de Quelern (Dévonien moyen) à la Pointe du Drezec.
L'étymologie du toponyme Rocanvel est discutée (""). La première partie du nom, "Ros", ne fait aucun doute de son origine bretonne "Roz" signifiant le tertre, le mont ou la colline. L'étymologie populaire (du breton "kant", cent et "avel" , vent, pour donner "le mont aux cent vents") est fantaisiste, la seconde partie du toponyme provenant probablement du nom d'un chef breton Catmaël (de Kadmael, issu de "Kad" = combat ; "Mael" = prince). Kadmael est évoqué dans le Cartulaire de Landévennec () sous la forme latine "Catamugli", ce texte évoquant les trois fils de Kadmael, brigands convertis. 

Primitivement, le territoire de Roscanvel faisait partie de la paroisse de Plougrozon (Crozon). Au , le territoire de Roscanvel aurait été la propriété du chef breton Catmaël. Ce territoire est cédé à l’abbaye de Landévennec. Puis en 1173, Roscanvel (les dunes de Roscoatmaël) est légué par les comtes de Léon à l’abbaye de Daoulas qui y installe un prieuré-cure. La paroisse de Roscanvel dépendait autrefois de l’ancien évêché de Cornouaille.

On rencontre les appellations suivantes : Roscatmagli (vers 1050), Roscanvel (en 1173, en 1218, et en 1535).

La devise latine de la commune « Par Rosa » résulte d'un jeu de mots en breton entre « Rozkañvel » et « Roz heñvel » (« semblable à la rose »).

L'histoire de la commune, essentiellement liée aux évènements militaires et aux préoccupations défensives liées à la défense du port de Brest se confond avec celle de la presqu'île de Roscanvel et même plus largement de la presqu'île de Crozon.

Plusieurs forts ont été aménagés tout au long du pourtour de la presqu'île de Roscanvel, en vue de défendre le port et la rade de Brest : le fort de la Fraternité, le fort des Capucins, le fort de Cornouaille, le fort Robert, le fort de la pointe des Espagnols et, au sud de la commune, la ligne fortifiée de Quélern.

Ce fort était situé à la Pointe des Espagnols.

En 1758, la "maladie de Brest" (le typhus) « causa des ravages effrayants dans les paroisses de Crozon, Argol, Roscanvel et Camaret ; l'intendant est forcé de rappeler que les chirurgiens qu'il y avait envoyés, car personne ne les écoute. (...) Ils [les malades] ne veulent prendre d'autres remèdes que ceux que leurs recteurs leur distribuent, et pourvu qu'ils aient avec cela du vin, ils sont contents ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Roscanvel de fournir 7 hommes et de payer 45 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Roscanvel, qui comprenait alors 124 feux, élit deux délégués, Thomas Le Mignon et Clète Mazet, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

Roscanvel est le berceau de la branche des seigneurs de Quélern, de la famille Le Gentil, à laquelle appartenait Emmanuel-Marie-Jean l’Évangéliste Le Gentil, baron de Quélern, chevalier de l'Empire (1773-1843) qui accompagna le général Bonaparte lors de sa campagne d'Égypte. Membre de la commission d’Égypte, le baron Le Gentil de Quélern contribua à la rédaction de « La description de l’Égypte », ouvrage monumental, publié de 1809 à 1828, composé de 9 volumes de texte et de 10 volumes de planches accompagnés d’un atlas et d'une carte topographique.

Une épidémie de choléra fit six morts dans la commune en 1849-1850.

Entre 1937 et 1939, la caserne Sourdis fut un centre de détention pour les Républicains espagnols ayant fui leur pays en raison de la Guerre civile.

Dans la décennie 1960, le remembrement a suscité un renouveau de l'agriculture (beaucoup de terres étaient à l'abandon), permettant l'installation d'agriculteurs léonards ou encore venus de l'Île de Sein.

La population communale a régulièrement augmenté pendant la première moitié du , gagnant 460 habitants en 63 ans (+73 %) entre 1793 et 1856. Elle stagne par contre pendant la seconde moitié du , sa population de 1896 étant quasi identique à celle de 1856 si l'on excepte le chiffre suspect de 1872 qui montre un nombre aberrant lié peut-être à une erreur de transcription ( semble un nombre d'habitants plus cohérent que les indiqués par la source statistique). Si l'on néglige donc ce résultat suspect de 1872, le maximum démographique est atteint en 1901 avec , la commune voyant pendant les trois premiers quarts du sa population décliner de manière presque continue, frappée par un important exode rural aggravé par l'isolement terrestre de la commune triplement péninsulaire (péninsules bretonne, de Crozon, de Roscanvel), perdant 895 habitants entre 1901 et 1975, perdant donc 61 % de sa population en 74 ans. Depuis 1975, la commune connaît toutefois un regain démographique lié à sa situation littorale attractive pour les retraités et les résidents secondaires, même si ces derniers ne sont pas comptabilisés dans la population communale. La densité de population est assez forte : 110 habitants au km, exactement la moyenne française, en raison de son attractivité littorale et de l'importance de la présence militaire encore aujourd'hui.

Entre 1999 et 2008, la commune a connu un léger déficit naturel (100 naissances et 111 décès en 10 ans), largement compensé par un solde migratoire régulièrement positif depuis 1975 (+3 % l'an entre 1999 et 2007). Mais la population est en moyenne assez âgée : 38,6 % de 60 ans et plus pour 14,2 % de moins de 15 ans par exemple en 2007. Si l'on comptabilise la population par tranches d'âge de 15 ans, la plus nombreuse et de loin est celle des 60-74 ans. Une surreprésentation masculine, rare en France (513 hommes pour 484 femmes en 2007) s'explique probablement par l'importance de la présence militaire dans la commune.

La composition de l'habitat montre bien l'importance de l'attractivité littorale désormais : en 2007, la commune comptabilisait 464 résidences principales et 384 résidences secondaires, 51 logements étant déclarés vacants. La prolifération de l'habitat est spectaculaire, tant pour les résidences principales (leur nombre est passé de 255 en 1968 à 464 en 2007 soit +82 % en 39 ans) que secondaires (leur nombre est passé de 194 en 1968 à 384 en 2007 soit +98 % en 39 ans). Un peu plus de la moitié (50,7 %) de l'habitat date d'après 1975. La prolifération anarchique de l'habitat avec un semis épars de maisons (mitage) dans la bande orientale de la presqu'île n'a été que partiellement maîtrisée dans les trois dernières décennies du , même si l'urbanisation est désormais étroitement réglementée.

Les ouvrages connus à Roscanvel sont :

Le réduit est aujourd’hui occupé par le club de voile.


Beaucoup de ces fortifications sont sur un terrain militaire et sont propriété du ministère de la Défense. L’accès est donc interdit sans autorisation. Toutefois depuis le plusieurs monuments sont passés sous la responsabilité du Conservatoire du littoral.

La commune de Roscanvel dispose de l’église Saint-Éloi, style . Elle fut restaurée en 1874, mais fut endommagée par les bombardements (une salve d'obus américains) en 1944, mais est restaurée en 1948, ses nouveaux vitraux étant l'œuvre d'Auguste Labouret et réalisés entre 1949 et 1952 ; elle subit un grave incendie dans la nuit du (les pompiers ne disposant pas de suffisamment d'eau pour éteindre l'incendie l'arrosèrent à l'eau de mer), et fut ensuite remise en état, mais les vitraux d'Auguste Labouret ont dû être remplacés en 2006 (un seul subsiste au-dessus de la porte latérale). Le culte de saint Éloi, patron des forgerons et des guérisseurs de chevaux, encore honoré comme tel de nos jours lors du pardon annuel, célébré chaque mois de septembre, s'explique par une confusion au Moyen Âge avec saint Alor, dont la vie est très peu connue. Un ancien lavoir se trouve à proximité.

Le monument aux morts de 1914-1918 se situe dans le cimetière.

La commune possède de nombreux lavoirs (Lavoir de kerguinou, de Keruzou, de Kervian, de Kerviniou, de la fraternité, du Menez, du Penker) et fontaines (fontaine de Quélern, Saint Éloi, du Stiff, de Mencaër).

La commune possède quatre fours à chaux édifiés aux : un à l’étang de Kervian, un "fossilisé" au pied du fort de Lanvéoc, un au pied du Fort de la Fraternité et un à Postermen, à environ 1,5 km au nord du bourg de Roscanvel. À cette époque, la pointe de Roscanvel est une zone militaire dont les fortifications et les bâtiments divers exigent énormément de matériaux de construction tels que la chaux, les tuiles, les briques et le fer. Ces fours exploitant un gisement de calcaire local datant du dévonien sont construits près de la mer, la chaux vive nécessitant un refroidissement à l'eau. L'indépendance d'approvisionnement de l'armée qui veut échapper aux prix imposés par les chaufourniers dans un premier temps, puis l'avènement des mortiers de ciment et du béton feront disparaître ce type d'industrie. Cette architecture est le rare témoin d'une tentative d'industrialisation en Presqu'île de Crozon.
Le four de Postermen, édifié sur le flanc de la falaise, est aussi doté d'un four à briques (briqueterie exploitaint des gisements d’argiles) et d'une galerie de recherche du minerai de fer dans la falaise elle-même. Il est dans un état de délabrement assez prononcé, la face orientale du four étant éboulée. Cette brèche béante permet d’observer sa structure interne, du type ovoïde, tapissée de moellons dont les assises accessibles à l’observation sont formés de gneiss de Brest. L’épaisse muraille du four est constituée par des moellons de schistes calcareux et de calcaires, extraits sur place, ainsi que de granite porphyre » de l’Île Longue. Aux approches de la partie interne du four, et sur un mètre d’épaisseur environ, les pierres ont été rougies par la calcination. Le gueulard est encore bien visible, ainsi que les deux ouvertures latérales du défournement.





</doc>
<doc id="12979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12979" title="Roscoff">
Roscoff

Roscoff , est une commune française du Léon située sur la côte nord de la Bretagne, dans le département du Finistère.

Ancien havre de corsaires puis de contrebandiers, d'où partirent les Johnnies vendre leurs oignons rosés, Roscoff, homologué « petite cité de caractère », est une petite ville balnéaire qui a conservé son patrimoine architectural des et s. Son port en eau profonde, desservi par Irish Ferries et Brittany Ferries, qui y a son siège, assure la liaison en ferry avec les îles Britanniques ainsi que l'Espagne.

Son estran, balayé par des marées dont le marnage peut atteindre , abrite une diversité biologique propre à deux écosystèmes d'algues frontaliers dont l'étude, en 1872, est l'origine du premier pôle européen de recherches et d'enseignement en biologie marine, la Station biologique de Roscoff. Recherché pour ses embruns iodés et la douceur d'un climat maintenue par un courant marin qui ne varie qu'entre et , Roscoff est aussi un séjour de postcure qui a vu naître le concept de centre de thalassothérapie en 1899, l'institut Rochcroum, et propose, outre un établissement privé de soins de suite et de réadaptation, la clinique Kerléna, un hôpital héliomarin de référence fondé en 1900, le Centre de Perharidy.

L'île de Batz est desservie par des vedettes au départ du vieux port de Roscoff.

Roscoff occupe la pointe du promontoire qui ferme à l'ouest la baie de Morlaix.
La ville s'étend sur 619 hectares au nord de Saint-Pol-de-Léon distant de centre à centre de 5 kilomètres, avec lequel elle tend à former une conurbation, et possède 14 kilomètres de côte avec plusieurs plages de sable blanc très fin. L'accès par la terre se fait de Saint-Pol par une route unique, la RD 58 (ancienne route nationale) ou de Santec, au sud ouest, par une petite route côtière.

Ce territoire est dessiné par trois pointes. Celle du milieu, la moins marquée, occupe le centre de la vieille ville et est appelée la pointe du Vil. Les deux autres sont 0,665 mille à l'est la péninsule de Bloscon, séparée de la précédente par la petite anse du vieux port, et 0,604 mille à l'ouest la presqu'île de Perharidy, séparée de la même par l'anse de Laber. Celle-ci, profonde de près de 2 kilomètres, se découvre entièrement à marée basse. Son tiers amont est depuis 1835 un polder.

Il appartient à la Ceinture Dorée, cet affleurement lœssique de 30 à 60 centimètres de profondeur, formé au Devensien par les déjections friables et les moraines du bord de la calotte glaciaire, dont la fertilité, bien qu'il soit plus de mille fois plus mince, ne se compare qu'à celui de la plaine du fleuve Jaune. C'est ce lœss, amendé par les phosphates du goémon, qui donne l'impression que les Roscovites, tels Ulysse, cultivent du sable. La région de Roscoff, réchauffée par le Gulf Stream et protégée des vents du nord par l'Île de Batz, est la zone privilégiée de la Ceinture Dorée. Le célèbre figuier de Roscoff, un figuier géant planté en 1610, situé dans l'enclos du couvent des Capucins, qui illustrait la douceur du climat local, a été coupé en 1986.

Roscoff est à 98 milles marins, soit 182 kilomètres, de Plymouth, 210 kilomètres de Rennes et 562 de Paris. Il faut 6 heures en ferry, environ 15 heures à la voile (mais 2 jours par vents contraires), pour rejoindre Plymouth. L'aérodrome de Morlaix et la base de Landivisiau sont à une trentaine de kilomètres chacun.

En face de Roscoff, au-delà d'un double chenal, le grand Kan et le petit Kan séparés par le rocher de Perroc'h, et animé de forts courants, se situe l'Île-de-Batz distante de 0,55 mille.

Vestige de l'habitat dispersé, la commune est entourée d'écarts (Laber, Kersaliou, Keradennec…), parfois séparés par des champs en pleine zone urbaine, signe que le rendement agricole reste supérieur à celui de la rente immobilière.

Les cartes marines portent les numéros 7095 et 7151.

Il y avait en 1606 à Roscoff 450 maisons ; en 1789 on comptait 2 00 habitants environ.

NB: La baisse spectaculaire de la population en 1921 par rapport au recensement précédent de 1911 s'explique par la création de la commune de Santec en 1920, cette nouvelle commune comptabilisant 2161 habitants lors du recensement de 1921.
32 % de la population a plus de 60 ans. En période estivale, la commune peut dénombrer de 16 à résidents.

D'année en année, la densité démographique reste supérieure à 550 habitants au kilomètre carré, la plus forte de la côte du Léon après Brest et Morlaix.

La commune regroupe résidences principales, 726 résidences secondaires et 159 logements vacants.

Le ciel de Roscoff, extrêmement variable sur une journée, délivre tout au long de l'année une luminosité d'une grande constance, laquelle est ici un des facteurs déterminants, avec la transparence des eaux, de l'abondance exceptionnelle des algues.

Roscoff est inclus dans la Zone de protection spéciale Natura 2000 de la Baie de Morlaix et borde la zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique de l'estuaire de la Penzé. L'exceptionnelle diversité biologique de Roscoff, soit plus de trois mille espèces animales, est liée à son interface maritime et à ses singularités géographiques (marée, climat, courants marins, nébulosité, géodésie, etc.) qui font s'y chevaucher deux écosystèmes d'algues, un nordique et un méditerranéen.



Les baleines (Rorqual commun, Balaenoptera acutorostrata, Cachalot pygmée) et dauphins (Dauphin commun à bec court, Dauphin de Risso) ont pour l'instant disparu mais se voient toujours en très grand nombre dans le golfe de Gascogne.



La paysage de Roscoff abrite plus de sept cents espèces végétales différentes.





Le nom en breton de la commune est , en breton est "Rosko" prononcé .

Roscoff vient du breton "ros" signifiant promontoire, et de "goff" qui signifie forgeron, probablement un anthroponyme, peut être celui du même saint patron que celui de la paroisse de Plogoff, masque chrétien d'une divinité forgeronne, Gofannon. Le nom de Roscoff pourrait donc se traduire en français par le coteau du forgeron.

Une mutation consonantique durcit après "ros" le "g" en "c". La prononciation de la consonne finale -ff est muette en léonard, d'où la graphie bretonne moderne: "Rosko" [roskṓ]. La prononciation française [roskɔf] est une lecture fautive de la graphie bretonne classique, "Roscoff".

Les habitants de Roscoff, appelés "Roscouins" au , s'appellent aujourd'hui les "Roscovites".

"« A rei, a skei atao »" (« Donner et frapper toujours »).

La devise est un jeu de mots sur les composantes du nom de la ville prononcé en breton: "Rosko", le double f final étant muet. En breton "ro" signifie en effet "donne", et "sko" veut dire littéralement "frappe", selon le contexte au sens physique de "joue des poings" ou au sens moral de "frappe l'imagination", "accomplis quelque chose de touchant", mais aussi "dirige", "oriente", "commande". D'où l'impératif "ro, sko", "donne, frappe", atténué par l'infinitif "a rei, a skei", expression d'une sorte de justice immanente, dont le sous entendu ironique est que celui qui paye, décide. L'étymologie véritable de "Roscoff" est pourtant toute différente.

Au début du , le vicomte Eugène d'Herbais de Thun écrivit, sur une musique galloise qui avait eu beaucoup de succès dans les cercles celtisants, l'hymne "Paotred rosko" ("Les gars de Roscoff"). Les compagnies de Johnnies partantes en chantait le refrain "Rosko, sko mibin, sko kaled, sko atao" (« Roscoff, cogne sec, cogne dur, cogne sans cesse ») en hissant trois fois le pavillon en vue de la chapelle de Sainte Barbe, patronne de la cité depuis au moins le début du .
Le réchauffement climatique, qui a commencé à l'épipaléolithique en achevant de transformer la vallée de la Manche en mer et s'est poursuivi après le jusqu'à le phase atlantique, voit en Bretagne l'homme de Téviec se sédentariser vers - 7000 autour de sites de « pieds rouges » (récolteurs de coquillages sur l'estran), en particulier celui de la baie de Pemprat, au sud de Roscoff, qui, à défaut d'ossements, conserve un kokkenmodding semblable à ceux de la culture d'Ertebølle.

Des traces mégalithiques subsistent faiblement : le dolmen de Kerfissiec, le lech de Reuniou… La triple allée couverte de Keravel a été dynamitée par le propriétaire du terrain en 1942. La pointe de Bloscon a vraisemblablement été vers - un tumulus tel celui de Barnenez, candidat à la place de plus vieux monument du monde, avant d'être réutilisé comme fort. Comme dans tout le pourtour de la baie de Morlaix, la toponymie témoigne toutefois d'un pôle important au néolithique, développement naturel de deux mille ans de présence des « pieds rouges » du mésolithique : "Parc al lia" ("lia" est le pluriel de "lech") en retrait de la pointe de Bloscon au-dessus de l'actuel port en eau profonde, "Parc an dolmen" et "Goarem an dolmen", noms de champs autour d'un hypothétique dolmen situé un peu plus au sud au lieu-dit Ruveic, etc. "Roscogoz", quartier de la ville où se situait le premier port, était dans le souvenir de témoins du le nom d'un dolmen peut être évoqué dans le nom de "Rochgroum" ("pierre courbe") qui, à Santec, sert à en désigner un.
La , celle qui construit au chalcolithique, vers - 2 100, le second Stonehenge, s'implante plus en amont (Cléder, Plouvorn, Saint-Vougay, Saint-Thégonnec) mais ses chefferies minières entretiennent un commerce intense de l'étain et ont nécessairement exploité les ports naturels tels que ceux que présentait la côte, alors plus basse, du futur Roscoff et de l'île de Batz réunis par la terre. Ce composant du bronze, fondu avec le cuivre de Cambrie et d'Espagne, affleure naturellement dans les sables alluviaires du gisement de l'actuel Saint-Renan et de son jumeau du Dartmoor, qui, parmi de nombreux autres dispersés dans l'ouest armoricain et le sud ouest britannique, étaient les deux principaux fournisseurs de l'Occident. L'imagination laissera rêver que le « promontoire du forgeron » qui a donné son nom à Roscoff était un site d'exportation de cette civilisation du bronze où le forgeron tenait un rôle magique.

Le lech de Reuniou (cf. infra "Vestiges mégalithiques") date de l'âge du fer, qui est tardif dans les Cassitérides, soit au plus tôt - 700. Comme il ne marque pas une fontaine, il correspond peut être, comme certains autres lechs, à un ancien cimetière, ici détruit, et marque certainement un lieu fréquenté par les Osismes.

Vers - 100, les Celtes, soucieux après la défaîte de Bituit de maintenir les liens avec Carthage que Massilia ne permet plus, fonde en territoire armoricain la colonie de Vorganium, dont le site de Roscoff a été un des ports possibles. Lors de la reconstruction du fort de Bloscon en 1615 a été trouvée à dix mètres de profondeur la statue gauloise dite de Saint-Pyriec d'un enfant à l'oiseau, statue aujourd'hui disparue. La construction du port en eau profonde a révélé un abri de l'époque gauloise, peut être en rapport avec les stèles funéraires de l'île de Batz qui était alors attachée au continent. L'île verte, qui se trouve au bord sud du chenal de l'île de Batz au bout de l'actuelle jetée piétonne, a en effet livré à la fin du deux épées, huit haches, dont cinq portent un anneau, un torque, un fer de lance et un morceau de poignard. Les navigateurs osismes, partenaires des tartessiens et de Carthage depuis au moins le voyage d'Himilcon, soit près de quatre cents ans, étaient un atout dans cette alliance contre Rome, qui se concrétisera militairement lors de l'expédition d'Hannibal.

Pol Potier de Courcy a trouvé près du même dolmen de Keravel des petits bronzes, traces d'une garnison du , probablement un des détachements des Mauri Osismaci que Carausius a dispersé pour surveiller les pirates le long de la nouvelle route côtière reliant Osismis, devenue capitale de la cité en 282, au gué du Mont Relaxe vers Aleth. De l'époque romaine, ont été également trouvées dans la ferme de Kergoff, une pièce d'or du . D'autres monnaies romaines ont été retrouvées entre les deux guerres au Ruguel sur la presqu'île de Perharidy.

Selon la légende hagiographique écrite au Bas Moyen Âge à partir d'un manuscrit daté de 884, Saint Pol Aurélien, missioné par l'évêque de Guicastel, débarque en 510 à Ouessant puis est accueilli par son cousin à la forteresse de Saint-Pol, "Castel Paol" en breton. Des remparts, il a pu voir, selon les documents compilés par Albert Le Grand, le roi de Domnonée chasser en 513 les danois installés dans l'île Callot. Pol finit par s'installer à Batz alors rattachée au continent, y fonde un monastère et évangélise la région acquise au pélagianisme depuis plus d'un siècle comme en avaient attesté les missions de Saint Germain et son diacre Palladius.

Nul doute que les rivages de Roscoff virent passer la voile blanche d'Iseut que Marie de France fait arriver trop tard pour sauver Tristan de Loonois.

Trois siècles plus tard, en 857, des Normands, suivant l'exemple d'Hasting, s'installent sur l'île de Batz et pillent toute la région. Leurs exactions récurrentes provoquent en 878 le transfert des reliques de Saint Pol à Fleury et celui de la population loin du rivage. Celui-ci ne sera réinvesti qu'à l'installation en 937, dans le sillage d'Alain Barbetorte rentré d'exil et vainqueur de Rognvald puis Håkon, de la cour d'Even le Grand, comte de Léon, à Lesneven. Le vieux Roscoff, pillé, détruit, dépeuplé à plusieurs reprises, fut à chaque fois reconstruit, se cristallisant alors autour de deux pôles principaux, le port et l'église.

Au cours de l'hiver 1114-1115, la Manche gèle à quelques distances des côtes, ce qui était déjà arrivé à l'hiver 763-764.

L'envasement progressif au Moyen Âge du port de Pempoul, au pied de la capitale de l'évêché-comté, oblige les navires à débarquer de l'autre côté de la péninsule, au lieu-dit Roscoff situé sur la plage orientale de Laber, appelé aujourd'hui Rosko Goz ("vieux Roscoff" en breton). L'actuelle pointe du Vil est un cul-de-sac où mène la route de Saint-Pol-de-Léon appelée au rue Ker da Laez c'est-à-dire "de la ville en passant par le haut", actuelle rue Albert de Mun. La route partage alors le territoire entre la paroisse de Toussaints, à laquelle appartient Bloscon, à l'est de cette route, et la paroisse de Saint-Pierre, à laquelle appartient Santec, à l'ouest. Ce sont deux des sept paroisses du minihy de Léon, chacune étant dirigée par un vicaire perpétuel et la cure primitive exercée directement par le chapître cathédral de Léon.

Cette future rue de Ker da Laez, actuelle rue Albert de Mun, une fois arrivée au cul-de-sac de la pointe du Vil rebrousse chemin par ce qui deviendra la rue du Cap, actuelle rue Édouard-Corbière, le long de la côte vers Perharidy, ex-cap Ederi ou pointe Ederi, qui se dit "Pen Ederi" ou "Pen ar Ederi". L'endroit de la bifurcation est alors occupé par une auberge, à l'emplacement de l'actuel Hôtel de France aujourd'hui logement de la Station biologique de Roscoff. Le lieu est dit Croaz Vaz, c'est-à-dire la Croix de l'île de Batz, croix qui donnera son nom au fort construit par Vauban trois siècles et demi plus tard. Comme en atteste une charte de 1323, cette auberge familiale est bâtie sur une concession féodale des seigneurs et propriétaires des terrains, le prieur de l'île de Batz et l'Abbaye de Saint-Mélaine à Rennes.

Durant la Guerre de Succession de Bretagne, en 1363, soit quatorze ans après le début de la peste noire, le fort de Bloscon, au nord-est de l'actuel vieux port, pris par les Anglais, est repris par Du Guesclin. De 1374 à 1387, le port de Rosco lui-même est plusieurs fois de suite incendié par le gouverneur de Brest, Richard Fitzalan, que Richard II a choisi pour soutenir le parti montfortain. La population se réinstalle plus au nord au lieu-dit "Golban" pour former le quartier du Vil, c'est-à-dire du Moulin ("Mil" en moyen breton, féminin "Vil"). En juin 1403, mille deux cents hommes d'armes sous les ordres de Jean de Penhoët partent de l'anse de Laber dans trente vaisseaux vaincre les Anglais au large de la pointe Saint-Mathieu. Ils en ramènent quarante navires ennemis. Un an plus tard, Plymouth est pris et saccagé.

Le 19 décembre 1455, le Duc Pierre de Montfort, entérinant un état de faits générés par cette guerre de Cent Ans navale, ordonne que ne dérogent pas à la noblesse les gentilshommes « qui marchandent en gros et en plusieurs marchandises sans les détailler ni vendre par la main ». Cette singularité du droit breton fait naître un capitalisme d'armateurs à l'origine du développement économique de Saint-Malo et Morlaix ainsi que du port avancé de ce dernier, Roscoff. Les cadets infortunés pouvaient ainsi, sans s'exposer au fouage, se livrer sur mer à une « vie de bourse commune » au terme de laquelle ils retrouvaient les privilèges et obligations de leur ordre. Pour cela, ils devaient donc mander aux ventes des intermédiaires, souvent des étrangers qui furent nombreux à s'installer à Roscoff. Inversement, l'affrètement offrait aux roturiers de s'élever au rang de la « noblesse dormante » et d'accéder parfois à la condition d' « annobliz ».

Durant les années suivantes, la course est encouragée par Louis XI, personnellement impliqué dans la marine à travers la politique de son vice-amiral Guillaume de Casenove et très désireux depuis le traité de Caen de s'attacher des léonards ambitieux et éloignés, sinon opposés, au pouvoir ducal. C'est ainsi qu'il anoblit en 1480 l'armateur roscovite Tanguy Marzin.

En 1500, le nouveau Roscoff se construit sept cents mètres plus au nord de "Roscoff goz" où quelques puits permettent de débiter aux navires de l'eau douce. Le port prospère grâce à l'importation chaque hiver de Libau en Courlande via Anvers, principalement par des navires de Lübeck qui en ont le monopole dans la Baltique, des graines de lin récoltées au milieu de l'été en Lituanie et choisies exclusivement par la « manufacture » toilière des crées du Léon. Toutes celles des parties de l'arrière-pays qui sont impropres à la culture du blé forment alors une zone de production de renom international, la seconde en France après la région de Rouen. Développée lentement durant la seconde moitié du , elle connait un boom à la Renaissance avec l'ouverture du marché anglais. La blancheur de cette toile de lin est appréciée pour faire du linge et sa régularité pour faire des voiles. Les toiles étaient réexportées du port de Morlaix, qui disposait d'un privilège, sur toute la côte atlantique jusqu'à l'Espagne d'où étaient importés au retour vin et huile, "via" Bilbao puis à partir de 1530 Séville, et au Portugal ainsi que leurs nouvelles colonies. C'est ainsi qu'en 1527 un navire armé pour le brésil par le roscovite Jean Jarnet est coulé par la flotte portugaise en baie de Tous les Saints. Dans ce réseau, Roscoff, à côté d'une activité interlope séculaire, devient le principal marché des semences de lin. Son bureau de contrôle, sous l'autorité du "juge des Requaires", les fait distribuer par des commissionnaires dans le haut Léon qui produit la "rosconne" et sa marque finira par en monopoliser au le réacheminement via les succursales installées dans les ports du Trégor, d'où sortent les "gratiennes", et de Penthièvre, où sont produites les "Bretagnes".

Comme partout en Léon, le capital accumulé est sacrifié à des constructions religieuses de prestige. Notre-Dame de Croaz Vaz est érigée entre 1522, année du saccage de Morlaix par les Anglo-espagnols, et 1545. La chapelle Saint-Ninien est construite à l'initiative de l'évêque et reçoit en 1538 l'assemblée capitulaire du minihy de Léon. Le 18 août 1548, la ville nouvelle accueille à son débarquement, le temps d'une prière, Marie Stuart, reine d'Écosse âgée de cinq ans et promise au Dauphin François pour réactiver l'Auld Alliance.

Un an plus tard, le Parlement de Bretagne accède à la demande du bourg de devenir une paroisse indépendante du minihy de Léon (dont le siège se trouve à Saint-Pol-de-Léon) puis, en 1550, alors que les représentants de l'ordre ancien Claude de Coetlestremeur, seigneur de Penmarc'h, et Jean de Kermellec, commandant du château du Taureau, se livrent à la piraterie sur les côtes du Léon et que la Réforme est au cœur des préoccupations, le roi Henri II l'autorise à sa doter d'une milice municipale d'arquebusiers. Simultanément, l'évêque du Léon concède aux paroissiens sécessionnistes le droit de faire baptiser leurs enfants dans leur église. Entre 1575 et 1576, la ville est dotée par Monseigneur de Neufville d'un hospice pour indigents, l'hôpital Saint Nicolas, actuelle maison de retraite où subsiste la chapelle construite en 1598. Accusé d'attirer les pauvres sur le territoire de la paroisse, l'hôpital sera en 1715 réservé aux seules personnes installées dans celle-ci depuis plus de dix ans. En 1559, mille huit cents livres sont consacrées à la chaussée du bourg.
De 1560 jusqu'à la fin du , les terrains autour de l'église sont lotis par l'évêque-comte à des investisseurs du Léon, tels François Jaffres, marchand et gouverneur de l'église de Roscoff, en 1561 ou Olivier Le Maigre, pour construire des hôtels de négoce qui deviendront des résidences au . Ils sont construits pour la seule traite, tel l'hôtel de Mathieu Le Hir du Carpont et de Keramanach en 1582, ou pour servir en sous sol de magasin, voire de maison fortifiée, telle celle du corsaire Chrétien Le Pappe qui eut à se défendre en 1592 contre le régiment paysan de la "Sainte Union de Morlaix" conduit par "Bras de Fer". Ceux des bâtiments qui donnent, ou donnaient, sur le rivage participent au système défensif de la ville.

Le 17 mai 1595, le Duc de Mercœur, prétendant baillistre militairement allié aux espagnols contre le roi depuis cinq ans, rétablit par lettres patentes le commerce avec Bilbao et Séville, principaux débouchés des crées. Trois familles de marchands basques s'installent à Roscoff. Roscoff sert aussi de refuge à plusieurs familles anglaises catholiques fuyant les persécutions commencées sous le règne d'Elizabeth.

Le 12 juin 1600, après un terrible hiver, est posée, à l'emplacement du cimetière des victimes de l'épidémie de décembre 1593, la première pierre de la chapelle Saint Roch et Saint Sébastien, saints invoqués contre les épidémies et les persécutions religieuses. Cette double action de grâce décidée en décembre 1598 célébrait l'Édit de Nantes qui clôturait les cinq années de la guerre civile menée par La Fontenelle, pilleur de Roscoff en 1592, et visait simultanément à obtenir la fin de l'hécatombe causée par l'épidémie recrudescente qui se prolongea au cours de l'année 1599. Un décret municipal de 1632 transformera le lazaret en prison mouroir pour tous les individus suspects de peste.

Au tout début du siècle, de Neufville érige le nord de la paroisse de Toussaint, c'est-à-dire la péninsule de Bloscon à l'est de l'actuelle rue Albert de Mun, en trève. Désormais les paroissiens, devenus relativement nombreux, pourront recevoir les sacrements, célébrer les mariages et les enterrements, sans se rendre à la cathédrale, siège du minihy. Cependant, dès 1611, l'ecclésiastique ville de Saint-Pol obtient la suppression du député aux États de Bretagne de l'orgueilleux et bourgeois Roscoff. Les marchands de celui-ci s'organisent dès l'année suivante en la « confrérie de Sant Ninian », équivalent de l'actuel conseil municipal. En dépit de sa démographie croissante, Roscoff continue de ne députer qu'un seul représentant sur les douze que compte le conseil de la ville de Saint-Pol où sont décidés les aménagements vicinaux et les taxes afférentes, ce qui est source de contestations éternelles.
Autour de 1619, la chapelle Sainte-Barbe, protectrice contre les pirates et intercessrice pour les âmes défuntes sans absolution, est érigée à son tour. Deux ans plus tard, les Capucins sous la direction du Père Pacifique de Morlaix, ouvriront dans la paroisse, à la demande des habitants qui leur concèdent le terrain, un petit couvent dont le cloître sera achevé en 1682. Les Capucins, qui donnent des rudiments d'instruction à quelques enfants pauvres et soignent les malades, sont botanistes: ils acclimatent un figuier, qui deviendra une curiosité, et introduisent d'autres plantes méditerranéennes dont en 1661 l'artichaut, qui deviendra la fortune de la région. En 1634, est inaugurée la "chapelle des albâtres" (cf. infra), qui vient remplacer le porche sud de Notre Dame de Croaz Vaz. En 1640, l'érection de la chapelle Sainte Anne, patronne de la Bretagne, grâce aux donations de Françoise Marzin, dame de Kerugant, et Louis Ronyant, son mari, marque la fin d'une quinzaine d'années de peste et en 1643 le quai du port est achevé sur une longueur de cent quatre-vingt mètres après vingt-six ans de travaux.

En 1649, Roscoff obtient de la Régence gouvernée par Mazarin confirmation des lettres patentes signées en 1600 par Henri IV l'autorisant à tenir une foire six fois par an. Tant la conjoncture économique qu'une prétendue opposition de la ville de Saint-Pol empêcheront la tenue de celles ci. En mars 1649, l'église s'offre des orgues que Thomas Harrison, Anglais catholique installé à Roscoff, livre vingt mois plus tard. Le recensement de 1664 comptabilise quinze navires attachés au port de Roscoff. En 1665 monseigneur de Visdelou met en place un règlement, très modeste, concernant les tavernes.

Roscoff est aussi à partir du , avec Morlaix et Paimpol, un des premiers ports à armer à la pêche à la morue sur les bancs de Terre-Neuve, puis sur le côtes d'Islande. La morue salée était vendue en France et surtout en Espagne ; la Bretagne n'étant pas soumise à la gabelle, les pêcheurs picards et normands venaient à Roscoff s'approvisionner en sel à bon compte. Le trafic des faux-saulniers professionnels fut très actif jusqu'au , assuré par une cinquantaine de bateaux de 50 à 100 tonneaux, venant principalement du port de Dieppe. Les armateurs de Roscoff prenaient leurs chargements de sel au Croisic. Avec le sel, les principales marchandises de mer étaient alors à la sortie les toiles de lin et le blé (à destination de ports comme Dunkerque, ainsi que vers l'Espagne et l'Angleterre), à l'entrée les vins et eaux-de-vie, l'huile d'olive, les merrains et le thé.

La chute de Nicolas Fouquet marque le début de la destruction économique et politique de la province sous le règne absolutiste du Duc de Chaulnes. La politique de Louis XIV et les mesures protectionnistes de Charles II ferment les marchés anglais et hanséatique. La fiscalité imaginée par Pierre Deschien et la politique de manufactures d'état initiée par Colbert ruinent le commerce libre. La décroissance de la production de lin, désormais concurrencée par celle du coton des colonies dont le prix de revient est artificiellement baissé par l'esclavage, et la baisse de fréquentation du port, désormais hors du jeu commercial atlantique, ne sont pas compensées par l'activité militaire ni par la course, dont Morlaix profite presqu'exclusivement.

Roscoff devient pour presque trois siècles le premier port de la contrebande avec les Îles britanniques. L'origine de ce développement est le Navigation Act, première loi sur la navigation signée par Cromwell en 1651, qui interdit à tout navire d'importer en Grande Bretagne des marchandises qui ne viennent pas du pays auquel le navire appartient et qui assure le monopole de l'importation depuis les îles aux navires servis par des équipages au moins aux trois-quarts anglais et commandés par des capitaines anglais. Le trafic, qui connaitra son apogée au en dépassant alors le volume des importations légales, profite de la proximité des Îles anglo-normandes et devient, malgré les risques encourus, une activité économique essentielle aux population du littoral tant britannique que français, faisant progresser la construction navales, marquant des territoires d'une architecture qui bénéficie de ces progrès techniques, forgeant des caractères, suscitant des légendes, rapprochant des populations d'une même origine que les frontières ont séparés, affirmant des altérités. Les bateaux pratiquant ce trafic sont dénommés « smogleurs », déformation du mot anglais "smuggler" qui signifie « contrebandier ».

Régulièrement réprimé, mais officieusement encouragé par Colbert puis par les partisans d'un mercantilisme industriel pour ce qu'elle affaiblirait les économies rivales, cette contrebande maritime prospérera jusqu'en 1784 quand William Pitt, premier ministre du roi George III, décidera d'abaisser les droits de douane, qui passeront par exemple pour le thé de 127% à 12%, et signera deux ans plus tard un traité de libre-échange avec l'ancien ennemi. Elle périclitera rapidement quand Napoléon III signera, le 16 avril 1856, le traité de Paris, qui abolira l'activité connexe de course en mer. Elle ne survivra pas au chemin de fer ni au désenclavement de la Cornouaille qui s'ensuivra.

Le 30 novembre 1694, Vauban signe les plans de la transformation exécutée par La Renaudière, du fort de Bloscon en une importante batterie de treize canons fermée par un pont levis. Pour le financer, un impôt spécial est prélevé par la municipalité sur les habitants. Les merlons en gazon coûtent dix fois moins cher qu'une muraille et arrêtent les boulets sans dégâts. Le Bloscon devient le siège de la capitainerie de Saint-Pol-de-Léon qui s'étend de Ploujean à Cleder et dont la pièce maîtresse est le château du Taureau. La milice garde côtes était une corvée échue aux habitants regroupés en un bataillon sous le commandement d'un capitaine général. Sur le port lui-même, le fort de la Croix abritait une poudrière et un canon gardait la jetée face au rocher du Gran Quelen.

En 1699, une tempête ensable deux cent cinquante hectares de terres agricoles à Santec où l'ensablement a commencé dès 1666, favorisant l'aménagement de nouveaux lotissements. La guerre de Succession d'Espagne stoppe presque totalement pendant dix ans le commerce du lin mais permet de rançonner les navires ennemis, comme le fit pour deux cent cinquante livres le capitaine Lair le septembre 1705 dans le port de Cork où il s'était introduit sous pavillon anglais.

En 1715, une autre tempête endommage le quai et en 1722 plus de cinquante centimètres de sable doivent être enlevés des rues de Roscoff. Le port a alors une capacité de cent vaisseaux de quatre à cinq cents tonneaux mais la flotte est considérablement réduite (en 1730, elle ne compte que trois bateaux de pêche hauturiers venus de Normandie) mêmes si certains bâtiments naviguent au long cours entre Terre Neuve, Saint-Domingue et l'Île-de-France. Il faudra attendre le 19 février 1743 et une souscription de huit mille livres auprès de la société des armateurs roscovites réunis autour de messieurs de Portenoire et Sioch'an de Kersabiec, en conflit avec la ville de Saint-Pol qui refuse de contribuer, pour que la reconstruction du quai sur une longueur double soit achevée, les pierres provenant du Petit-Quellen, de l'île de Batz et de l'île Callot.

Roscoff deviendra dès lors un chantier naval mineur mais recherché sous la marque de la dynastie Kerenfors, ce qu'il restera jusqu'à sa fermeture entre les deux guerres mondiales et qui construira en particulier en 1779 le senau "La Duchesse de Chartres". Le 10 octobre 1746, deux siècles après son aïeule, Bonnie Prince Charlie, échappé de sa défaite à Culloden, y débarque d'un corsaire, "L'Hermine" escorté par le capitaine malouin du Fresne. À cette époque, les batailles navales entre Anglais et Français étaient constantes. En 1756, un ingénieur est dépêché pour mettre en place les moyens de lutte contre l'ensablement. La tempête du 4 octobre 1765 abat la flèche du clocher et endommage le toit et le porche de l'église.

Au tournant des années 1770, le port, qui avait perdu la plupart de ses marins durant la guerre de 1758, est sinistré par la disparition inexpliquée du maquereau qui abondait au large de Batz et dont les armateurs d'Honfleur et Fécamp s'étaient fait la spécialité en Bretagne. La disparition de la « fortune de mer » et le déclin de la culture du lin sont palliés par la culture des pommes de terre initiée par Monseigneur de La Marche puis par le développement de celle des artichauts et autres primeurs, introduits un siècle plus tôt par les Capucins, qui est une agriculture spéculative basée sur la complémentarité des marchés saisonniers. Certains Roscovites sont ainsi poussés à les colporter en Maine, Anjou et Normandie.

Le recteur de la trève de Roscoff, dans une lettre écrite en 1774 adressée à l'évêque de Léon Jean-François de la Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, proteste contre la déclaration du qui limite aux trois premiers mois de l'année la coupe du goémon. Il écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
À la suite d'une enquête organisée par une circulaire du du Préfet du Finistère, le conseil municipal de Roscoff répond (l'orthographe de l'époque a été respectée) : « Ceux qui ne se servent que de paniers doivent être autorisés à commencer la récolte du goëmon deux ou trois jours avant les cultivateurs pourvus de chevaux et de voitures » et souhaite que « chaque voiture de transport ne doit être accompagnée que de huit personnes, et chaque cheval de quatre, à moins que lé ménage ne soit plus nombreux. Il doit être défendu d'enlever pendant la nuit le goëmon apporté par les flots ».

À la Révolution, le cahier de doléances du dénonce la concurrence déloyale des ports francs de Guernesey et d'Aurigny, l'insuffisance de l'entrepôt du port, l'incurie de la ville de Saint-Pol, les dîmes prélevées par celle-ci sans qu'elle n'aménage de route facilitant le transport des marchandises du port, les taxes décidées par la même ayant ruiné l'exportation vers l'Irlande et l'ouest de l'Angleterre ainsi que l'importation de thé et de rhum des Amériques. Il dit entre autres qu'il faut supprimer « les octrois ruineux obtenus pour des embellissements frivoles à Saint-Pol-de-Léon » et demande de bénéficier de « la liberté d'entreposer les eaux-de-vie d'Espagne, le rhum ou le tafia de l'étranger, comme Sa Majesté a accordé pour le genièvre de Hollande et le tafia de ses colonies (...) S'il est nécessaire de lever quelque droit sur l'exportation, qu'il soit assez modique, pour que le négociant pût le céder de ses bénéfices afin de le mettre en concurrence avec les îles de Guernesey et Origny (...) qui, par une exemption de tous droits (...), ont attiré chez eux tout ce commerce ».

Le 31 janvier 1790, Roscoff se constitue unilatéralement en municipalité autonome de Saint-Pol-de-Léon et se choisit pour maire un marchand, Gérard Mège, qui, le 14 juillet, conduira lui-même la prière devant le refus du recteur, monsieur Boutin, lequel démissionnera du conseil municipal dès l'automne. Le 2 août, à l'occasion du pardon de la Portioncule, deux cents soldats républicains cantonnés à Saint-Pol viennent saccager Roscoff et violenter la population. La Constitution civile du clergé achève de faire de Roscoff un foyer de la résistance passive. Sous le "Gouvernement Révolutionnaire", de septembre 1792 à mai 1793, puis durant le premier semestre 1794, Roscoff devient un centre de déportation. Le 11 octobre 1794 est enfin inaugurée une route entre Roscoff et Saint-Pol. La proclamation du 9 mars 1795 du député Bruc rétablit la liberté de culte mais la constitution d'une Garde nationale le 9 juillet 1795 provoque la révolte dite des "Pitiguet".
Le Directoire fait fermer de nouveau tous les lieux de culte et retourner dans la clandestinité les deux prêtres restants de la paroisse. L'activité portuaire est alors réduite à celles de transitaires de légumes desservant Brest, Morlaix et Landerneau. Le Consulat n'apaise en rien le conflit entre la population et la nouvelle administration : la ville, suspectée de rébellion, est mise en état de siège à deux reprises, et le maire est accusé d'organiser la liaison entre le clergé et son évêque déchu, Monseigneur de La Marche, exilé à Londres. Finalement, le sous-préfet autorise de nouveau le clergé local le 2 mai 1800 et rend Notre-Dame de Croaz Vaz au culte catholique le 30 octobre

Tout en favorisant le « smoglage », contrebande aléatoire qu'exercent à Roscoff quatre navires, le Premier Empire et son blocus continental ruinent toute chance de reprise du commerce si bien qu'en mai 1810, l'armateur et maire de Roscoff Picrel chute dans la faillite retentissante du morlaisien Philippe Deleville.

Cette crise économique se prolonge de 1816 à 1818 par une famine climatique.

Ce n'est que vers 1790 que commença véritablement la culture maraîchère, même si antérieurement des jardins potagers existaient déjà, principalement aux alentours du port, pour approvisionner les habitants, mais aussi les navires en escale ; les pères Capucins furent les premiers à faire en grand la culture des légumes dans une propriété leur appartenant à partir de 1622. Les conditions naturelles étaient favorables à la culture des légumes en raison du climat, de la fertilité naturelle des sols, de la fumure des champs en goémon et de la correction de la pauvreté des sols en calcaire grâce au maërl. Au début du , durant la saison, les paysans de Roscoff chargeaient chaque jour de 10 à 12 charrettes de légumes qu'ils allaient vendre à Morlaix, à Brest, à Landivisiau, à Landerneau, voire à Quimperlé et à Lorient.

L'oignon rose de Roscoff est une variété importée au du Portugal, vendue au jusqu'en Su-de et en Russie ; au et au début du , durant la saison, les paysans de Roscoff chargeaient chaque jour de 10 à 12 charrettes de légumes qu'ils allaient vendre à Morlaix, à Brest, à Landivisiau, à Landerneau, voire à Quimperlé et à Lorient, et même jusqu'à Paris vers 1830. Jacques Cambry qualifie la région roscovite de « jardin de la Bretagne », écrivant qu'elle « produit une incroyable quantité de légumes de toute espèce (...) : oignons, choux, navets, panais, choux-fleurs, asperges, artichauts ». Dans la seconde moitié du , la navigation à vapeur facilite l'expédition vers la Hollande et la Grande-Bretagne : des groupes de roscovites vont, sur leurs vélos surchargés, vendre des oignons au Payas de galles, en Angleterre et jusqu'en Écosse.

En 1828, le surpeuplement, conjugué au caractère saisonnier de l'activité agricole, déclenche l'histoire des Johnnies, marchands ambulants souvent roscovites partant vendre, entre fin juillet et l'Avent, leurs oignons rosés de Roscoff en Angleterre. Désormais, l'agriculture cesse d'être une activité vivrière et renoue avec la vocation marchande de la cité.
Roscoff et le Léon ayant le privilège de récolter les primeurs quatre, cinq et même six semaines avant l'Angleterre et l'Irlande et les Anglais cherchant en dehors de leur île l'appoint indispensable à leur subsistance, des services de cabotage à vapeur furent créés, facilitant l'exportation des légumes. À partir du 10 juillet 1839, une troisième génération d'agriculteurs-colporteurs roscovites, déjà habitués aux marchés de l'ouest de la France, bénéficie, grâce à l'initiative de la Chambre de Commerce et d'Édouard Corbière, de la liaison hebdomadaire Morlaix-Le Havre assurée par les steamers de la Compagnie du Finistère. Les liens établis pour affaires et par mariages entre ces colporteurs et leurs interlocuteurs normands finissent par faire passer une grande part de l'épicerie de cette province aux mains d'immigrés bretons. La liaison au Havre relance la pêche. En 1854, une campagne de travaux décidée par le département et renouvelée en 1870, rectifie la route qui mène à Morlaix, principal marché aux légumes de la région.

De 1817 à son décès, le 2 octobre 1820, Dorothée Silburne, qui avait hébergé et secouru Monseigneur de La Marche durant son exil à Holborn, est recueillie par le comte de la Fruglaye dans sa maison près de l'église d'où elle dépense la pension qu'elle a reçu de Louis XVIII à ses œuvres de bienfaisance.

Du novembre au 6 décembre 1832, l'épidémie de choléra, qui sévit dans toute la France, tue quatre vingt-six roscovites. Devant l'incompétence des médecins locaux, deux médecins de la Marine sont dépechés de Brest et mette un terme à la surmortalité. Le 8 avril suivant, la municipalité est contrainte par une loi d'assainissement votée par l'Assemblée d'ouvrir, en sus des cimetières de l'enclos paroissial et de l’hospice ainsi que celui de Santec, un quatrième cimetière, le cimetière du Vil. Cette même année 1831, des investisseurs brestois, espérant valoriser un polder de cent hectares, construisent la digue à écluse qui ferme le fond de l'anse de Laber, espérance déçue par l’opposition de la commune favorable aux goémoniers et à la libre pâture pratiquée par les santéquois.
Le bourg compte alors de nombreux indigents, journaliers et matelots au chômage entre deux emplois. L'alphabétisme est l'exception y compris chez les hommes d'affaires les plus expérimentés. Le budget de la commune, réduit à quelque quatre mil francs issus principalement de l'octroi et des taxes sur le "smoglage" (importation de whisky), peine à l'entretien de la digue du Vil et des pavés, à la rémunération d'une dame des Postes, d'un cantonnier et, depuis 1831, de deux instituteurs, l'un à Roscoff même, l'autre à Santec. La commune s'en remet souvent à la tutelle du préfet.

La phase libérale du Second Empire puis, avec bien plus d'ampleur, la République voit Roscoff, dont le budget des années 1870 a plus que doublé en quarante ans, s'équiper de nouvelles infrastructures et entrer dans la modernité par étapes.


Le transport de masse ne va pas sans catastrophes. Les naufrages de 1897 et 1899, plus encore celui du "Hilda" en 1905, donnent lieu à d'émouvantes commémorations au cimetière du Vil qui en conserve le souvenir. Plus souvent, les accidents (une charrette à l'eau, une chaloupe renversée…) ne sont que matériels mais ruinent en une saison deux générations d'une même famille.

« Au début du le port de Roscoff connaît un trafic important grâce, en particulier, aux liaisons transmanches. Nombre de caboteurs et de longs-courriers y font régulièrement escale. La flottille se compose en majorité de cotres spécialisés dans la pêche aux filets et aux cordes (ou lignes de fond) ». Jacques de Thézac y inaugure l'Abri du marin, financé par une brestoise, Mme Kernéis, le . L' Abri ferma en 1952.

De nombreux "Johnnies" originaires de Roscoff et des communes avoisinantes trouvèrent la mort lors du naufrage du "Hilda" le ; la liste des victimes, membres des cinq compagnies Pichon, Quiviger, Jaouen, Calarnou et Tanguy, est fournie par le journal "L'Univers" du 26 novembre 1905. Le journal "L'Ouest-Éclair" décrit l'arrivée des victimes en gare de Roscoff et les scènes poignantes lors de leurs obsèques.

Début août 1914, la mobilisation puis l'entrée en guerre de l'Empire britannique provoque des défilés patriotiques accompagnant les soldats à la gare ou au port dans lequel la population fraternise avec les touristes et habitants « grands bretons ». Ceux qui ne sont pas mobilisés pour la défense de l'île de Batz ou le front forment spontanément une milice qui dès la fin de la Grande Retraite se dissout en même temps que l'enthousiasme. Comme tous les villages de France, Roscoff paye un lourd tribut à la guerre de 14-18 : cent cinquante jeunes hommes. La guerre reporte le projet de phare qui ne sera construit qu'en 1934.
En 1920, la commune de Santec, paroisse autonome depuis 1840, est créée sur une partie des terres de Roscoff, de Saint-Pol-de-Léon, et de Plougoulm. Attendue depuis près d'un siècle par les roscovites, l'inauguration en 1927 du pont de la Corde, doublant par la route le viaduc de la Penzé, améliore considérablement l'accès au marché de Morlaix. Cette route est celle du second plus important trafic du Finistère.

En 1937, les capucins se réinstallent dans leur couvent vendu en 1793. L'année suivante commence la construction de l'aquarium, initialement destiné aux seuls chercheurs de la SBR.

Le 18 avril 1943, l'occupant décide de détruire quelques parties du fort du Bloscon construit par Vauban pour y aménager sept blockhaus, quatorze casemates de tir et quelques autres ouvrages en béton, le tout accueillant une batterie de soixante hommes. Début janvier 1944, c'est par cet élément du mur de l'Atlantique qu'Erwin Rommel commence sa tournée d'inspection jusqu'à Plérin.

Le lundi 19 juin 1944, l'enterrement interdit par l'occupant de Franck Mac Dowell William Stout, aviateur néozélandais abattu la veille par la DCA de l'île de Batz, rassemble au chant du deux à trois milles personnes de Roscoff, Saint-Pol et Santec dont une centaine d'enfants portant des fleurs. La manifestation sera renouvelée le lendemain au cimetière du Vil.

En 1953, l'institut de thalassothérapie Rochgroum, détruit pendant la Seconde Guerre mondiale, rouvre et la station de la "Société Centrale de Sauvetage des Naufragés" ferme. L'aquarium Charles Pérez est achevé et ouvert au public, et le CNRS, dans une nouvelle aile, ajoute à la SBR des laboratoires d'océanographie dotés de leur premier navire, le "Pluteus II". À partir du début des années soixante, le centre dirigé par Georges Tessier, jusqu'alors station estivale pour étudiants et chercheurs étrangers limités à la zone intertidale, accueille des équipes permanentes. Une seconde aile est construite en 1968. Pendant quelques semaines de mai, un comité de grève occupe les laboratoires.

En août 1969, la jetée piétonne, permettant l'embarquement pour Batz à marée basse, est inaugurée après deux ans de travaux. Les flottes de navettes à touristes se développent. En 1972, a lieu la première liaison car-ferry avec l'Angleterre, au port en eau profonde de Bloscon dont les travaux avait commencé deux ans plus tôt. Dès l'année suivante, la coopérative dirigée par Alexis Gourvennec peut enfin livrer les artichauts à Plymouth.

Le 21 mars 1978, le port est envahi par le pétrole échappé de l'Amoco Cadiz, brisé en deux devant Porsall à trente-deux milles marins de là. Certaines espèces de la flore disparaissent définitivement. La marée noire du "Tanio" touche Roscoff le 20 mars 1988.

En 2001, la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix inaugure dans le nouveau port un quai de pêche et une criée, en remplacement de celle que la municipalité avait ouverte en 1988, puis en 2009 y commence la construction d'une marina pour six cent vingt-cinq plaisanciers.

Depuis 1995, le maire de Roscoff est Joseph Seite. Il est accompagné dans ses fonctions par huit adjoints et dix-neuf conseillers municipaux.

Chaque trimestre se tient le Conseil municipal des enfants. Il est composé de dix-huit membres, huit enfants de l’école privée et huit enfants de l’école publique, deux membres scolarisés à l’extérieur. Ces enfants de CE2, CM1 et CM2 sont élus pour deux ans. Ils sont encadrés par deux élus et par des animateurs du centre de loisirs. Ces jeunes conseillers sont répartis en différentes commissions : sport-loisirs-culture, environnement, vie scolaire-sécurité et solidarité. Le CMJ a pour but de favoriser l’implication des jeunes dans la commune et leur permettre d’échanger des idées et de développer des projets.

La Communauté de communes du Pays Léonard se superpose au canton et regroupe les quelques vingt mille habitants de huit communes de l'archidiaconé de Léon : 

Elle mutualise les moyens des communes pour mettre à la disposition des habitants différents services : marchés publics, centre aquatique, maison de l'enfance… Cette communauté de regroupait habitants au recensement de 1999. Le président est le maire de Saint-Pol-de-Léon : Nicolas Floch.

Le Conseil général a, lui, la charge des bâtiments et cantines des collèges, des routes secondaires, des pompiers, de l'administration de l'aide sociale, des archives et musées publics.


La ville est la marraine de l’"Altaïr", navire de la Royale construit en 1993.

La communauté de communes parraine des projets d'aménagement à Ambalanirana, commune rurale d'environ habitants dans le centre profond de Madagascar.


La ville a une population active de personnes (recensement 1999).
Parmi cette population active, 11 %, c’est-à-dire 144, sont chômeurs et 35 %, soit 451, sont des détaillants.




Le port de Roscoff - Bloscon ainsi que la Criée sont gérés par la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix.

Une association locale organise tous les deux ans mi avril un salon nautique.

En breton, la ville se nomme "Rosko". "Roscoff" est une ancienne orthographe bretonne, le "ff", signe de nasalisation ailleurs, étant muet en léonard.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 4 novembre 2008.

À la rentrée 2016, 53 élèves étaient scolarisés dans les classes bilingues publiques (soit 27,6 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).


















Il est aussi possible de découvrir la ville et son architecture civile et religieuse avec un petit train touristique.




La voie verte n° 8, allant de Roscoff à Concarneau via Morlaix et Carhaix, emprunte le tracé d'anciennes voies ferrées sur une bonne partie de son tracé. Elle a ouvert en totalité en 2016.

"Ils sont parfaitement connus par les archives des amirautés, principalement celle de Morlaix."











La ville possède deux cimetières (un en bord de mer, cimetière marin du vil et un à la sortie de la ville : cimetière de Kerminguy).

Roscoff a obtenu trois fleurs au Concours des villes et villages fleuris de France.
Plusieurs parcs et jardins peuvent être visités :







La commune a deux écoles maternelles et primaires : l'école publique Les Moguerou et l'école Ange-Gardien. Il n'y a ni collège ni lycée. Ces derniers se trouvent à Saint-Pol-de-Léon. 
Ces écoles sont gérées par l’Inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale, de Saint-Pol-de-Léon et par l'Académie de Rennes.

La commune possède une école municipale des sports, permettant aux enfants en bas âge de découvrir les différents sports pratiqués dans la région, le stade Gérard-Martin, un complexe sportif Lagadennou (et une salle polyvalente) et un centre nautique.
La ville possède un club de foot de 187 licenciés (2007-2008) nommé Paotred-Rosko. Le club est dirigé par Jean-Jacques Cueff.

La commune regroupe trois médecins généralistes, deux pharmacies, deux centres de rééducation physique, et un Centre de Thalassothérapie. Elle offre aussi des soins spécialisés dans la maison de retraite Saint-Nicolas.

Le traitement des déchets est assuré par la communauté de communes. Le tri sélectif se fait en bac individuel à sortir aux heures passage en zone urbaine, en bac collectif en zone rurale. Une déchèterie est à disposition, à Plougoulm. Roscoff n'évite pas pour autant les décharges sauvages à ciel ouvert.

L'eau est acheminée grâce à un château d'eau.

La commune s'est dotée d'une police municipale.

Le stationnement n'est payant qu'en haute saison, juillet et août.


Le Vieux port

Géré par la mairie et son bureau sur place, c'est un port d'échouage et un embarcadère pour le tourisme vers l'île de Batz. Il a remplacé au début du l'ancien port du , qui n'est lui-même aujourd'hui plus qu'un simple quai de promenade.

Il comporte 300 places dont 280 sur corps morts et 20 places à quai pour passage réparties entre :
Il offre eau douce, électricité et carburant et est équipé de cinq toilettes, trois douches, un téléphone public. Le quai se trouve au centre de la ville.

Le port du Bloscon

C'est un port en eau profonde géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix : pêche, commerce, trafic transmanche, marina. Créé en 1972, ce port en eau profonde est un des piliers de l'économie bretonne : le trafic passagers par ferrys vers la Grande-Bretagne (Plymouth) et l'Irlande (Cork) est d'environ passagers par an ; le port de pêche voit débarquer de poisson chaque année (dont traitées et vendues par la criée) ; après trois ans de travaux (2009-2012), le nouveau port de plaisance de Roscoff, en eau profonde, offre 625 places de ponton pour tous types de bateaux dont 50 emplacements réservés aux visiteurs et les travaux d'aménagement qui se poursuivent jusqu'au printemps 2013 doivent lui permettre d'offrir d'entrepôts voués à des prestataires de service et à des équipements liés à la navigation de plaisance.

Comme dans de nombreuses stations de Bretagne, l'office de tourisme met à disposition un fauteuil de baignade pour les personnes à mobilité réduite, en l'occurrence sur la plage de Rochkroum.





</doc>
<doc id="12980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12980" title="Rosnoën">
Rosnoën

Rosnoën est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Rosnoën est une commune du Finistère baignée par l'Aulne, la rivière du Faou et la rade de Brest, l’île d'Arun séparant les eaux des deux fleuves à leur confluence à l'entrée de la rade mais formant une presqu’île à marée basse. Rosnoën fait partie du parc naturel régional d'Armorique. Elle est proche des Montagnes Noires et des monts d'Arrée. Le relief de la commune est accidenté, les altitudes allant du niveau de la mer à , altitude du bourg, situé sur une colline à environ de l'estuaire de l'Aulne, et même au point le plus élevé de la commune, situé au lieu-dit Guérevez. Rosnoën, en situation de presqu'île entre Rade de Brest et Aulne maritime, dispose de 23 kilomètres de littoral. Les habitants de Rosnoën s'appellent les Rosnoënais.

Les fortes pentes sont à l'origine de risques naturels d'ampleur limitée heureusement : inondations et chocs mécaniques liés à l'action des vagues le , inondations et coulées de boue le , inondations, coulées de boue et mouvements de terrain du 25 au , inondations et coulées de boue du 17 au , tempête du 15 au 
La présence de minerai de fer datant du silurien a été remarquée à Rosnoën (route de Dinéault et à Térénez par exemple), ainsi qu'à Landévennec ou Trégarvan, mais il n'a jamais été exploité. Il a la même origine géologique que celui qui a été un temps exploité dans l'Est de la Bretagne, en Anjou et en Normandie. En 1872, René-Charles-Marie Demolon sollicite même une demande de concession de mines de fer sur le territoire des communes de Landévennec, Argol, Trégarvan, Dinéault et Rosnoën.

La paroisse est citée sous la forme "Plebs Ros Lohen" vers 1050 (Cartulaire de Landévennec), "Roslohen" ou "Roslochen" vers 1330 et "Rosnohen" en 1442.

Le toponyme Rosnoën procède du mot breton "roz" « colline » et de saint Lohen (saint Lohan ou Loc'han), autre noms de saint Ouen, auquel l'église paroissiale est consacrée. Une autre hypothèse fait état d'un saint breton totalement inconnu qui serait aussi l'éponyme de Ploulec'h dans les Côtes-d'Armor, mais ce n'est là qu'une explication incertaine.

Le lieu-dit "Bolast" a été considéré récemment par une archéologue comme issu du vieux norrois "Bolstradr" (sic).

Il s'agit d'une part d'une erreur de citation, car le nom exact cité par Peder Gammeltoft est "Bólstaðr" « Bolstathr ». D'autre part, cette hypothèse est mal fondée, car un toponyme appartenant à une couche toponymique aussi récente n'est jamais isolé et surtout, car elle n'est appuyée sur aucune forme ancienne, base nécessaire à toute étude toponymique. En outre, l'évolution phonétique de "Bolstathr" en Bolast suppose une métathèse du groupe -st- et une chute de la finale -th, par nature indémontrable sans forme ancienne. L'évolution régulière aurait dû se faire en "*Bolstaz" ou "*Bolstar(z)" en breton. De manière plus probable, on peut poser un étymon brittonique, peut-être est-il semblable au mot "lastez" « déblais, mauvaise herbe ».

Les toponymes environnants sont manifestement issus du breton : Kergoustantin, Coativoric, Ramzec, Kerrec, Meilh ar Haro, Cabeuric, Toulancoat, voire du français : le Parc et ne doivent, à l'évidence, rien au vieux norrois.

Un dépôt de 88 objets provenant de l'âge du bronze final a été trouvé à Penavern en Rosnoën et étudié par Jacques Briard. Ce dépôt est suffisamment important pour être devenu un site préhistorique éponyme : les préhistoriens parlent par exemple d'épées de « type Rosnoën » défini ainsi par Jacques Briard en 1965.

Rosnoën se trouve sur le tracé de la voie romaine allant de "Vorgium" (Carhaix) à la pointe de Dinan dans la presqu'île de Crozon et qui passait par Kernévez en Landeleau, Collorec, Lannédern, Brasparts, Quimerc'h et, au-delà de Rosnoën, traversait l'Aulne à Térénez, et poursuivant son tracé après le passage de l'Aulne via Port-Salut, le sud de la chapelle du Folgoat en Landévennec, Tal-ar-Gros et Crozon.

La paroisse de Rosnoën est issue du démembrement de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive d'Hanvec, qui fut divisée en deux trèves, celles d'Hanvec et celle de Rosnoën, dont Le Faou dépendit jusqu'en 1803. La paroisse de Rosnoën est citée au dans le Cartulaire de Landévennec et est donc considérée comme la paroisse-mère de Saint-Sauveur du Faou.

Selon le chroniqueur Froissart, Maurice du Parc, originaire de Rosnoën, capitaine de Quimper, chambellan de Charles de Blois, participa dans le cadre de la guerre de Succession de Bretagne au Combat des Trente le entre Ploërmel et Josselin. Il donna 5000 écus pour la rançon de Charles de Blois, capturé par les Anglais en 1347 lors du siège de Vannes et retenu prisonnier dans la Tour de Londres ; il fut l'un des témoins entendus dans le procès de canonisation de ce dernier, qui n'aboutit d'ailleurs pas à l'époque. Le , il se signala lors de la bataille de Chizé, épisode de la guerre de Cent Ans, et devint capitaine de La Rochelle l'année suivante. Il fut ensuite chambellan du roi Charles V et mourut en 1377. Sa devise était « Bon sang ne peut mentir ».

Le prédicateur Julien Maunoir a prêché une mission à Rosnoën en 1660.

Des habitants de Rosnoën participèrent à la Révolte des Bonnets rouges en 1675 : trois d'entre eux furent même exclus de l'amnistie de 1676.

Selon un rapport de la sénéchaussée de Quimper datant de 1715, les landes couvraient plus de journaux à Rosnoën

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Rossohan [Rosnoën] de fournir 22 hommes et de payer 144 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En l'an V de la République, un arrêté des administrateurs du Faou dit que « vu l'impossibilité de trouver à Rosnoën des citoyens assez instruits pour examiner les passeports des passagers, les préposés aux douanes étaient invités à procéder à cet examen ».

En 1874, Rosnoën ne dispose pas encore d'école, « mais doit prochainement disposer d'une école mixte ». En 1878, « la commune de Rosnoën, dépourvue de tout établissement scolaire, se propose d'approprier, pour servir de maison d'école et de mairie, un immeuble lui appartenant et ayant servi autrefois de presbytère ». En septembre 1891, Édouard de Pompéry lègue trente obligations à la commune de Rosnoën (et 50 à celle du Faou); « on fera de cet argent l'usage le plus convenable ».

Dans la seconde moitié du , on y fabriquait « de grosses toiles ».

En 1903, en application de la loi sur les congrégations de 1901, les religieuses de la congrégation des Filles de Jésus sont expulsées de Rosnoën par le commissaire de police de Landerneau, le délai qui leur avait été donné pour quitter leur couvent ayant expiré. Une manifestation a lieu dans la commune en faveur des Sœurs.
Le journal Le Gaulois relate en ces termes l'expulsion du clergé en 1907, en application de la loi de séparation des Églises et de l'État : « C'est par une pluie torrentielle que la colonne d'expulsion a quitté Le Faou ce matin à quatre heures pour Rosnoën, distant de sept kilomètres. Le tocsin a sonné et les habitants sont accourus. Le curé ayant refusé de livrer passage aux expulseurs, les sommations légales ont été faites et les portes enfoncées. Le recteur a été expulsé par la force et les meubles jetés dans la boue ».

Un fait divers survenu en 1908 illustre l'existence à l'époque de huttes de bûcherons dans les bois de la commune :
En 1917 une affaire judiciaire qui fut célèbre en son temps éclate à Rosnoën : après le décès de Boscal de Réals, ses dix héritiers vendant la propriété de "Toulencoat" qu'il possédait à Rosnoën : 369 ha, 18 fermes et environ 3150 pieds d'arbres. Un député de Guingamp, Turmel, flairant la bonne affaire, visite la propriété et s'en disant le nouveau propriétaire, en obtient les clefs et commença à en exploiter les arbres, provoquant l'ouverture d'une information judiciaire à son encontre. Cette enquête conclut en 1917 à la culpabilité du député, reconnu coupable de nombreux délits financiers.

Le monument aux morts de Rosnoën porte les noms de 78 habitants de la commune morts pour la France dont 63 pendant la Première Guerre mondiale, 11 pendant la Seconde Guerre mondiale et 4 pour lesquels aucune précision n'est indiquée.

Jean Brosset de la Chaux, né le à Crozon, ancien combattant de la première guerre mondiale, résidait au château de Kéronec en Rosnoën, quand, en février 1944, des Résistants du groupe "Vengeance du Faou" le sollicitent pour cacher cinq tonnes d'armes larguées par les avions anglais. Après un accueil assez froid, il accepte de cacher les armes dans son château. Mais les Allemands l'apprennent et, ainsi que plusieurs autres résistants, il est arrêté et incarcéré à Quimper, puis fusillé, le , sur la plage de Mousterlin en même temps que 5 résistants du Faou. Ses dernières paroles furent : « Je meurs en bon chrétien et en bon français ». Les armes n'ont jamais été retrouvées par l'ennemi. La dépouille de Jean Brosset de la Chaux repose au cimetière de Landévennec et son nom est gravé sur le monument aux morts de Rosnoën.

François Queffélec, né le à Rosnoën, commissaire de police à Morlaix, déporté au camp de concentration de Buchenwald, et Jean-Marie Cessou (alias Marcel Poulain), né le à Rosnoën, fusillé à La Rochelle-Normande le furent également résistants.

Appartenant aux seigneurs du Faou sous l'Ancien Régime, le "passage" entre Rosnoën et Dinéault, situé à la limite administrative des eaux fluviales et maritimes, situé sur l'axe allant de Landerneau à Douarnenez, attesté depuis 1514, était appelé Treiz Guenhel, du breton "treiz" (passage), et du nom de "saint Guinal", dont la chapelle se dressait sur la côte de Dinéault et se faisait par des bacs ou des chalands. Le "passage" était périlleux, compte tenu de sa largeur et de la force du courant. En 1858 fut construite une cale en pavage de pierres sèches, foulée depuis par des flots de piétons, de bêtes, charrettes et véhicules divers. Le Passage constituait un axe de communication entre le nord du Finistère et le sud vers la plaine du Porzay (l'affluence était grande chaque dernier dimanche d'août pour se rendre au pardon de Sainte-Anne-la-Palud) ou inversement (par exemple, les pèlerins venant du sud étaient nombreux chaque 15 août pour se rendre au pardon de Rumengol). Les foires d'Hanvec, du Faou et de Sainte-Marie-du-Ménez-Hom étaient aussi des jours d'affluence. Cet itinéraire était classé chemin de grande communication depuis 1862.

Prendre le bac est dangereux comme en témoigne ce rapport du Conseil général du Finistère daté de 1874:

Le même rapport de 1874 dit que « le service est déplorable, le matériel en très mauvais état, et des plaintes incessantes sont adressées à l'administration ». À cette date, le service du "passage" était assuré par trois bacs à Térénez, un grand bac en mauvais état, un bac plus petit en bon état et un batelet en assez bon état ; à Rosnoën, un bac neuf propriété du passeur vient de remplacer à cette date les deux grands bacs en mauvais état qui appartenaient à l'État ; s'y ajoute un batelet qui permet seulement le passage des personnes. Un accident provoqué le par un cheval qui défonça le grand bac de Térénez faillit provoquer la mort de 14 personnes. Même la route menant au bac de Térénez était d'accès difficile et les accidents sont fréquents ;« la difficulté des communications entre Crozon et Le Faou, augmentées par la mer, est nuisible aux deux localités », mais ce n'est que dans le courant de la décennie 1870 que ce tronçon de route est amélioré.

En 1875, piétons, 435 chevaux, 60 voitures et 508 veaux et moutons empruntent ce passage, réaménagé en 1878. Le bac se maintint en service malgré la mise en service en 1926 du premier pont de Térénez, profitant de la rareté du trafic automobile à l'époque pour continuer à assurer un service de proximité. Le dernier passeur fut Jean Horellou ("Yann an Treizour") et sa fille tint le café, malgré la fermeture du passage en 1951, jusqu'en 1984.

Le "passage" de Térénez, sur l'axe Le Faou-Crozon, était aussi très fréquenté : ce passage existe depuis au moins le et les cales ont été restaurées en 1836 et 1857 ; puis à nouveau en 1913 et 1923. Certaines années, au , on comptait jusqu'à piétons et un millier d'animaux. Ce "passage" a été utilisé en direction de Landévennec jusque vers 1925, date de la construction du premier pont de Térénez et à nouveau de 1944 (destruction du premier pont) jusqu'en 1951, lors de la mise en service du second pont de Térénez.

D'autres "passages" jalonnaient ainsi le fleuve, par exemple à hauteur de Trégarvan.

La construction du premier pont de Térénez, un pont suspendu, a été entreprise dès 1913, mais, les travaux ayant été interrompus par la première guerre mondiale, la mise en service n'eût lieu que le . Le tablier du pont de l'époque était constitué de traverses en bois, on raconte que l'écho de la traversée des véhicules s'entendait jusqu'au Passage de Dinéault par vent d'ouest. Il était qualifié à l'époque, selon la légende d'une carte postale de Jos Le Doaré le représentant de « plus beau pont suspendu de France, mesurant entre les deux piles, au-dessus du niveau de la mer. Hauteur de chaque pile : ; longueur de chaque travée d'accès : . Longueur totale du pont : ». Ce pont permettait le passage de la RN 791 (déclassée en 1973, désormais D 791) qui reliait Le Faou à Crozon et Camaret, évitant désormais le franchissement de l'Aulne par les bacs ou le détour par Châteaulin qui allongeait le parcours d'environ .

En 1944, les Allemands bombardent le pont ; sa reconstruction ne s'achève qu'en 1952. Le vieillissement prématuré du béton (le « cancer du béton » lié à une incompatibilité entre le sable et le ciment) et l'inadaptation du pont au trafic actuel ( par jour) ont rendu nécessaire la construction d'un nouveau pont, pont courbe à haubans, dont la portée est de , dont l'inauguration a lieu en avril 2011.
L'économie est une des compétences de la communauté de communes de l'Aulne Maritime dont Rosnoën est membre. Néanmoins, l'agriculture a une grande importance en tant qu'activité économique. Elle est toujours très présente et compte 36 exploitations en activité en 2003. La commune tend à développer également d'autres activités afin de diversifier le tissu économique.
Dans ce cadre, la commune de Rosnoën s'est engagée dans un plan local d'urbanisme (PLU). Ce projet a une implication dans de nombreux domaines, tout comme en économie.

La population des chefs d'exploitations s'est rajeunie puisque seulement 19,6 % d'entre eux avaient moins de 40 ans en 1979 contre 32,7 % en 2000.




Les résidences secondaires (22 %) constituent l'essentiel de la capacité d'accueil touristique de la commune. Cependant cette capacité diminue, au profit d'une occupation permanent des logements. Le choix d'une croissance forte a été fait pour maintenir l'école et les commerces. La perspective de développement est celle d'une croissance forte, afin d'atteindre le millier d'habitants à l'horizon de 2013. Le nombre important d'acquéreurs intéressés par le récent lotissement communal de Roz-an-Heol, permet de penser que la commune peut attirer de nouveaux habitants sans difficultés.

L'opération programmée d'amélioration de l'habitat, est lancée prochainement par la communauté de communes, permettra d'améliorer le confort des logements, c'est une action connexe à la construction neuve. Le centre bourg bénéficie d'une alimentation qui anime la vie du village.

Rosnoën a perdu 300 habitants en un peu plus de deux siècles entre 1793 et 2008 (-25,8 % en 215 ans), mais cette évolution globale masque quatre périodes très contrastées : d'abord, un essor démographique presque continu pendant la majeure partie du jusqu'en 1866, année du maximum démographique jamais atteint par la commune : en 73 ans Rosnoën gagne 561 habitants (+43,9 % de 1793 à 1866) ; puis une période en dents de scie, mais toutefois plutôt en léger déclin démographique à la fin du et au début du , la commune perdant quand même entre 1886 et 1911 230 habitants en 25 ans ; ensuite un important et presque continu déclin démographique pendant la majeure partie du , Rosnoën perdant 916 habitants entre 1911 et 1982 (-57,0 % en 71 ans) ; enfin un certain renouveau démographique se constate depuis 1982, la commune regagnant 285 habitants entre 1982 et 2008 (+41,1 % en 26 ans).

Entre 1999 et 2007, la population communale s'est accrue au rythme de +1,9 % l'an. Après avoir été négatifs pendant la majeure partie du , les soldes naturel et migratoire sont redevenus positifs, le premier depuis 1990, le second depuis 1975. Des lotissements récents se sont construits, contribuant à augmenter le nombre des résidences principales passées de 235 en 1968 à 407 en 2007, même si celui des résidences secondaires s'est également accru pendant la même période, passant de 52 en 1968 à 99 en 2007 en raison de la proximité littorale.


Rosnoen possède un ensemble architectural remarquable, témoin de l'art religieux breton du .



Deux associations locales sont actives : 









</doc>
<doc id="12981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12981" title="Rosporden">
Rosporden

Rosporden est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants se nomment les Rospordinois et les Rospordinoises.

Sa population s'élève à habitants (1999), dont pour la commune associée de Kernével, qui s'associa avec Rosporden en 1974 à la suite d'un référendum.

La petite cité, située au bord d'un étang, formé par l'Aven, s'était spécialisée dans la fabrication du chouchen (boisson bretonne proche de l'hydromel), boisson faite de jus de pomme fermenté et de miel, au point d'en avoir été considérée comme sa capitale.

La commune de Rosporden est située dans le sud-est du Finistère. La ville proprement dite est située, à vol d'oiseau, à au nord-est de Concarneau et à à l'est de Quimper.
La ville de Rosporden, sise au bord de l'étang du même nom, et traversée par l'Aven qui l'alimente, constitue la principale agglomération de la commune, tandis que le bourg de Kernével, distant de en direction de l'est, et doté d'une mairie annexe, constitue une importante agglomération secondaire.

La commune est arrosée par l'Aven, un petit fleuve côtier qui a une direction générale nord-sud, et le Ster Goz, son principal affluent, ainsi que par de nombreux autres cours d'eau plus modestes. Trois étangs ont été aménagés sur le cours de l'Aven, dont un situé en pleine ville, ce qui explique le surnom de "Cité des étangs" attribué à Rosporden. En fait l'étang unique, limite naturelle entre Rosporden et Kernével, lieu de prédilectioo des lavandières pendant longtemps, fut subdivisé en trois par les digues construites lors de la construction des voies ferrées à la fin du . Ils présentent une grande diversité biologique en poissons (truite, anguille, brochet, gardon, ..) et sont fréquentés par de nombreux oiseaux (fuligule milouin, canard colvert, canard plongeur à la tête rousse, martin-pêcheur, poule d'eau, foulque macroule, etc.) et abritent de nombreuses plantes (menthe aquatique, nénuphars, joncs, carex, etc.).

Le territoire communal de Rosporden est compris entre (le point culminant se situe près de Ker Avril, à l'extrême nord de la commune) et (à Pont Torret, dans la partie aval de la vallée de l'Aven, à la confluence avec le Ster Goz, au sud-est de la commune).

Rosporden a longtemps été traversé par la RN 165 allant de Nantes à Brest via Lorient et Quimper, désormais RD 765 ; la voie express RN 165 qui l'a remplacée passe désormais nettement plus au sud, mais Rosporden y est toutefois reliée grâce à deux échangeurs, celui de Kerampaou en direction de Lorient et Nantes, via la RD 24, et celui de Coat Conq en direction de Quimper et Brest, via la RD 70, qui permet aussi d'accéder à Concarneau. Rosporden a aussi été pendant une partie du un carrefour ferroviaire : à la voie ferrée principale toujours existante, électrifiée et à double voie, venant de Quimper et venant, via Lorient et Redon, soit vers Paris-Montparnasse via Rennes, soit vers Nantes, s'ajoutaient la ligne Rosporden - Concarneau ouverte en 1883 et transférée sur route en 1959 pour le trafic voyageurs (le trafic marchandises cessant en 1998), ainsi que deux lignes de chemin de fer à voie étroite : la ligne de Carhaix à Rosporden du Réseau breton, déclarée d'utilité publique par la loi du 22 décembre 1890, en service de 1896 à 1967, et la ligne de Plouescat à Rosporden des Chemins de fer armoricains, ouverte en décembre 1912, reprise en 1921 par les Chemins de fer départementaux du Finistère et fermée dès 1933

La voie verte , allant de Roscoff à Concarneau via Morlaix et Carhaix, passe par Rosporden ; elle reprend sur une bonne partie de son tracé l'itinéraire d'anciennes voies ferrées désaffectées et est ouverte depuis 2016 sur la totalité de son tracé.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Rosperden" en 1262, "Rosprenden" en 1334 et 1407, "Rospreden" en 1300, 1462 et 1536.

Rosporden vient du breton "roz" (tertre) et de "Preden", un seigneur breton, « le tertre de Preden ».

À l'époque gallo-romaine, des marécages avoisinaient l'Aven à l'emplacement des étangs actuels ; une voie romaine traversait le fleuve côtier grâce à un gué, au pied de la butte de Kérentré, où les Romains installèrent un poste militaire, située sue la rive gauche ; une villa romaine, dans le sens de domaine, était implantée sur une autre butte située sur la rive droite, avec quelques huttes et des fermes. Toutefois la voie romaine principale allant de Vannes ("Darioritum") à Quimper ("Civitas Aquilonia") passait plus au sud, empruntant le tracé de l'actuelle D 22 passant par la chapelle du Moustoir en Kernével et celles de la Trinité et Coat-an-Poudou en Melgven.

Au début du le comte de Cornouaille confie cette contrée à un de ses vassaux, Preden. Ce dernier établira son fief (un fortin en bois) sur une éminence dominant l'Aven. Au , le bourg castral (qui prit le nom de Roz Preden, Roz signifiant colline en breton, et garda ce nom jusqu'au , transformé alors en Rosporden), contrôle une bonne partie de la région grâce à sa position stratégique, et se dote progressivement d'une cohue, d'un auditoire et de moulins. Au , le commerce des grains et du vin favorise l'expansion de Rosporden.

Rosporden était le chef-lieu d'une châtellenie sous l'Ancien Régime, souvent associée aux châtellenies de Fouesnant et de Concarneau. Cette châtellenie de Rosporden fut concédée en 1334 par le duc Jean III à son fils illégitime Jean « Bâtard de Bretagne ». En mai 1373, les châtellenies et villes de Rosporden et Fouesnant, contrôlées un temps par le capitaine de guerre anglais Robert Knolles, sont données à Jean III de Juch par Bertrand Duguesclin, duc de Molina, qui venait de reprendre Concarneau. Cette donation est confirmée par le roi Charles V le . En 1382 elle fut concédée par le duc Jean III de Monfort, ainsi que celles de Châteaulin et Fouesnant, à Jeanne de Retz (née en 1331, décédée le ), laquelle décéda sans postérité. Rosporden passa alors dans la possession des ducs de Bretagne.

Du point de vue religieux, Rosporden était une simple trève de la paroisse d'Elliant. Le territoire de l'actuelle commune de Rosporden était partagé entre plusieurs seigneuries qui avaient toutes leurs juridictions propres : la seigneurie de Coatcanton, située à Melgven, avait juridiction sur une partie du sud de la ville actuelle et la campagne avoisinante ; la seigneurie de Goarlot, située à Kernével, possédait le manoir de Kerouriou (quartiers actuels de Kerhuilet et Kerriou); la seigneurie de Coeteloret en Tourc'h ; la seigneurie de Tréanna en Elliant ; la seigneurie de Kerminihy, la seule dont le manoir était situé sur le territoire de la trève de Rosporden, contrôlait toute la partie nord de celle-ci ; son nom (""Minihy"" signifie "Maison de moines" en breton) indique une probable fondation monastique ; le premier membre de cette seigneurie dont l'histoire a conservé quelque trace est Alain de Kerminihy, de même que Jean et Jacques de Kerminihy, probablement ses fils, cités dans des montres de 1379 ; Guézennec de Kerminihy est cité lors de la réformation des fouages de 1426 et d'autres ensuite, la dernière membre de cette famille étant Françoise de Kerminihy, qui épousa Alain du Plessis, seigneur de Missirien, le nom tombant alors en quenouille par absence d'héritier mâle. Pierre du Plessis, né vers 1545 et décédé en 1608 étant probablement leur fils.

En cette funeste année 1594 la Bretagne est à feu et à sang en raison des Guerres de religion. Les troupes royalistes fidèles à Henri IV, soutenues par les Anglais, et les troupes des ligueurs soutenues par les Espagnols s'entre-déchirent. Les Espagnols, qui disposent de 7000 hommes de troupe dans la péninsule sous les ordres de Don Juan d'Aguila, possèdent une solide base arrière avec la citadelle de Blavet (futur Port-Louis) et sont en train de construire un fort en face de Brest dans la Presqu'île de Crozon. C'est que Philippe II d'Espagne aimerait bien faire main basse sur la péninsule. Les habitants de Rosporden, qui étaient du côté de la Ligue, firent fête aux Espagnols. Ceux-ci y passèrent une douzaine de jours en divers jeux : tournois et courses de bague. Mais ils furent mal récompensés de leur hospitalité. En effet, peu de temps après, une trentaine d'espagnols furent surpris et tués par les hommes du commandant de la place forte de Conq (futur Concarneau) qui soutenait le roi Henri IV, aux environs de Locmaria-an-Hent. Pour se venger, faute de mieux, les Espagnols s'en prirent aux habitants de la région. Ils mirent le feu aux maisons de Rosporden dont les toitures étaient couvertes de chaume. La cité se transforma rapidement en un brasier. L'incendie endommagea même l'église dont une partie du mobilier et le beffroi furent brûlés. Les habitants qui n'arrivèrent pas à leur échapper furent massacrés.

François-Nicolas Baudot, sieur du Buisson et d'Aubenay décrit en ces termes Rosporden en 1636 (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Vers 1760, la construction de la route royale allant de Quimperlé à Quimper via Rosporden favorisa l'essor de la ville. Afin d'assurer une meilleure protection des lieux, on entreprit l'édification en 1762 d'une digue barrant le cours de l'Aven, qui fut à l'origine du grand étang de Rosporden.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Rosporden dans son « Dictionnaire de la province de Bretagne » en 1778 :
Arthur Young indique dans son "Voyage en France" qu'à Rosporden vers 1788 « il y a des prairies qui se louent 24 livres et se vendent 600 ou 700 livres, mais il y a beaucoup de terres cultivées qui ne valent pas plus de 100 ou 150 livres ».

Ernest Merson, qui visita Rosporden en 1839, qualifie la ville de « bourg bien sale et bien pauvre du Finistère, dans lequel malgré mes recherches je n'avais pu rencontrer un être parlant autre chose que le "brézounce" ».

Selon A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Rosporden dans leur "Dictionnaire de la province de Bretagne" en 1848 : Rosporden était alors un chef-lieu de perception, la résidence d'une brigade de gendarmerie à cheval et disposait d'un bureau de poste et d'un relais de poste. Ses principaux villages étaient alors Kerléanou, Coat-Culoden, Kerlué, Kerniou, Kerdannes ; ses maisons notables les châteaux de Kermeno et de Coat-Canton ; une chapelle est citée : Saint -Éloi. Pour une superficie totale de , la commune disposait de de terres labourables ; de de prés et pâtures, de de vergers et jardins, de d'étangs et canaux, de de bois et étaient incultes ; la commune possédait un seul moulin, celui de Rosporden, à eau. « Rosporden est situé sur le bord d'un joli étang pouvant avoir 45 hect. de superficie. La rivière d'Aven s'y jette, au lieu de s'y former comme le dit Ogée ; au sortir elle est assez forte pour porter bateau. Le bourg est lui-même d'un aspect attrayant. L'église, d'un gothique lourd et massif, qui peut remonter au , est surmontée par une élégante flèche en granite. À un quart de lieue de Rosporden est le château de Coat-Canton, dont l'arrière-façade est du style , alors que la façade principale est d'une restauration qui remonte tout au plus à la fin du . (...) Rosporden ne manque pas de bois de chauffage ; mais il faut aller chercher le bois de construction à plus de trois lieues. Il y a foire au chef-lieu les 7 janvier, 8 février, 19 mars, 25 avril, 25 juin, 22 juillet, 16 août, 18 octobre et 6 décembre, le lendemain de la Trinité, le jeudi après le 14 septembre, et le jeudi de novembre. Ces foires et celles de Coray sont à peu près les seules que les habitants de cette commune fréquentent. (...) Géologie : constitution granitique. On parle le breton et le français ».

Le , l'empereur Napoléon III et l'impératrice Eugénie de Montijo, dans le cadre de leur voyage en Bretagne, passèrent par Rosporden : « Dans la petite ville de Rosporden, tout le cortège du parcours impérial avait été orné avec élégance et la foule se pressait pour saluer le rapide passage de Leurs Majestés ».

Lors des pardons de Rosporden, des concours de lutte bretonne étaient organisés : celui de 1859, décrit par Eugène Loudun, opposa notamment deux fameux lutteurs Le Guichet et Trolez.

Gustave Flaubert a décrit le marché de Rosporden en 1847 dans "Par les champs et par les grèves", publié en 1886 :
Maxime Du Camp, qui voyageait en compagnie de Gustave Flaubert, écrit pour sa part : « En 1847, à Rosporden, un jour de marché, j'ai été entouré par plus de deux cents pauvres, et d'assez près, et d'une façon assez significative pour avoir été tenté d'appeler les gendarmes ».

Lionel Bonnemaire dans son livre "Les mollusques des eaux douces de France et leurs perles", décrit la pêche que pratiquaient des jeunes filles de Rosporden dans l'Aven au lieu-dit Kerenmeriet [Keranmeriet] en Melgven à la fin du (l'Aven était alors comme « pavée » de mulettes perlières) : .

En 1863, Rosporden est desservi par la voie ferrée de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans allant de Paris à Quimper. Grâce à sa gare, la ville va trouver un nouveau dynamisme économique. La ville devint même un carrefour ferroviaire, grâce à la ligne de Rosporden à Concarneau (ligne PO), ouverte en 1883 d'une part et à celles à voie métrique du Réseau breton en direction de Carhaix et Morlaix d'une part, ouverte en 1891, et de celle des Chemins de fer armoricains, en direction de Châteauneuf-du-Faou et Plouescat d'autre part, ouverte en décembre 1912.
Le manoir de Kerminy avait été édifié au par Antoine René Le Pappe, seigneur de Kerminihy ; à l'abandon dans la seconde moitié du , la propriété est restaurée et son parc planté d'espèces exotiques par Émile Avril, ingénieur responsable de la construction de la voie ferrée, puis par son gendre le vicomte Aimé Édouard de Villiers du Terrage et ensuite le fis de ce dernier Marc de Villiers du Terrage.

En 1877, l'écrivain Pierre Loti commence à venir fréquemment à Rosporden, qu'il fréquenta de nombreuses fois dans la décennie 1880, dans la maison de son ami Pierre Le Cor, qui a épousé une jeune fille de Rosporden. Il se fit même confectionner un costume breton pour assister aux pardons des environs. Il décrit Rosporden dans son roman: "Chez mon frère Yves", dans lequel son ami Pierre Le Cor est dénommé Yves Kermadec : « Elle est très ancienne cette église de Toulven [Rosporden] ; elle s'élève toute grise dans le ciel bleu, avec sa haute flèche de granite à jours, que par endroits les lichens ont dorée. Elle domine un grand étang avec des nénufars ».

Un tableau peint en 1923 par Adolphe Gumery représente "Pierre Loti et Pierre Le Cor sur la tombe d'Yvonne". Il se trouve au Musée départemental breton de Quimper.

Jules Vagnair, agrégé de lettres en 1862, décrit longuement Rosporden en 1893 dans le supplément littéraire du journal "Le Figaro", qualifiant notamment Rosporden d'« infime bourgade du Finistère (...) [qui] se trouve dans une situation merveilleuse, près d'une forêt aux chênes séculaires, au bord d'un lac de toute beauté. (...) Pour suivre ses pardons, des milliers de pèlerins accorent de trente lieues à la ronde ». Il raconte aussi dans le même article l'histoire du carnaval de Rosporden dont un récit exagéré dans certains milieux parisiens, repris par plusieurs journaux de province, provoqua un engouement et une mode temporaire de "chapeaux Rosporden", d'"écharpes Rosporden", d'"ombrelles Rosporden" et de corsages bretons dans la bonne société parisienne, et provoqua un afflux de touristes à Rosporden.

Dans les années 1830 déjà, Alexandre Bouët signalait que « quelques-uns, dans les années où le cidre manquait, faisaient de l’hydromel, cette boisson des anciens temps ». Toujours est-il que, dans une partie de la Basse Cornouaille, le "chouchen" semble, au lendemain de la Première Guerre mondiale, concurrencer le cidre et les autres boissons alcoolisées. De nombreux faits divers évoquent les « méfaits du chouchen », témoignant à l’évidence qu’il était alors consommé par les couches sociales les plus modestes, ce qui ne l’empêcha pas d’être servi lors de la réception de la fête des reines de Cornouaille de 1928 à Quimper. Un négociant rospordinois, Le Moal, fut le premier à employer le mot "chouchen" (qu'il écrit d'ailleurs "souchen") dans un article daté du de l'Union agricole et maritime où il présente sa nouvelle liqueur comme efficace pour lutter contre l'influenza ; l'appellation fut officiellement déposée vers 1920 par Joseph Postic, négociant et futur maire de Rosporden.

Dans "La vieille France", livre publié en 1900,Albert Robida décrit ainsi Rosporden :

Le journal "La Lanterne" écrit le :

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de , fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le Monument aux morts de Rosporden du sculpteur Armel Beaufils et de l'architecte Charles Chaussepied, dont le piédestal est construit en kersantite, a été érigé en 1922 et porte les noms de cent cinq soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, Christophe Le Gall et Joseph Le Gall ont tous deux étés décorés de la médaille militaire et de la croix de guerre. Un au moins (Joseph Mahé) est disparu en mer ; la plupart des autres sont morts sur le sol français.

Le Parti Autonomiste Breton tint à Rosporden sa première réunion officielle et aussi son premier congrès. Il eut lieu le dans l'établissement dit de la « Vieille Auberge » toujours ouvert aujourd'hui. Y figuraient entre autres des autonomistes alsaciens et corses. Le parti inaugura le concept autonomiste en Bretagne sur le modèle alsacien. Y étaient présents Yann Sohier, Olier Mordrel, François Debauvais, Morvan Marchal, Paul Schall et Petru Rocca.

En septembre 1927, un Congrès des Bretons fut organisé à Rosporden et vit notamment la création du Parti autonomiste breton et d'un "Comité des minorités nationales de France", regroupant des Alsaciens-Lorrains, des Flamands, des Bretons et des Corses. « Les Bretons ont affirmé dans cette réunion, qui a duré trois jours, qu'ils en avaient assez de la centralisation française qui veut supprimer les traditions et la langue de Bretagne, et ils ont formulé un plan de résistance pour la défense de leurs particularités ethniques ».

Germain Pensivy fut un maître d'école, un « hussard de la République », qui a influence toute une génération de jeunes rospordinois pendant l'Entre-deux-guerres. Il est mort pour la France en 1940 à Aubigny-les-Pothées (Ardennes). Le collège public de Rosporden porte son nom.

Rosporden a connu une industrialisation assez remarquable : l'essor de la culture des haricots verts et des petits pois a permis à partir dès la fin du la construction de conserveries, qui mirent aussi en boîtes du poisson, en raison de la proximité du port de Concarneau ; un négociant en chouchen, Mayola, crée une usine de cirages, encaustiques et produits d'entretien. Les entreprises de galoches sont devenues les chaussures Le Roy. Vers 1970, ouvriers travaillaient sur la commune.

Le Monument aux morts de Rosporden porte les noms de trente-deux personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles Michel Yvonnou, résistant, fusillé le à Penmarc'h. Un soldat originaire de Rosporden (Corentin Brunau) est mort sur le front belge en 1940.

Le un train est mitraillé entre Rosporden et Concarneau (4 blessés).

Trois groupes de résistants ont été actifs dans la région de Rosporden : le groupe Libé-Nord, dirigé par François Rivier et comprenant notamment son fils Albert Rivier, Bertrand Petit, dit "Duguesclin", Robert Ricco, Louis Quénéhervé, dit "La Plume", Jean Guéguen, dit "L'Empereur", etc. ; le groupe Vengeance dirigé par Pierre Le Naour et René Gall ; le bataillon FFI du capitaine Mercier (de son vrai nom Louis René Le Cleach) dont l'histoire est racontée par le journal Ouest-France du . Parmi leurs actions, les combats de Kernabat en Scaër qui firent 18 victimes fusillées par les Allemands le parmi les résistants dont neuf membres du maquis de Rosporden : Yves Baron, Hervé Delessart, Corentin Guillou, René Le Gall, Roger Kerjose, René Mao, Jean-Louis et Marcel Rannou et Pierre Salomon, qui sont commémorées par le mémorial de Kernabat en Scaër et la stèle de Quillien en Tourch. Les dirigeants de ces trois groupes de résistance se rencontrent secrètement le à la gendarmerie de Rosporden pour adopter une stratégie commune et se mettent d'accord pour confier le commandement commun au capitaine Mercier, la première compagnie étant commandée par Albert Rivier, la seconde par Yves Le Corre, puis par Pierre Le Naour, la troisième par Robert Ricco.

Le capitaine Charron a écrit : dans l'attente du signal de l'insurrection.

Le , le bataillon Mercier, caché depuis le dans la ferme de Kerodet en Coray (sa base est nommé « camp Delessart » en hommage à l'un des résistants fusillés à Kernabat-Quillien), reçoit par un message codé de la radio de Londres () l'ordre de prendre Rosporden. Les troupes américaines sont alors encore à Pontorson, à de là. La ville est libérée entre le 4 et le ; les combats commencent le et durent toute la journée, Robert Ricco parvenant à hisser le drapeau tricolore sur la mairie ; les résistants se retirent le soir, laissant les Allemands encore maîtres de la ville. Ceux-ci, ainsi que des Russes blancs qui étaient hébergés dans l'école Sainte-Thérèse, se livrent alors à des représailles à l'encontre de la population (vols, viols, trente deux maisons incendiées). Environ vingt cinq personnes, presque toutes du quartier du Pont Biais, sont prises comme otages et conduites à Quimperlé ; parmi elles se trouvait le maire de Tourch, René Le Roy. Le train qui les conduisait de Quimperlé à Lorient est bombardé le à Quéven (Morbihan) et les otages tentent alors de s'enfuir ; neuf d'entre eux sont tués : Marguerite Caugant (née Le Naour), Vincent Baudic, Jean Bernard, Jean Flaouter, Jean Hémery, Antoine Hénaff, Jean Le Menn, Albert Pirlo, Jean-Marie Porhiel.

L'insurrection recommence le à 5 heures du matin. Un train de l'organisation Todt stationnait cette nuit-là au Pont Biais (à proximité immédiate de la gare de Rosporden), et les Allemands qui s'y trouvaient renforcèrent la résistance allemande. Un groupe de résistants FTP, dirigé par Jean Goarant, dit « Perrochet », est accroché le par les Allemands au Poteau Vert, sur la route de Rosporden à Concarneau : les combats font quatre tués parmi les résistants (Jean Goarant, 41 ans ; Yves Hervé, 31 ans ; Jacques Quénéhervé, 2 ans ; Jean Le Quilliec, 23 ans). Les résistants attaquent la "kommandantur" locale, qui était implantée dans la maison de l'usinier Caugant. L'entrée officielle du bataillon Mercier dans Rosporden libérée fut fêtée dès le 5 août en début d'après-midi.

Le , des troupes allemandes venant de Brest et cherchant à se replier en direction de la Loire sont arrêtées à l'entrée ouest de Rosporden à Dioulan par la section du lieutenant Gérard de Carville, blessé à mort lors des combats pendant lesquels René Daouphars, un résistant venu de Guiscriff, est également tué, ainsi que Jean Clech'mine, de Kernével. Ces Allemands sont contraints de faire demi-tour et vont se réfugier à Concarneau. Les Allemands ont en tout vingt trois camions hors d'usage et environ trois cents tués et blessés ; neuf camions sont récupérés par les résistants.

Les autres résistants tués pendant les combats pour la libération de Rosporden sont Jean Le Guiban le et Pierre Le Naour, de Rosporden ; Auguste Robic, de Melgven.

Le , un groupe de résistants du mouvement Vengeance attaque des soldats allemands à Kernaoulan en Nizon et cherche à empêcher une éventuelle attaque allemande à partir des cantonnements allemands du Fresq et de Kerguirizit en Melgven : Yves Trichard est tué ce jour-là par une balle explosive allemande à Croissant-Bouillet.

Rosporden fut le théâtre de crimes de guerre commis par les Allemands, mais également par des Rospordinois : quelques jours après la libération de la ville, en représailles contre les atrocités commises par les troupes allemandes et russes blanches, des responsables locaux de la Résistance se firent remettre des soldats allemands faits prisonniers à Riec-sur-Bélon et totalement étrangers à ces exactions . Un soldat fut fusillé sans jugement dans chaque maison brûlée, le plus jeune d'entre eux n'avait pas 18 ans. Les corps laissés à l'abandon furent récupérés par l'armée américaine qui leur donna une sépulture décente .

Deux résistants furent maires de Rosporden à la Libération : Albert Rivier (nommé président de la délégation spéciale le ), puis brièvement René Gall.

Le général de Gaulle vint à la Libération de la France à Rosporden, le , durement touchée durant la Libération. Il s'arrêta également à la Croix-Lanveur (commune de Kernével à l'époque) où il fut salué par les autorités de la commune de Kernével et par la population du bourg et de ses alentours.

Jean Gemehl, soldat de Rosporden, est mort au Tchad le .

Un projet de création d'un « Grand Rosporden », incluant les communes de Kernével et Melgven, existait depuis 1954 ; sa concrétisation aurait permis à Rosporden de devenir l'une des plus vastes communes du département (elle serait passée de à et sa population aurait atteint en 1973 en absorbant Kernével et Melgven). Des référendums sont organisés le : si les électeurs de Kernével votent en faveur de la fusion (811 « oui », 691 « non ») car pour eux ce rattachement semblait logique, car ils fréquentaient majoritairement Rosporden pour leur travail, les commerces et les écoles, ceux de Melgven votent contre ( « non » et 633 « oui ») à la suite d'une campagne référendaire acharnée et houleuse animée par un « Comité de défense » hostile à la fusion (une grande pancarte « Non à la fusion » fut accrochée dans le bourg, des manifestations furent organisées) avec à sa tête Alphonse Carnot et le soutien du maire René Balaven, la majorité des habitants étant davantage attirés par Concarneau que par Rosporden ; seuls les électeurs du bureau de Cadol (où étaient inscrits entre autres les habitants du quartier de la Butte), plus proches de Rosporden, votant en faveur de la fusion par 576 « oui » contre 285 « non ».

Le , un décret préfectoral porte « rattachement à la commune de Rosporden de la portion du territoire de la commune de Melgven dite « Quartier de la Butte », d'une superficie de et comprenant 1 148 habitants », ce qui prive aussi Melgven de 42 % de ses recettes fiscales car la partie annexée par Rosporden accueillait de nombreuses entreprises, des salaisons et des conserveries notamment.

Depuis la Seconde Guerre mondiale et jusqu'en 2014, Rosporden a été administrée par des municipalités d'abord communistes, puis socialistes ou radicales-socialistes, Gilbert Monfort (socialiste) étant maire pendant six mandats consécutifs entre 1977 et 2014. Selon l'opposition de droite, le bilan de cette gestion a été désastreux : « La ville respire la tristesse, le déclassement, la saleté également. La couleur qui l'incarnerait le plus est le gris (...). Les commerces ferment, les jeunes n'ont qu'une envie, c'est de partir ; les gens qui viennent ici le font parce qu'ils ne peuvent pas se payer des maisons à Fouesnant ou sur la côte«; (..) Rosporden ressemble à une ville sinistrée ». Ce n'est bien sûr pas l'avis de ses partisans, pour qui Gilbert Monfort fut un « grand maire amoureux de sa ville. Il a de l'ambition pour Rosporden, pas pour lui » a écrit par exemple l'un de ses partisans. Il défendit notamment le maintien des arrêts de trains express, puis TGV, dans la gare de Rosporden.

Pendant la campagne présidentielle française de 2007, Ségolène Royal (PS) vint inaugurer la nouvelle mairie de Rosporden.

Les deux usines de conserverie et transformation de légumes Boutet-Nicolas, issues de deux entreprises distinctes, Boutet (créée en 1921) et Nicolas (créée en 1923), possédées par la CECAB, ont fermé en 2014, entraînant la disparition de 14 emplois permanents et de près de 200 emplois saisonniers et intérimaires.

La victoire électorale en mars 2014 de la liste menée par Christine Le Tennier, avec 58,73 % des voix au second tour, met fin à des décennies de municipalités de gauche à Rosporden. Mais en avril 2016, la maire est désavouée par 22 membres de sa liste membres du conseil municipal, qui l'accusent notamment d'autoritarisme, et est mise en minorité, ce qui la conduit à démissionner quelques jours plus tard.

La démission de nombreux autres conseillers municipaux oblige le Préfet du Finistère à dissoudre le Conseil municipal et à provoquer de nouvelles élections le qui voient la victoire de la liste de gauche, emmenée par Michel Loussouarn, qui avait été battue en 2014.

Si le français est aujourd'hui la langue usitée quotidiennement par les Rospordinois, cela n'a pas toujours été le cas par le passé. Un voyageur de la seconde moitié du , Albert Jouvin de Rochefort, n'a retenu de son séjour dans la ville de Rosporden que son embarras pour se faire servir dans une auberge à cause de son ignorance du breton. En 1902, le breton était déjà en net recul dans la ville, puisque selon une enquête diocésaine, le catéchisme y était enseigné majoritairement en français.

D’après le recensement Insee de 2011, Rosporden compte habitants).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Rosporden depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2011 avec habitants.

Commentaire : L'augmentation subite de la population constatée en 1975 est due à la fusion de Rosporden avec Kernével en 1973, commune qui avait 2485 habitants en 1968 lors du dernier recensement antérieur à la fusion. En 1976, l'annexion du quartier de la Butte ( habitants), qui faisait jusque-là partie de la commune de Melgven, perturbe aussi l'analyse de l'évolution démographique.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (28,7 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :










</doc>
<doc id="12982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12982" title="Santec">
Santec

Santec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Santec (ou "Santeg" en breton) faisait autrefois partie du Minihy de Saint Pol de Léon unité administrative et religieuse constituée des communes qui sont aujourd'hui : Saint-Pol-de-Léon, Roscoff et Santec.

Santec et ses de côtes dont de plages présente un panorama où alternent des roches granitiques et des plages de sable fin et blanc. Les nombreuses criques abritées offrent un refuge aux nombreux bateaux de plaisance mais aussi aux amoureux du farniente et du bronzage. À la pointe de "Corn ar Loa" on peut embrasser du regard : la plage du Thevenn (où furent découvertes sur l'îlot de Roc'h-Kroum des tombes datant de l'âge de bronze), l'Île de Batz et son phare caractéristique, le chenal et ses nombreux îlots puis la Pointe de Perharidy et une partie de Roscoff.

L'Île de Sieck (qui est privée) se visite à pied et à marée basse par un chemin qui serpente le long de la côte pour aboutir au seul port existant sur la commune et qui fut jadis un des hauts lieux de la pêche à la sardine. La ferme présente sur l'île date du et la guérite et les vestiges du corps de garde du .

Attesté sous sa forme bretonne, "Santeg", en 1542 .

De multiples mutations à travers les siècles passent de "San Hiec" à "San Yec", puis "San iec", pour finalement devenir Santec.

Santec viendrait du breton "Sant" (saint) et de "Ec" ou "Tec" de Decamus, disciple de saint Pol-Aurélien. 

Le toponyme dont la première mention tardive est "Sant Hiec" est le nom donné à une chapelle maintenant disparue, (le lieu de culte existait encore en 1625).

Dès l'époque préhistorique (paléolithique, mésolithique et néolithique), cette portion du littoral était habitée comme l'attestent de nombreuses fouilles effectuées sur la commune et qui ont mis au jour des outils (bifaces en silex vieux de ans, haches, pierres polies, etc). À l'âge de bronze, ce sont des tombeaux maçonnés de pierres sèches recouvertes par des dalles dolméniques qui sont le signe d'une civilisation évoluée cultivant le rituel des morts.

À Santec, Daniel Roué et Jean-Claude Le Goff ont recensé 34 barrages de pêcheries anciennes, servant de pièges à poissons, certains étant en permanence sous l’eau de nos jours, ce qui prouve qu’ils datent probablement de la Préhistoire, même si la plupart datent du Moyen Âge. Les noms de certains d’entre eux ont été retrouvés : Gored Levran, Gored Kamm, Gorbont ar Staol, ar Gored kozh, Gorbont Pekud, Gorbont Enez Rouz, Gorbont ar Staol, etc. (en breton, un piège à poisson s’appelle un "gored").

Ensuite, c'est certainement une tribu gauloise qui habita la région : les "« Osismii »" qui détenaient un vaste territoire depuis Bréhat jusqu’à la rivière de Landerneau. Sept sites de « bouilleurs » de sel gaulois attestent de la pratique de la récolte du sel et certainement de son commerce. Les « Osismii » étaient les alliés des Vénètes qui luttèrent conjointement contre l'invasion romaine.

Les Romains ont campé au dans la région comme l'indique des bronzes de Gallien, Claude II et Dioclétien découverts récemment. Une légion romaine "« Pagus Légionensi »", dont on tirerait "Leonensis" serait l'explication pour le « Léon » contemporain, a séjourné dans le pays. Les habitants se seraient alors appelés les Legionenses, puis les Leonenses ; cette origine est toutefois contestée.

Vers 510 (518) arrivèrent Pol Aurélien, le moine cambrien, et ses compagnons venus de Grande-Bretagne qui fondèrent un monastère sur l’Ile de Batz. La légende parle du dragon de l'Île de Batz que Saint-Pol Aurélien a lié avec son étole et précipité dans un gouffre. Venu pour évangéliser la région, Saint-Pol fut le fondateur du monastère de l’Île de Batz et de l’évêché du Léon, c'est en son hommage que les habitants donnèrent son nom « Saint-Pol » auquel on associa « de Léon ». De petites agglomérations dépendantes de l’évêque de Saint-Pol se constituèrent principalement au bord du littoral.
Les Normands, qui étaient retranchés sur l'Île de Batz, mirent à sac la région en pillant et tuant de 810 à 939 date où ils furent chassés. Mais vers 960, ils revinrent encore et détruisirent le petit village de pêcheurs installés près de Roc’h Kroum.
Le vit les guerres et les batailles incessantes avec les Anglais mais également la cession, à la suite de ses folles dépenses, par le comte de Léon de ses magnifiques domaines au profit du duc de Bretagne. Ce titre passa ensuite aux évêques qui, à partir de cette époque, reçurent le titre d'« Évêque - Comte ». Le Minihy du Léon qui était alors une unité administrative et religieuse devint donc une sorte de principauté ecclésiastique gouvernée par son évêque, situation qui devait durer jusqu’à la Révolution. 
Vint ensuite la guerre de succession de Bretagne au , période pendant laquelle Du Guesclin s’empara de Roscoff en 1363 pour le compte de Charles de Blois et y installa sa garnison au Bloscon. Mais en 1375, le vieux port de Roscoff (Rosko Goz) fut détruit par le comte d'Arundel, le capitaine anglais de Brest, puis reconstruit près de Kroaz-Baz.

Santec, comme Roscoff, n'ont longtemps été que des simples trèves faisant partie de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive dénommé Minihy de Léon dont le chef-lieu était Saint-Pol-de-Léon. Santec n'est même devenue une trève de ce minihy qu'en 1624. Santec est ainsi restée une simple trève jusqu'à la création des communes pendant la Révolution française.

En 1666, un début d'ensablement de la commune fut relaté à Santec, mais c'est surtout en 1699 qu'un vent de nord-ouest accompagné d'un ouragan souleva le sable de la grève et envahit en quelques jours près de 250 hectares de terres cultivées ainsi que des métairies et le manoir de Brigné. La force du vent fut telle que les sables menacèrent également de couvrir la ville de Saint-Pol. Les États de Bretagne remédièrent rapidement à cette situation en faisant construire sur la partie du rivage que la mer ne recouvrait que lors des grandes marées une digue de genêts repliés en demi-cercles. En 1760, les États de Bretagne allouèrent 1000 livres par an afin de lutter contre l'avancée des sables. Cette lutte se poursuivit ensuite en 1862 grâce à l'Office National des Forêts et l'entretien de la forêt domaniale de 100 hectares plantée au sud-ouest de Santec.

Jacques Cambry décrivit ainsi les Santécois à la fin du :

C'est sous la révolution que les habitants de Santec s’appuyant sur le décret du 14 décembre 1789 se réunissaient, comme pour la ville de Roscoff, en assemblée pour former une municipalité. Cette commune éphémère de Santec fut dissoute et une partie de son territoire attribuée à Roscoff et l’autre à Saint-Pol.

Il faudra attendre 1840 pour que Santec soit érigée en paroisse, mais c'est en 1920, lors du démembrement de Roscoff et de Saint Pol de Léon qu'elle est devenue une commune à part entière.


École privée (maternelle et primaire) : Notre-Dame-de-Lourdes.

École publique (maternelle et primaire) : Tanguy-Prigent.

La plage du Dossen est un excellent spot réputé de planche à voile, plus spécifiquement pour le slalom ou le freeride quelles que soient les expositions de vent avec la présence fréquente de vagues. C'est pourquoi la plage du Dossen a accueilli la Naish Wave Party en 2000.

Mais on y pratique également : le surf, le bodyboard, le wave-ski, le kite-surf, au Beg ar Billou on pratique le kayak de mer.



"L'îlot de Roc'h-Kroum :" situé sur la plage du Theven, un site de fouilles archéologiques a été initié en 1978, à la suite de la découverte d'indices (dalles funéraires) indiquant un peuplement ancien de l'îlot. Un cimetière y a été découvert, comprenant un peu plus d'une trentaine de tombes. Les fouilles effectuées ont permis de découvrir des tombes en coffres, quelques ossements, ainsi que des morceaux de poteries. Les coffres et structures de ces tombes ont permis de dater ce site de l'âge de bronze.

"L'église Saint-Adrien :" ou Saint-Drien () a été construite sur les plans de Pol de Courcy en 1851 en remplacement d'un édifice du à trois nefs. Elle se distingue par son clocher Néo-Beaumanoir à galerie, ses trois chambres de cloches et sa tourelle d'escalier cylindrique, son clocher date de 1893.

"Chapelle Saint-Claude" au Dossen, construite en 1962.

"Les Croix" : la Croix-du-Ty-Coz (Haut Moyen Âge) et la Croix de Kerradénec (Moyen Âge). Croix Celtique sculptée par Patrice Le Guen à l'occasion du Jubilé de l'an 2000.
"Sur l'Île de Sieck" (attention propriété privée) :

"Bunkers" : de nombreux bunkers datant de la Seconde Guerre mondiale sont disséminés sur la côte.

Parmi les de plages de Santec se trouvent :




</doc>
<doc id="12983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12983" title="Scaër">
Scaër

Scaër est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Connu pour être un haut lieu du gouren ou lutte bretonne, ce sport a valu à Scaër le surnom de « pays des lutteurs ».

La commune est située dans le sud-est du Finistère et jouxte à l'est le département du Morbihan. Son chef-lieu est situé à vol d'oiseau, à à l'est de Quimper et au nord-ouest de Lorient. Les communes limitrophes sont Bannalec au sud, Rosporden au sud-ouest, Tourc'h à l'ouest, Leuhan et Roudouallec au nord, Guiscriff à l'est et Saint-Thurien au sud-est.

Avec une superficie de , Scaër peut se prévaloir d'être la commune la plus étendue du département.

La commune, très vallonnée, s'étage entre d'altitude au niveau du point le plus bas de la vallée de l'Isole et sur les hauteurs du village de Coadry. Elle est parcouru par de nombreux ruisseaux qui se jettent soit dans l'Aven, à l'ouest, soit dans l'Isole, à l'est. Le plus important d'entre eux est le Ster Goz. L'Aven longe le territoire de la commune, et la sépare ainsi de Tourch, tandis que l'Isole en traverse la partie orientale en suivant une direction générale nord-sud.

La commune, autrefois très boisée comme en atteste les nombreux toponymes en Coat : Coadry, Coadigou, Kergoat, Coatforn, etc., totalise de bois et possède encore deux importants massifs forestiers : la forêt de Cascadec et la forêt domaniale de Coatloc'h.

Bien que le bourg soit de taille importante, la commune possède un habitat rural très dispersé constitué de pas moins de et écarts.

Le sous-sol de Scaër est constitué de micaschiste à l'ouest, au nord et à l'est du bourg. Au nord, il alterne avec des schistes modifiées. Au sud du bourg, il s'agit de granite. Des carrières de granite, situées à l'angle sud-est de la forêt de Coatloc'h, furent d'ailleurs exploités depuis le Moyen Âge par des tailleurs de pierre. Ce granite a servi à construire notamment la croix du cimetière de Scaër, datée de 1400.

Entre les villages de Coadry et Restambern, ainsi qu'auprès des lieux-dits Mille Mottes (en Elliant), Noteriou (en Coray), Coat Spern et Quillien (en Tourc'h), etc., on trouve des pierres contenant de gros cristaux de en forme de croix de saint André, appelées « pierres de Coadry ». D'un point de vue géologique, ces pierres sont des staurotides, staurotide signifiant « pierre de croix » (nom qui leur fut attribué initialement par Daubenton), composés de silicate d'alumine et de fer.

Leur forme curieuse en croix a contribué à inspirer de nombreuses légendes. Ces pierres qui émergent des champs après les labours sont là « comme des rappels à l'ordre (...) [d]es symboles de religion ». Selon l'une de ces légendes, c'est Dieu lui-même qui a marqué les pierres de Coadry de son signe, un jour ancien où des iconoclastes abattaient des calvaires. Pour d'autres, les staurotides seraient apparues lors de la construction de la chapelle de Coadry. Jacques Cambry, dans son "Voyage dans le Finistère" écrit : . Un vieux proverbe de Cornouaille dit (en breton) : « Montez sur un arbre et cassez-vous le cou : avec les pierres de Coadry vous n'aurez aucun mal » ("Pignit ba 'r wezenn, torrit ho koug : G'ar mein Koadri n'ho pet tamm droug"). On les plaçait au pied des maisons pour se protéger de la foudre : ce qui leur valut aussi le nom de « pierre à tonnerre ». Ces pierres servaient aussi de bijoux et de parures féminines.

Une autre légende peut être résumée ainsi : il y a plus d'un millénaire, un temple païen existait à Coadry. Un seigneur local, le comte de Trévalot vit son château assiégé par un rival, le seigneur de Coatforn. Le comte, pieux chrétien, fit le vœu, en cas de victoire, de construire une chapelle. Après sa victoire, il fit atteler deux bœufs qui s'arrêtèrent d'eux-mêmes à proximité du temple païen en ruine, et c'est donc là que fut construite la chapelle de Coadry. À peine les ouvriers avaient-ils commencé à la construire que des miracles se produisirent : les ronces qui recouvraient le site disparurent d'elle-mêmes, une source jaillit, douée de vertus médicinales, et les pierres de Coadry apparurent. Au , une disette survint et les pèlerins, qui étaient nombreux à fréquenter la chapelle, en furent rendus responsables ; la chapelle fut alors incendiée par la populace, mais la fumée de l'incendie dispersa les « pierres de croix » jusqu'à Coray. Deux siècles plus tard, la chapelle fut dédiée au Christ et les pèlerinages reprirent de plus belle ; les pauvres vendaient les « pierres de croix » aux pèlerins de passage. Les pierres de Coadry sont censées protéger contre les naufrages, les chiens enragés, les maux des yeux, la folie.

Scaër bénéficie d'un climat tempéré de type océanique dégradé. Les précipitations y sont très abondantes, de l'ordre de par an, voire sur les hauteurs, dans le secteur de Coadry.

Attesté sous les formes "Scathr" en 1038, "Scazre" aux , "Scaezre" au et puis "Scaër" au .

En breton, la ville se nomme "".

Hervé Abalin lierait ce toponyme à une notion de faille ou crevasse.

Le menhir Saint Jean atteste d'une occupation humaine très ancienne du territoire, dès la période néolithique. Haut de , il est classé dixième plus haut menhir de France. Aujourd'hui isolé, ce menhir faisait partie autrefois d'un ensemble mégalithique s'étendant probablement jusqu'au village de Neuziou. La trace de cet ensemble est encore attesté par la présence de grandes pierres affleurant le sol. Un autre menhir long de est couché à du premier et en 1907 on signalait la présence d'un troisième monolithe aujourd'hui disparu.

Un dépôt de trois haches à talon a été trouvé en 1962 à Kergoat et un autre dépôt de huit haches à talon datant de l'âge du bronze moyen a été découvert en 1988 au lieu-dit Kerbuzare.

La présence gallo-romaine est attestée à Scaër par la trouvaille en 1886 de pièces romaines.
En 1457, Arthur III, connétable de Richemont, devient duc de Bretagne. Comme il devait se rendre à Tours pour offrir son hommage au roi de France, Charles VII, son suzerain, il voulut donner à la cour, le spectacle d'un grand « bouhourdeix » (tournoi de chevaliers). Il demanda au baron de Quimerc'h, en Bannalec, de chercher dans sa région et de lui amener les meilleurs lutteurs. Le vieux connétable ne connaissait pas en Bretagne, disait-il, pour les opposer aux Français, de plus solides "gourenieren" (lutteurs de gouren lutte bretonne) que ceux de Rosporden et de Scaër.

1675 : Révolte des Bonnets rouges. Des habitants de la paroisse participent au pillage le 11 juillet 1675 et les jours qui suivent du château de Kergoet en Saint-Hernin propriété du sieur Le Moyne de Trévigny. Scaër figure parmi les 17 paroisses qui doivent verser en dédommagements au propriétaire du lieu : Scaër est imposée à hauteur de .

Le dictionnaire d'Ogée, paru en 1778, donne une population de pour la paroisse de Scaër. En 1779, une épidémie de dysenterie, qui sévit dans la région, décime entre juillet et septembre environ soit 10 % de la population de la paroisse.

1795 : Passage de Jacques Cambry à Scaër qui laisse un témoignage assez complet mais pas toujours très complaisant sur le Scaër d'antan dans son ouvrage "Voyage dans le Finistère". En voici deux brefs passages, le premier est relatif aux principales occupations des hommes et le second à l'état du bourg :

et

Charbonniers et sabotiers étaient nombreux les siècles passés (jusque dans les premières décennies du ) en forêt de Coatloch.

Les habitants de Scaër refusèrent de payer les contributions [impôts] et une véritable insurrection éclata le lorsqu'il s'agit de fournir 27 "volontaires" réclamés par le département pour le service des batteries côtières de Brest et des environs. Des commissaires envoyés à Scaër ne parvinrent pas à convaincre les habitants rassemblés devant l'église d'obéir aux ordres de l'Assemblée législative. « Ils nous appelèrent persécuteurs de prêtres, hommes sans religion, sans baptême et autres imbécillités, telles que des hommes bruts et irrités peuvent en prononcer. Vous avez mis le Roi en prison » assurèrent-ils. Finalement on ne trouva que trois "volontaires" et les habitants refusèrent le tirage au sort pour compléter l'effectif. Les commissaires accusèrent les habitants de Guiscriff d'avoir eu une mauvaise influence sur les Scaërois.
Au début du , les landes et les friches occupaient la plus grande partie des terres. Celles-ci couvraient en effet une surface considérable : (soit 52 % de la superficie de la commune). Les terres labourables ne couvraient qu'une surface de et les prés et pâturages de . Les bois couvraient une surface de . Ce dernier chiffre n'incluait pas les de la forêt de Coatloch qui étaient enregistrés au cadastre dans les contenances non imposables car il s'agissait d'une forêt d'état.

Dix-neuf moulins à eau étaient alors en activité dont les moulins de Cascadec, de Coatforn, de Kerandréau, de Kergoaler, de Kerry, de Kervégant, du Pont, de Tréganna, des Salles, de Rozos. La forêt de Cascadec était réduite à l'état de taillis en raison des nombreuses coupes qu'on y pratiquait. Le bourg de Scaër était un lieu de foire et de marché. Il s'y tenait huit foires par an.

Le recensement de la population de l'an VIII nous apprend les métiers exercés par la population masculine adulte de la commune, totalisant . Les métiers en relation avec le travail de la terre sont très majoritairement représentés avec , cultivateurs et . Les métiers liés au monde de la forêt sont aussi bien représentés avec , et un aide charbonnier, de long et forestiers (ceux de la forêt de Coatloc'h). On compte également et meuniers, et un garçon tisserand, , , de cidre, , , , , , , , , de paix, , et chapeliers, , , , dont un de sabots, un de poissons et un de farine. Par contre il n'y a ni médecin ni instituteur.

Entre 1830 et 1850, le poète Auguste Brizeux effectue de fréquents séjours à Scaër. Il réside le plus souvent à l'hôtel mais il loue également pendant deux ans une vieille maison située place de l'Église.

Marie-Louise David, 22 ans, une jeune femme célibataire, après un déni de grossesse, tua et brûla le corps de son enfant nouveau-né le à l’instigation de sa mère Henriette David, née Calvary, veuve, furieuse de cette grossesse car elles partageaient le même amant Jacques Daniélou, lequel fut innocenté. Le , la Cour d’assises du Finistère condamna Marie-Louise David à dix ans de travaux forcés et sa mère à de la même peine.

En 1873, le curé de Scaër décide, contre l'avis général de ses paroissiens, de démolir la vieille église romane située dans le bourg, qu'il juge trop vétuste et devenu trop petite pour accueillir la foule grandissante des fidèles. À la faveur de la nuit, il fait enlever les tombes et ossements qui entravaient le commencement des travaux. Une église de style néo-roman voit donc le jour en lieu et place de l'ancien édifice.
Le moulin de Cascadec, sous l'impulsion des papetiers Faugeyroux, ancien moulin à farine, se spécialisa au dans la fabrication de papier. En 1893, l'industriel Jean-René Bolloré loue le moulin de Cascadec. Il le transforme en usine de fabrication de papier à cigarettes, vendu sous la marque OCB. L'usine compte à son apogée en 1947 jusqu'à mille employés et fabrique également du papier bible et des cahiers. Les papeteries de Cascadec se sont plus tard reconverti dans la production de sachets de thé et de films pour condensateurs, et sont désormais la propriété du groupe américain Glatfelter.

En 1896 est mise en service la nouvelle ligne de chemin de fer à voie métrique du Réseau breton de Carhaix à Rosporden passant par Scaër et contribuant au désenclavement de la commune. Celle-ci comportait deux arrêts ; un au bourg et un autre aux abords de la forêt de Coatloc'h où étaient déchargées les billes de bois provenant de l'exploitation forestière. La construction de la ligne nécessite la réalisation d'ouvrages d'art tel que le pont de Kerninon franchissant la vallée de l'Isole à la sortie du bourg de Scaër dont l'architecture rappelle le style Art nouveau.

Scaër fut un centre d'ébénisterie qui fabriqua des meubles bretons vendus à la fin du dans toute la région et même dans les grands magasins parisiens. Les sculpteurs sur bois de Scaër avaient une renommée séculaire.

Les luttes bretonnes organisées à Scaër en 1898 sont décrites dans un article de la revue "A travers le monde" :
Un certain Postic, originaire de Scaër, remporta notamment à trois reprises, vers le milieu du , le tournoi de luttes bretonnes lors du pardon de Rosporden.

1910 : Électrification du bourg grâce à l'installation d'une turbine à Rouzigou, entraînée par l'eau captée, via un canal, dans l'Isole.

La Première Guerre mondiale fauche la vie de 390 jeunes Scaërois morts pour la France; parmi eux Louis Croissant fut décoré de la Croix de guerre, Jean Fleiter et François Pensec à la fois de la Médaille militaire et de la Croix de guerre. La plupart sont décédés sur le sol français, mais 16 (Henri Bara, Louis Beulze, Bertrand Bourhis, Jean Capitaine, François Christien, Jean Christien, Amédée Coadelot, René Cozic, Jean Février, René Gourle, Alain Laz, Yves Le Ber, Louis Le Bihan, Henri Le Boëdec, Louis Rannou, Yves Salaun) sont morts en Belgique, un (François Madec) est mort lors de Bataille de Sedd-Ul-Bahr en Turquie, deux (Pierre Floc'h, François Laz) décédés en Macédoine et un en Serbie (François Goapper) alors qu'ils participaient à l'expédition de Salonique ; deux marins (Bertrand Boëdec, François Le Bihan) sont disparus en mer, un (Marc Boutit) est mort à Oran en Algérie et un (Yves Carer) est mort à Dakar au Sénégal; deux soldats (Alain Guillamet, Jean Harpe) sont morts en captivité en Allemagne. En leur hommage, est érigé un monument aux morts dont les statues, œuvres du sculpteur René Quillivic, représentent un soldat en uniforme de poilu et une jeune femme endeuillée vêtue du costume traditionnel de Scaër.

Par ailleurs, deux soldats sont morts au Maroc, l'un (Joseph René Bourhis) lors de la Bataille d'Elhri le , l'autre (Louis Trolez) à Midelt le lors de la poursuite de la conquête coloniale de ce pays par la France.

Le monument aux morts de Scaër porte les noms de 84 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le capitaine Yves Queignec, instituteur à Scaër, commandant de la du 62e régiment d'infanterie, mourut au champ d’honneur lors de la Bataille de Givet le en fin de journée (le 13 d’après l’inscription sur sa tombe ?) à l’âge de 39 ans ; il avait déclaré préférer mourir que de reculer ; il est enterré à Quimper, au cimetière Saint-Joseph.

Le , des jeunes gens mettent le feu à un wagon de munitions allemandes ; un des jeunes gens, Pierre Pendelio, est arrêté et torturé.
Le vers 22 h 30, deux bombes sont lâchées par des avions inconnus et tombent sur une maison de Scaër : un homme est blessé et sa femme et deux enfants tués sur le coup.

Le , des patriotes scaërois attaquent la prison Saint-Charles de Quimper. Le , des résistants scaërois incendient un car de l'organisation Todt au Bougeal en Guiscriff. Ils font dérailler un train de permissionnaires allemands dans la nuit du 21 au entre Scaër et Guiscriff. Le , un commando de résistants scaërois dynamite deux locomotives en gare de Rosporden ; l'un d'entre eux, Georges Kerangourec, est arrêté et fusillé. Le même jour, des officiers allemands sont attaqués à Mellac par deux résistants scaërois et l'un d'entre eux, Jean-Louis Monfort, alias "Mastard", est aussi arrêté et fusillé. Le , Étienne Demezet est tué à Scaër par une patrouille allemande.

Des réseaux de résistance FFI se créent : l'un, rattaché au mouvement Libération-Nord, est animé par Le Dez, un militaire de carrière, réfractaire au STO ; un autre, le "groupe Bob", dont les membres sont principalement originaires des hameaux de Saint-Guénolé et Keranguen, qui fait partie des résistants FTPF, se cache dans les bois de Cascadec. À partir d'avril 1944, les résistants reçoivent des armes (en tout d'armes eurent lieu dans la région de Scaër - Carhaix - Guiscriff - Quimperlé - Pont-Aven afin d'armer les du secteur.), principalement le où d'armes sont larguées par trois avions sur un terrain balisé situé à Miné-Kervir, ainsi que trois parachutistes Jedburgh, le "team Gilbert" formé du capitaine Christopher Blathwayt, du capitaine Paul Carron de la Carrière et du sergent radio Neville Wood. Un autre parachutage est organisé le à Miné Kervir en Scaër, les armes étant cachées dans la ferme de Mesnoter. Dans la nuit du 14 au , un nouveau parachutage a lieu, contenant en particulier un appareil émetteur radio (celui largué précédemment ne fonctionnant pas), mais est vite repéré par les Allemands qui encerclent la zone avec de nombreux soldats, y compris une unité de Russes blancs de l'armée Vlassov et des hommes du "Kommando de Landerneau" ; les combats font 18 tués ou fusillés, neuf du maquis de Rosporden (Yves Baron, Hervé Delessart, Corentin Guillou, René Le Gall, Roger Kerjose, René Mao, Jean-Louis et Marcel Rannou et Pierre Salomon) et neuf du maquis de Scaër (Pierre Cabillic, Pierre Capitaine, Robert Hervé, François Jacob, Jean-Louis Jacob, Grégoire Le Cam, Louis Massé, Étienne Millour et René Turquet) et de nombreuses fermes sont brûlées. Un mémorial de la résistance situé à Kernabat et une stèle située à Quillien (en Tourch) commémorent ces événements.

À partir de la ferme de Kerodet en Coray (leur base étant dénommé "camp Delessart" en hommage à l'un des résistants tués à Quillien) où ils ont dissimulés des armes et trouvé refuge, les résistants préparent alors la libération de Rosporden et celle de Scaër : dans la nuit du 2 au , une centaine de résistants encerclent Scaër et libèrent la ville le 

Jean Henri Sinquin, né le à Scaër, terrassier à Paris (), fut fusillé au Mont Valérien le .

Six scaërois (Jean Galven, Pierre Gourvellec, Jean Guiffan, Y. Kerbiriou, J. L. Le Bec, Jean Pichon) sont morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine et un (Joseph Postic) pendant la Guerre d'Algérie.

Léon Maître raconte en 1922 : « Dans la paroisse de Scaër, sainte Candide "dénouait" les enfants et conjurait la maladie de langueur, appelée le "barat", à condition que le nouveau-né fut plongé dans sa fontaine. Certaines mères se justifiaient en disant que cette pratique permettait aussi de tirer l'horoscope de l'enfant et de mesurer sa résistance future »

D’après le recensement Insee de 2007, Scaër compte habitants (soit une diminution de 3 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur .

L'évolution du nombre d'habitants est connue grâce aux recensements de la population effectués à Scaër depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 1946 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (31,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La commune de Scaër est située dans l’académie de Rennes.

On trouve plusieurs écoles :




Située au sud du bourg de Scaër, cette forêt domaniale tire son nom du breton ' (bois) et ' (étang).

Selon la tradition, la forêt de Coatloc'h, fut entièrement plantée à la fin du Moyen Âge sur ordre d'Anne de Bretagne. La Duchesse, qui surveillait elle-même la plantation, découvrit une pie morte à la lisière vers Roz ar Bic. On lui conseilla alors de fixer les limites de la forêt à cet endroit sous peine de connaître le même sort que l'oiseau.

D'un point de vue plus historique, un château, peut être d'origine carolingienne, était situé au cœur de cette forêt. Un talus, encore visible par endroits, encerclait totalement la forêt plantée de chênes et de hêtres. Il était destiné à empêcher les animaux de sortir du bois.

Les nombreux hêtres de la forêt fournissaient la matière première aux sabotiers. Ces derniers travaillaient dans des huttes, appelées loges, et dont la toponymie a conservé le souvenir : Loj Gaor, Loj Stang, Loj Lanic.




Scaër est jumelée avec :



</doc>
<doc id="12984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12984" title="Scrignac">
Scrignac

Scrignac est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La commune fait partie du Parc naturel régional d'Armorique.

Vaste de , commune donc de grande superficie, Scrignac compte 802 habitants. Le bourg est juché au sommet d'une colline et le territoire communal est très vallonné et est drainé par de nombreux cours d'eau : les cours amont de l'Aulne, du Squiriou et plusieurs autres affluents (le Roudouhir, le Rudalvéget, le Beurc'hoat, le Mendy, etc.). L'altitude du territoire communal est compris entre et d'altitude (le bourg est vers ) et est limitrophe au sud de Locmaria-Berrien, au sud-ouest de Berrien, au nord-est de Lannéanou, à l'est de Bolazec et de Plougras, cette dernière commune étant située dans le département des Côtes-d'Armor.

Un petit gisement de calcaire datant du dévonien existe à Kerisac en Scrignac.

Attesté sous les formes "Scruyniac" en 1318 et 1368, "Scruignac" en 1394 et 1591, "Scruyniac" en 1638, "Paroisse de Scrignac" en 1694.

Scrignac proviendrait du gaulois "*skarena" (ravin, lieu rocailleux éboulis), désignant un « lieu pierreux » .
En breton "Skrigneg" signifie « lieu pentu, rocheux », Aride .

À l'époque de l'Armorique primitive, la paroisse de Scrignac, dépendant de l'évêché de Cornouaille, englobait les trèves de Bolazec et Coatquéau (écrit alors "Coetkaeou"). En 1585, l'existence du château de Montafilant est mentionnée : il appartenait alors à l'évêque de Tréguier, François de La Tour, seigneur de Penarstang et de Montafilant en Scrignac. Scrignac est alors, du Moyen Âge à la Révolution française, pour l'essentiel sous l'autorité des seigneuries féodales de Montafilant et de Kerbrat-Hellès. Toutefois une vingtaine de villages dépendent de l'abbaye du Relec (actuellement en Plounéour-Ménez) ou des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem (leur Commanderie est implantée alors à La Feuillée) et sont régis selon un mode d'exploitation original : la quévaise.

Aux , l'installation de petits manoirs et métairies nobles, déclassés tôt en simples fermes, témoigne d'une activité agricole omniprésente. Aujourd'hui, seul le massif occidental de l'église paroissiale et quelques croix de chemins illustrent cette époque.

En 1675, les manoirs de Kerizac, Kergreac'h et Kerbrat sont incendiés et pillés par les Bonnets rouges lors de la Révolte du papier timbré. Ces bâtiments sont encore en ruines en 1680, au moment de la réformation du registre du Terrier. En 1697, un document indique que le commandeur des moines hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem implantés à La Feuillée possède dans la paroisse le "membre de Lannouédic" qui regroupe les villages actuels de Lannouédic, Kertanguy et du Quilliou. En 1774 à Scrignac, pour une population totale de habitants environ, le nombre des journaliers était de 890 payés un salaire de misère. Dans le cadre du contrat de domaine congéable, fréquent alors en Basse-Bretagne, les autres paysans étaient domaniers.

En 1789, le cahier de doléances de Scrignac réclame la suppression des domaines congéables qui, en fonction de l'usement (= coutume) du Poher, sont "si odieux et si préjudiciable au peuple, en ce que le colon sortant, outre la perte de ses droits par un remboursement forcé, se voit encore obligé avec l'injustice la plus criante de payer tous les frais de prisage et autre en résultant". 

En , Scrignac est l'objet d'une bataille entre les chouans et les républicains venus de Morlaix. 

Le 23 avril 1792, un mouvement de contestation contre la République élit le dénommé Coroller comme nouveau maire. Le 29 avril, un détachement de la garde nationale est envoyé à Scrignac. Le 3 mai, le patriote Jean Péron reprend possession de la mairie, et la commune est contrainte de payer une amende de livres. Le 29 juillet de la même année, un curé constitutionnel, Le Coant, s'installe à l'église de Scrignac. Il est considéré comme un intrus, et la troupe venue de Carhaix et de Morlaix ainsi que la garde nationale de la mine interviennent. Étienne Bernard, le curé de Scrignac et son vicaire ayant refusé de prêter serment à la Constitution civile du clergé furent arrêtés et conduits à Brest, ainsi qu'un autre prêtre, François Guyomarc'h, originaire de Berrien, qui s'était rétracté après avoir prêté le serment de fidélité dans un premier temps. Le recteur de la trève de Coatquéau, Claude Jégou, refusa aussi de prêter serment, se cacha et son cadavre fut découvert en 1797 sur le bord d'un chemin. Ses reliques reposent dans le cimetière de Coatquéau.

« Dans la nuit du 22 au , des particuliers, tant de Scrignac que de Bolazec, se rendirent au district de Carhaix ; ils rapportèrent qu'un attroupement considérable de gens de Berrien se grossissait de tout ce qu'ils rencontraient dans les paroisses voisines et notamment à Scrignac, où ils forçaient les particuliers à les suivre ; que ces hommes, rassemblés en armes, menaçaient les propriétés, qu'ils avaient déjà commis des atrocités en pillant, volant et maltraitant des particuliers, qu'ils menaçaient de brûler la commune de Poullaouen, la ville de Carhaix et même de se porter à Quimper pour brûler le département ».
Les révoltés, venus aussi de Plourac'h et autres communes avoisinantes sont au nombre de , mais 300 seulement armés de fusils. Selon la version des bleus (républicains), 70 soldats et 42 gardes nationaux venus de Carhaix et Poullaouen se portent à leur rencontre : « Nous entrâmes dans le bourg de Scrignac et nous prîmes place dans le cimetière, dans l'église et au presbytère, que nous trouvâmes sans portes ni fenêtres, tout pillé et tout ravagé par les rebelles. Nous crûmes le curé assassiné, ce qui n'était cependant pas. (...) Vers les trois heures de l'après-midi, les sentinelles postées sur les tours nous firent remarquer un rassemblement d'environ 500 hommes qui se formait sur une hauteur. (...) Nous les débusquâmes à coups de fusils, et ils prirent la fuite vers la montagne. (...) Vers les six heures du soir, nous vîmes descendre du côté du sud une colonne d'environ hommes. (...) Nous décidâmes de les attaquer. (...) Dès que nous parûmes dans la plaine, les rebelles se jetèrent à plat ventre dans les bruyères. (...) Nous estimons qu'ils ont perdu 25 hommes tués et qu'il y en a eu un plus grand nombre de blessés. Nous retournâmes au bourg avec quelques prisonniers et plusieurs fusils car dans cette colonne il y en avait au moins trois cents ».

Ainsi une bonne centaine de soldats et gendarmes auraient dispersé une troupe de ou rebelles et les "chouans" auraient été mis en fuite. Cette version de l'histoire locale est contestée par certains. Des renforts venus de Morlaix arrivent (150 le jour même, 250 le lendemain matin), ce qui permet aux forces de l'ordre de poursuivre les rebelles à Berrien. « Tous les habitants de Berrien avaient fui... » dit le même rapport.

Un impôt forcé est prélevé, et en octobre 1792, un homme de Scrignac est guillotiné à Carhaix.

Au printemps 1796, « dans la région de Scrignac et vers Le Ponthou, des bandes se formèrent et se dirigèrent vers les Côtes-du-Nord, sous la conduite d'inconnus disposant de beaucoup de numéraire. Des cultivateurs furent dépouillés par ces bandes ; ils se laissaient piller sans nommer leurs voleurs de crainte d'être assassinés ».

Le (27 brumaire an VII), le juge de paix de Scrignac, Jacques le Corre, est tué par une bande de chouans dirigés par Jean François Edme Le Paige de Bar.

Le , après avoir fait relâche au village de Kéréon en Guimiliau, sept chouans dirigés par Jean François Edme Le Paige de Bar, prennent en otage Alain Pouliquen, propriétaire et fabriquant de toiles au village de Mescoat en Ploudiry, le conduisent au village de Lestrézec en Berrien où il est menacé de mort, puis à Scrignac où Le Paige de Bar bénéficie de complicités , et le font chanter jusqu'à ce qu'il écrive dans les jours qui suivent plusieurs lettres à ses enfants exigeant une rançon de livres, à déposer tantôt à l'auberge du Squiriou, tantôt dans une auberge de Carnoët où elle est finalement remise à Le Paige de Bar, l'otage étant enfin libéré le .

En 1804,Jean François Edme Le Paige de Bar trouve refuge chez le maire de Scrignac Sébastien Thepault.

Au sein d'une Bretagne catholique et conservatrice, Scrignac a au longtemps voté fortement républicain et anticlérical puis communiste, en partie en raison de l'attitude de l'évêché. En 1887 et en 1908, la municipalité interdit au clergé de faire des quêtes. En 1910, la municipalité veut augmenter de 50 % le loyer du presbytère, cette augmentation est refusée par l'évêché. L'évêque ordonne le retrait des prêtres de la paroisse avec mise en interdit de l'église et suppression de la sonnerie des cloches. La situation est rétablie en mars 1911 mais pendant des décennies tout prêtre sera absent de la commune. L'anticléricalisme local et le vote communiste resteront une constante.

Le 10 avril 1878, le conseil général du Finistère adopte une délibération visant à la création d'une brigade de gendarmerie à pied à Scrignac en remplacement de la brigade de gendarmerie de La Feuillée qui était chargée de la surveillance des bagnards et des troupes qui se rendaient à Brest par voie de chemins de fer.

La voie ferrée du réseau breton entre Morlaix et Carhaix est mise en service en 1892, empruntant la vallée du Squiriou, une gare "Berrien-Scrignac" étant construite à mi-chemin entre les deux localités ; la voie ferrée est empruntée en 1896 par le président de la République Félix Faure qui s'arrête trois minutes à la gare de Scrignac-Berrien. « À Scrignac où sonne un monotone biniou au milieu de quarante paysans, hommes et femmes d'une saleté sordide » écrit le journaliste du Journal des débats politiques et littéraires, le président reçoit les félicitations du maire et y répond. Cette voie ferrée eut une grande importance pour la population, facilitant les déplacements vers Carhaix ou Morlaix et suscitant un important trafic de céréales et d'animaux vivants, surtout lors des foires de Scrignac. Charbon, engrais industriels, chaux vive (en provenance de Saint-Pierre-la-Cour en Mayenne) parvenaient dans les communes concernées chaque semaine grâce à elle. Le courrier également, acheminé ensuite en chars à bancs jusqu'à Berrien et Scrignac. Le trafic voyageur cessa dès 1939 (transféré sur route) puis remis sur rail du fait de la guerre. Le trafic des marchandises cessa le 25 septembre 1962. Les rails furent enlevés en 1971.

En 1904, le journal Ouest-Éclair décrit ainsi les fêtes de Scrignac :

Le monument aux morts de Scrignac porte les noms de 187 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale et deux (Jean Pors et Pierre Urvoas) pendant la Guerre du Levant en 1920. Parmi les tués de la Première Guerre mondiale, l'un d'entre eux (François Pirou) au moins a été décoré de la Médaille militaire.

En 1930, relatant l'assassinat d'un cultivateur de Scrignac commis par un habitant de Botsorhel en raison d'une querelle d'héritage, qui fut abondamment relaté dans la presse de l'époque, le journal Ouest-Éclair écrit : « Il faut connaître ce rude pays des montagnes d'Arrhée, où la nature hostile a semé partout, sous les pas de l'homme, les pires difficultés. De tous côtés, ce ne sont qu'espaces désertiques, les roche élèvent au-dessus de la tourbe et des champs incultes leurs têtes dégarnies. Point ou pas d'arbres. Les terrains que l'homme cultive ont, cela se voit, dû être conquis de haute lutte, et dans cette lutte l'homme a gardé l'esprit rude et farouche de la terre. Aussi ne fat-il pas s'étonner que l'esprit de propriété est si grand, là, plus fort que partout ailleurs. On est jaloux de ce qu'on appelle son bien propre. Hélas, les gênes nombreuses amènent des gestes qui, dans le cas présent, peuvent aller jusqu'au crime ».

Le monument aux morts de Scrignac porte les noms de 52 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le presbytère de Scrignac (le curé était Jean-Marie Perrot) fut un lieu de rendez-vous des nationalistes bretons collaborationnistes et même une cache d'armes et fut très fréquenté par la Gestapo comme l'a montré, entre autres auteurs, l'historien Henri Fréville.

L'assassinat par la Résistance le , « sur avis de la radio de Londres » a écrit Robert Aron, de l'abbé Jean-Marie Perrot, recteur de Scrignac, militant régionaliste breton et accusé par beaucoup de collaboration avec l'occupant nazi, eut des conséquences importantes à Scrignac : « L’homme qui tua Yann-Vari Perrot se nommait Jean Thépaut. Né en 1923 à Scrignac, fils d’un cheminot et d’une garde-barrière, il travaillait lui-même aux chemins de fer, au Réseau breton, dont le siège se trouvait à Carhaix. Jean Thépaut ne résidait pas à Scrignac, mais dans une petite chambre à Morlaix. Voilà pourquoi il ne connaissait pas physiquement sa victime (…) En fait, dès le printemps 1944, les Allemands parviennent à identifier l’auteur du coup de feu. L’enquête est alors conduite par le kommando Schaad, installé à Landerneau (…) Le sergent Schaad reçoit de la Gestapo de Rennes une liste de suspects qui lui avait été adressée par une femme originaire de Huelgoat et vivant à Rennes (…) Au cours d’une expédition à Scrignac et à Huelgoat, les Allemands, accompagnés de militants nationalistes bretons, dont André Geffroy, arrêtent certaines des personnes figurant sur la liste. Mais Jean Thépaut parvient à passer entre les mailles du filet. Il semble qu’il se soit mis à l’abri en Normandie. Le Kommando reviendra à deux reprises au moins à Scrignac : en juin où il arrête notamment deux cousins, membres des FTP, Armel et Francis Coant, qui furent fusillés à Rennes quelques jours plus tard ; le 19 juillet où il essuie le feu de trois résistants, en tue un, Jean Bernard, et met le feu à sa maison. ». Cette description des faits de Thierry Guidet, à quelques détails près, est confirmée par une déposition d’André Geffroy, agent du Kommando de Landerneau et proche de l’abbé Perrot.

Le cortège funèbre de Jean-Marie Perrot chemina sous la protection de mitrailleuses allemandes du bourg de Scrignac à Coat-Quéau. Deux éloges furent prononcés. Pour venger l'exécution de l'abbé Perrot, des collaborateurs ultras créèrent la « "Bezen Perrot" », qui lutta militairement contre la Résistance.

Quelques années après la mort du prêtre, une croix est érigée sur un talus proche du lieu où il a été tué. En 1982, cette croix est coupée et quelques mois plus tard, le monument aux morts de Scrignac est détruit par une bombe. En 1984, la troupe de théâtre Ar Vro-Bagan, dirigée par Goulc'han Kervella, décide de monter une pièce sur Jean-Marie Perrot. Elle est jouée pour la première fois le 12 décembre 1985, à Morlaix. À la suite de cette pièce, une grosse polémique oppose les partisans de Perrot à ses détracteurs.

Des tentatives de réhabilitation de Jean-Marie Perrot ont lieu régulièrement de la part de nationalistes bretons, par exemple dans un livre de Kristian Hamon sur le « "Bezenn Perrot" », provoquant l'indignation de survivants de la Résistance.

Par ailleurs, le vers 13 heures, un combat aérien se déroule au-dessus des communes de Plonévez-du-Faou, Scrignac et Berrien. Un avion anglais tombe en flammes à l'est du bourg de Plonévez-du-Faou, et des incendies, provoqués par la chute des réservoirs ou des projectiles, se déclarent sur le territoire des communes de Plonévez-du-Faou, La Feuillée et Scrignac.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le maquis FTP (Francs-tireurs et partisans) de Scrignac est particulièrement important et organisé : on parle du « maquis rouge de Scrignac », d'obédience trotskiste. Il est à l'origine de nombreuses actions anti-allemandes. 

Le , une rafle commise par le kommando de Landerneau provoque l'arrestation de trois personnes de Scrignac, qui sont torturées. Entre le 18 et le , les violences se succèdent à Scrignac. En représailles à la suite de l'assassinat de l'abbé Perrot, le bourg tout entier est mis au pillage ; terrorisés, les habitants s'enfuient. Les soldats allemands, aidés de membres du Bezen Perrot dirigés par Michel Chevillotte se servent dans les maisons, incendient l'école, la mairie, ainsi qu'un hameau de la commune, et multiplient les rafles, les arrestations et les tortures. Le , lors d'un parachutage d'armes dans la région de Scrignac, un groupe de 13 jeunes gens est arrêté et deux d'entre eux, Robert Guinier et Pierre Le Hénaff, sont transférés par les Allemands à Pontivy ; leurs corps n'ont jamais été retrouvés. Les corps des frères Poher, demeurant à Plévin et arrêtés à Bourbriac, sont découverts à Scrignac le , puis ceux de François Kervœlen et Édouard Guillou, exécutés le et Georges Le Jeune le , arrêté en même temps que Théodore Le Nénan le lors de la rafle de Saint-Nicolas-du-Pélem ; ce dernier, étrangement, ne fut pas tué ; il fut accusé par la suite d'avoir collaboré en aidant les Allemands à traquer les résistants dans la région de Scrignac et Plougonven et fut condamné à cinq ans de travaux forcés, à la dégradation nationale et à la confiscation de ses biens, par le tribunal militaire de Paris.

Le , l'aviation alliée bombarde le bourg à la demande de la Jedburgh Team Hilary, l'objectif visé étant les deux écoles publiques où logeait l'armée allemande et le presbytère où logeaient les miliciens de la "Bezen Perrot". La résistance locale s'était opposée en vain à ce bombardement qui fit vingt-trois victimes civiles parmi la population malgré le bouche à oreille qui avait annoncé le bombardement, mais seulement deux victimes parmi les militaires allemands, la plupart de ceux-ci étant partis en opération ; les miliciens demeurés sur place furent indemnes, l'un d'entre eux, Jean Miniou, se réfugiant dans une fosse d'aisance ! Les écoles publiques, le presbytère et plusieurs maisons furent rasés et l'église endommagée.

Plusieurs résistants de Scrignac ont été arrêtés et fusillés par les Allemands : Jean Priol, Jean-Marie Le Fur et Joseph Salaun le (stèle de Roudouhir), Joseph Salaun le (stèle de Lescombleis), les frères Paul et Valentin Poher le , Francis Kervoelen et André Édouard Guillou le (stèle de Kerbrat). Le Robert Boucher est tué à Ty ar Hoën en Plouyé. D'autres sont morts en déportation comme François-Marie Coant.

En tout, le monument aux morts de Scrignac porte les noms de 55 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Scrignac a longtemps été considéré comme le cœur même de la "montagne rouge" : avant Jean-Marie Perrot, nommé curé de Scrignac par son évêque en guise de sanction ("en avant-goût de purgatoire") mais qui y demeura 13 ans jusqu'à sa mort en 1943, aucun recteur de Scrignac n'avait pu tenir plus de deux ou trois ans.

Scrignac présente la particularité d'avoir été pendant longtemps un fief rural du parti communiste en Bretagne (fief parfois indocile puisque les communistes scrignacois présentèrent parfois des candidats en désaccord avec la ligne officielle du parti). Selon l'ethnologue Patrick Le Guirriec qui a consacré une monographie à cette commune, cette puissance locale du parti communiste s'explique par leur rôle dans la résistance locale pendant la Seconde Guerre mondiale à laquelle participèrent la plupart des « humbles » de la commune par contraste avec les "messieurs" plus souvent neutres ou collaborateurs même si l'évocation des faits alors survenus reste encore souvent taboue.

Le déclin national de l'influence communiste s'est aussi fait sentir à Scrignac, mais le PCF y reste prépondérant : par exemple lors des élections cantonales de 2008, au premier tour, le candidat du Parti communiste français a obtenu à Scrignac 194 voix (36,88 %) devançant le candidat de la majorité présidentielle 170 voix (32,32 %) et le candidat socialiste 135 voix (25,67 %), ce dernier étant pourtant l'élu cantonal (canton d'Huelgoat) lors du second tour. Le déclin communiste se confirme aux élections législatives de 2012, où la liste Front de gauche soutenue par le PCF ne recueille que 16 % des voix.

C'est cette tradition de « montagne rouge » qui explique probablement ce dicton traditionnel en langue bretonne dont voici la traduction française :
<poem>
</poem>

Trois soldats (François Corvez, Jean Marie Fer et Joël Gac) originaires de Scrignac sont morts pendant la guerre d'Algérie.

François Corvez s’est engagé dans la Marine Nationale le 26 mai 1952.Il a ensuite suivi sa formation de spécialité au centre Siroco puis a été affecté aux commandos de Monfort et Jaubert en Indochine du 10 juin 1953 au 9 avril 1955. Affecté à la demi brigade de fusiliers marins le 1er mai 1956, il est tué le 29 août 1956 au cours d’opérations de maintien de l’ordre au sud-ouest de Nedroma (Oran). Texte de la citation à l’ordre de l’armée de mer à titre posthume : « Jeune quartier-maître fusilier remarquable par sa bravoure et par son ardeur combative. Le 29 août 1956, dans la région du djébel Zakri, au cours d’un accrochage à courte distance en terrain très touffu, s’est élancé à deux reprises sur un ennemi embusqué. Est tombé en pleine action, mortellement blessé, donnant à tous le plus bel exemple de courage et de mépris du danger. »

En 1982, la croix commémorant la mort de l'abbé Perrot est détruite, alors qu'elle était fréquemment fleurie. Cette destruction entraîne rapidement une réaction : le monument aux morts de la commune, où figurent les noms des Résistants de la commune, donc des adversaires de Perrot, est lui aussi détruit par une explosion revendiquée par le front de libération de la Bretagne. Nouvelle réaction : les groupes d'anciens résistants manifestent sous le drapeau du parti communiste français.

Coat-Quéau fut longtemps une trève importante de Scrignac. En 1388, une bulle accorde des indulgences à ceux qui voudraient contribuer par leurs aumônes à la restauration de sa chapelle. Une couverture d'un livre en parchemin signale l'existence d'une école à Coat-Quéau dans la seconde moitié du . La chapelle fut vraisemblablement reconstruite au et était entourée d'un enclos paroissial avec cimetière et calvaire. Elle tombe en ruines dès la fin du .

En 1925, la commune de Scrignac mit en vente publique les ruines de l'ancienne église, devenue simple chapelle, de Coat-Quéau, longue de et large de , ainsi que le calvaire. La flèche du clocher était alors brisée et les pierres de son tiers supérieur avaient servi à la construction d'un pont. La toiture était effondrée depuis 20 ans et des arbres avaient poussé à l'intérieur. La chapelle fut achetée par un industriel de Quimper, René Bolloré ; les pierres furent transportées à de là et réutilisées dans la construction d'une nouvelle chapelle à l'usine de Cascadec, à Scaër.

Une nouvelle chapelle fut construite au même emplacement en 1937 : ""L’architecture est due au Président de l’Atelier Breton d’Art Chrétien, James Bouillé ; les coloris des vitraux représentent les sept saints de Breiz, dus au talent du jeune maître-verrier, Job Guével ; l’imposante statue de Notre-Dame, sortie du ciseau du sculpteur sur bois F. Chauris"" écrit alors l'hebdomadaire "Le Courrier du Finistère" à l'occasion de sa consécration qui a lieu en octobre 1938.

L'abbé Jean-Marie Perrot, après son assassinat en décembre 1943 par la Résistance, fut enterré près de la chapelle de Coat-Quéau.

"Commentaire" : Si l'on néglige quelques minimes dents de scie, la population de Scrignac a augmenté presque constamment pendant les deux premiers tiers du , passant de habitants en 1793 à en 1876, soit un gain de plus de personnes (plus de 50 % d'augmentation en 83 ans), puis après une période de stagnation dans les décennies 1880-1890, recommence à augmenter atteignant son pic démographique en 1911 avec habitants. À partir de cette date, l'exode rural provoque un retournement démographique très net : le déclin est constant d'un recensement à l'autre, la commune perdant plus de habitants en 94 ans entre 1911 et 2006, soit plus des trois quarts de sa population de 1911. Contrairement à d'autres communes rurales de la région, le déclin démographique continue encore dans les premières années du , la commune ayant par exemple encore perdu 58 habitants en 7 ans entre 1999 et 2006. La densité de population est désormais inférieure à 12 habitants au km.

Le bourg ne regroupait traditionnellement qu'une faible partie des habitants de la commune : 371 en 1886, pour une population communale totale de personnes.

Le vieillissement de la population est important : les 60 ans et plus représentent en 2006 presque 40 % de la population totale alors que les 0 à 19 ans sont à peine plus de 16 %. En 10 ans, entre 1999 et 2008, Scrignac a enregistré 60 naissances et 189 décès, soit un lourd déficit naturel de 129 personnes, les naissances représentant moins du tiers des décès. Toutefois le solde migratoire, régulièrement déficitaire tout au long du , est redevenu légèrement positif entre 1999 et 2007.

La commune dispose encore d'un bon réseau commercial pour une commune de cette taille puisque de nombreuses professions artisanales et commerciales sont représentées : menuiserie, garages, maçonnerie, épiceries, restaurant, taxis, santé, social... Une importante activité agricole s'y maintient également malgré l'altitude relativement élevée et le vallonnement très marqué du terroir communal : en 1996, 60 exploitations agricoles y étaient encore recensées et la SAU (surface agricole utile) y représentait 51,2 % de la superficie totale de la commune.

Les établissements Goarnisson exploitent une carrière importante de granulats dans le sud de la commune. Par le passé, un gisement de calcaire (une lentille de calcite incluse dans les schistes comme il s'en trouve également dans la presqu'île de Crozon et dans la région de Châteaulin) fut exploité par intermittences entre 1831 et 1950 à Moulin-Terre. Jusqu'aux années 1930, tous les jours, une charrette tirée par quatre chevaux allait à la gare expédier la chaux et revenait chargée de charbon. L'activité du four à chaux a donc contribué à la prospérité de la gare et "vice versa". Cette exploitation explique aussi la construction de logements ouvriers à cette époque.

Scrignac est l'un des rares bastions du communisme rural en Bretagne, même si les communistes locaux ont parfois été frondeurs à l'égard de la ligne officielle du Parti communiste français comme l'explique le sociologue Patrick Le Guirriec dans sa monographie de la commune. Cette particularité trouve ses racines dans le fait que ce parti a ici incarné la Résistance française pendant l'Occupation.




Tout à côté, l'abbé Jean-Marie Perrot avait fait mettre en valeur la sépulture d'un autre prêtre (le gisant est du côté droit de la chapelle), celui-là victime de la Révolution.






Un DVD "Gavottes à Scrignac" par Brigitte Le Corre et Marie-Laurence Fustec a été publié en 1998.



</doc>
<doc id="12985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12985" title="Sibiril">
Sibiril

Sibiril est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Sibiril est une commune littorale de la Manche, limitée à l'est par l'Anse du Guillec, en fait un aber qui correspond à l'estuaire de ce petit fleuve côtier, et à l'ouest par un autre petit fleuve côtier qui se jette dans l'Anse du Port Neuf. Entre ces deux estuaires, le littoral de la commune forme une presqu'île, qui s'avance en mer à la pointe de Tévenn (prolongée par la roche de Roc'h Forc'hic (un écueil qui émerge à marée basse) ; le port de Moguériec s'est développé en site d'abri, face à l'est, ans le petit estuaire d'un minuscule fleuve côtier, le ruisseau de Kérouzéré ; le port de Moguériec a longtemps été un petit port de pêche, spécialisé entre autres dans la pêche à la langouste, désormais largement reconverti en port de plaisance.

Le bourg de Sibiril s'est développé à l'écart du littoral, sur une éminence culminant à d'altitude, en position relativement centrale, un peu décentrée vers l'est toutefois, au sein du finage communal. Cette altitude n'est dépassée que dans la partie sud du territoire communal, qui culmine à d'altitude et est limitée au sud par la partie amont du Guillec et un de ses affluents de rive gauche, le ruisseau de Pont Riou.

Sibiril fait partie de la Ceinture dorée bretonne et a développé une agriculture maraîchère importante. L'habitat rural est dispersé en hameaux, notamment ceux de Saint-Maudez, Kersauzon, Keraval, Kerivoas, Créac'h ar Lia (les trois derniers cités étant proches du littoral) et fermes isolées ; la commune est bicéphale avec deux agglomérations : le bourg de Sibiril et le port de Moguériec.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sibiril" vers 1330, "Sebiril" en 1371 , "Sibirill" en 1467 .

Joseph Loth pense que l'élément "Si-" pourrait désigner une saline, et Sibiril serait alors la traduction bretonne de "Salina Beril".

"Sibirill" en breton.

La paroisse de Sibiril est un démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Plouescat.

Une ancienne commanderie de l'Ordre de Malte aurait existé dans le manoir de Saint-Jacques où subsistent des ruines de l'ancienne chapelle.

Le manoir de Trohéon, construit au , a été la propriété de la famille de Kerhoent (ou Querhoent) depuis le mariage de Nicolas, seigneur de Querhoent, mort en 1420, avec Anne Huon, héritière d'Éon, seigneur de Trohéon. Leur fils Pierre I de Querhoent et Trohéon était présent à la réformation de 1443; il épousa une fille de Jean de Kérouzéré et fonda la chapelle Saint-Nicolas à Saint-Pol-de-Léon. Leurs successeurs furent respectivement Jean de Querhoent et Trohéon, puis Pierre II et Pierre III de Querhoent, etc. Par la suite leurs héritiers furent aussi seigneurs de Kergournadec'h en raison du mariage vers 1504 d'Alain de Kerhoênt avec Jeanne de Kergournadec'h. De nos jours, seul subsiste de ce manoir un colombier.

En 1748, le recteur de Sibiril fut en conflit avec ses paroissiens à propos de la réparation du presbytère. Qui doit payer ? La fabrique ou le recteur ? Son successeur (le curé précédent meurt en 1752) est débouté par le Parlement de Bretagne en 1753, mais ne fait pas les travaux qui lui incombent. À sa mort en 1760, le conseil de fabrique fait consigner son héritage afin de procéder aux réparations.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Sibiril de fournir 19 hommes et de payer 124 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Sibiril en 1778 :

La loi du fait de Plouescat et Sibiril des succursales de la paroisse de Cléder.

Jean Le Breton, nommé recteur de Sibiril en juillet 1771, prêtre réfractaire, fut arrêté en juillet 1791, ainsi que les recteurs de Plounévez et Tréflez et de deux vicaires par Auguste Detung, officier commandant du régiment du Rouergue, alors stationné à Saint-Pol-de-Léon ; ces prêtres furent incarcérés le à la prison des Carmes de Brest, mais libérés dès le . Persistant dans son refus de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, il fut à nouveau incarcéré en juillet 1792 à l'abbaye Notre-Dame de Kerlot (en Plomelin), puis à Landerneau ; son âge lui évita la déportation, mais il fut condamné à la prison à vie. Libéré le , il vécut dans la clandestinité jusqu'en 1803, puis redevint recteur de Sibiril jusqu'à son décès le . Lan Inisan affirme qu'il a participé à la bataille de Kerguidu, mais c'est impossible car il était à cette date emprisonné près de Quimper.

En 1793, les paysans révoltés du Léon, dont ceux de Sibiril (parmi eux Jean Kéranguéven, métayer, joua selon Lan Inisan, un rôle de meneur parmi les révoltés), après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu, se soumirent à Canclaux, remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition. Le juge de paix de Saint-Pol, le , « considérant (...) que les soulèvements et attroupements continuels (...) ne se font dans les campagnes qu'au son du tocsin qui se fait entendre d'une paroisse à l'autre (...), prions (...) les citoyens commandant les volontaires nationaux, (...) faire descendre toutes les cloches des paroisses de Plougoulm, Sibiril, Cléder, Tréflaouénan, Plouzévédé, Berven et Plouénan, afin d'éviter les rassemblements qui se forment journellement et qui occasionnent une insurrection dans ces paroisses ». Décidée avant même la bataille de Kerguidu, cette mesure fut appliquée seulement après celle-ci.

Jean Prigent, né le à Lanneusfeld en Sibiril, marié le à Tréflaouénan avec Jeanne Le Roy, maire de Plouzévédé à partir de décembre 1792, participa le à l'émeute du bourg de Plouescat ; il nia y avoir joué un rôle de meneur, mais le tribunal criminel de Brest le condamna à mort, attendu que « Jean Prigent est (...) convaincu d'avoir porté les armes à la tête de révoltés qui se rendirent avec des fusils, fourches, faux et bâtons et par la suite dans le même jour au bourg de Plounévez ». Il fut guillotiné le à Lesneven.

François Corrigou, né le à Sibiril, ancien chapelain des Ursulines de Saint-Pol, ainsi que François Le Gall, tous deux prêtres réfractaires, et Anne Le Saint, dite "Anna Pennannéac'h" (du nom de la ferme d'où elle était originaire), qui les avait cachés furent arrêtés à Plouénan, dénoncés par un prêtre jureur ; tous les trois furent guillotinés le à Quimper).

Les communes de Plougoulm, Sibiril et Cléder acceptent les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses de Plougoulm, Sibiril et Cléder, et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes de Plougoulm, Sibiril et Cléder fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ». Le , le conseil municipal de Sibiril accepta ces conditions, « sauf que nous ne pouvons répondre d'exercer aucune voie à l'égard des coupables, reconnaissant tous notre faute, ne voulant dorénavant vivre qu'en qualité de frères, d'amis de la patrie et de bons citoyens » et désigna comme otages Hervé Péron, procureur de la commune, François Stéphan et Henry Queviger. Sibiril dût payer livres.

Marie Michelle Nouël de Lesquernec, veuve de Nicolas Éon du Vieux-Châtel, propriétaire du château de Kérouzéré, resta pendant la Terreur dans son château sans être inquiétée.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Sibiril en 1845 :

Des "Johnnies" originaires de Sibiril trouvèrent la mort lors du naufrage du "Hilda" dans la nuit du 17 au . En tout ce sont 70 "Johnnies", membres des cinq compagnies Pichon, Quiviger, Jaouen, Calarnou et Tanguy (la liste précise des victimes est indiquée dans le journal "L'Univers" du ) qui périrent en tout dans cette catastrophe.
L'inauguration de la ligne de chemin de fer des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon, via Sibiril, eût lieu le (les travaux avaient été entrepris en 1905). Cette ligne, surnommé "train-patate", servit à transporter légumes et passagers jusqu'à Saint-Pol-de-Léon ; mais la nécessité d'un transbordement coûteux en gare de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff (la ligne de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon étant à voie métrique à la différence de celle de l'Ouest-État au départ de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff) fit que beaucoup de paysans préférèrent continuer à transporter leurs productions maraîchères en charrette jusqu'à l'une ou l'autre de ces deux gares ; elle ferma en 1946.

Le , avec un grand déploiement de forces, l'inventaire des biens d'église de Sibiril pût être fait sans incidents graves, le clergé ayant prêché énergiquement le calme ; les portes de l'église paroissiale étant fermées, elles furent forcées par des crocheteurs aidés de quelques soldats.
En octobre 1910, le bateau de pêche "Marie-Françoise", de Moguériec, mouillé à l'Île de Sieck, rompit ses amarres et se brisa à la côte. De nombreux sauvetages sont évoqués dans la presse de l'époque, par exemple celle d'une gabare de Henvic sur le point de couler face à Mogériec en avril 1906 ou celle d'un jeune marin de lHirondelle" en octobre 1910.

Le monument aux morts de Sibiril porte les noms de 70 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux Étienne Rozec, maître canonnier, est mort lors du naufrage du cuirassé "Suffren" ; Jacques Prigent a été tué à Arsimont dès le et Ernest Saout le lendemain à Maissin, tous les deux sur le front belge ; Yves Bihan, Jean Boulc'h, Claude Jacq et Charles Séité sont morts alors qu'ils étaient prisonniers de guerre en Allemagne ; Yves Floc'h est mort à Tunis des suites d'une maladie ; Jacques Jacq est mort en Grèce ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français, dont Joseph de La Lande de Calan, maire de Sibiril, mort des suites de blessures accidentelles à l'hôptal temporaire de Vadelaincourt (Meuse).

Le monument aux morts de Sibiril porte les noms de 19 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, Hervé Rohou est un marin mort au large de Dunkerque lors du torpillage du torpilleur "Siroco" le ; Mathurin Abjean est mort à Beyrouth (Liban) ; Yves Péron est mort, victime de bombardements soviétiques, alors qu'il était prisonnier de guerre en Prusse-Orientale et Jean Riou est aussi mort alors qu'il était prisonnier de guerre en Allemagne.

Trois aviateurs britanniques (Robert Holt et deux inconnus), morts en combat aérien le , sont enterrés dans le cimetière de Sibiril.

Quatre soldats (O. Guivarch, P. Le Guen, R. Meudec, C. Seité) originaires de Sibiril sont morts pour la France pendant la Guerre d'Algérie.










</doc>
<doc id="12986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12986" title="Sizun">
Sizun

Sizun est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La commune est située au nord des monts d'Arrée, est classée station verte et fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

"Sizun" est attesté dès 1173.
L'étymologie du nom "Sizun" est incertaine : comme pour le cap Sizun, c'est peut-être le sens de "rocher déchiqueté" dans la langue celte, faisant allusion aux crêtes rocheuses des monts d'Arrée situés au sud de la localité, qu'il faut retenir.

Une autre explication : le nom proviendrait de Sidonius, disciple irlandais de saint Philibert à l'abbaye de Jumièges. L'île de Sein, appelée par le passé "Sizun" aurait également la même étymologie. Bernard Tanguy réfute l'hypothèse du nom de saint Sidonius, ainsi que tout lien avec le mot courant Sizun, “semaine”, "Seithun" en vieux-breton.

Une autre hypothèse plus probable émet l'idée que le nom proviendrait de Saint Suliau, le patron de l'église paroissiale.

L'appartenance de Sizun à l'ancienne vicomté de Léon reste discutée. Si la plupart des historiens considèrent traditionnellement le Haut Élorn comme sa limite méridionale, la configuration du finage de la paroisse de Sizun infirme partiellement cette hypothèse. L'Élorn coule à un kilomètre au sud et à l'ouest du bourg, mais le territoire de la paroisse (et de la commune désormais) s'étend bien au-delà vers le sud jusqu'à la ligne de crête des monts d'Arrée, incluant le territoire de la trève de Saint-Cadou, décalant alors la limite de la vicomté du Léon pour la faire coïncider avec la ligne de crête. Le raisonnement est analogue pour les paroisses (communes désormais) de Commana et Plounéour-Ménez.

Sizun est entourée par les communes de Lopérec, Saint-Éloy, Le Tréhou et Tréflévénez à l'ouest, La Martyre au nord, Locmélar, Saint-Sauveur et Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec à l'est, Commana, Botmeur et Saint-Rivoal au sud. Les habitants se nomment Sizunien(-ne)s. Le bourg se trouve à au sud-est de Landerneau, à d'altitude, implanté dans la presqu'île de confluence formée par l'Élorn et son affluent de rive droite le Stain, nettement excentré vers le nord-ouest au sein du territoire communal.

Faisant partie du plateau granitique du Léon, la commune est située au nord des monts d'Arrée, la section de Saint-Cadou en possédant même une partie du versant nord, s'échelonnant de d'altitude au sommet du Ménez Kador (ou Tuchen Kador ou signal de Toussaines), dont le versant occidental appartient donc au territoire communal et qui fut longtemps considéré comme le plus haut sommet de la Bretagne avant d'être devancé par le Roc'h Ruz situé sur le territoire de la commune de Plounéour-Ménez et au nord-ouest du territoire communal dans la partie aval de la vallée de l'Élorn. La commune forme donc un vaste plan incliné du sud-est (les parties sud et est de la section de Saint-Cadou dépassent les d'altitude, le prolongement occidental des monts d'Arrée ayant des sommets avoisinant à la limite méridionale de la commune dans le bois de la Caisse d'Épargne et plus à l'ouest le rocher de Caranoët à d'altitude) au nord-ouest, le dénivelé atteignant environ entre le point le plus haut et le plus bas.

La commune est traversée par le fleuve côtier Élorn, appelé autrefois "Dourdun" ou "Dourdu", dont la source est située dans la commune au nord du Tuchen Kador, et deux de ses affluents : le Stain sur sa rive droite, le ruisseau de Kan an Ôd sur sa rive gauche. Ce fleuve, longtemps riche en saumons, se jette dans la rade de Brest, le barrage du Drennec créé pour les besoins en eau de la ville de Brest et des autres communes du nord du Finistère ayant entraîné la création du lac du Drennec, à cheval sur les communes de Sizun et de Commana. Le syndicat de bassin de l'Élorn est propriétaire et gestionnaire du barrage du Drennec, gère les eaux du lac et la microcentrale hydroélectrique qui y est installée. Le projet SAGE Élorn est approuvé en février 2010 et va permettre une meilleure gestion des eaux du bassin et en particulier d'améliorer la lutte contre les nitrates.

Dans cette commune, dotée d'une superficie de , la population est répartie (outre le bourg) dans une trentaine de hameaux dont les principaux sont Coathuel, Roc'h Cléguer, Kerféos, le Drennec, Kermelon, le Guennec, Saint-Maudetz, Pennavoaz, Launay, Kergleuziou dans la partie orientale de la commune ; Bodivy, Castel Don, Vergraon, Kerhamon, Kermarguin, Kerembélec dans la partie occidentale ; Kéréveur, le Coadic, Lignou Drein dans la partie méridionale ; Roudouderc'h, Hengoat, Moguerou, Kermarquer, Labou, Quélennec, Coz Castel, Elléouet, Falzou, Falzou Baron, Kergréac'h, Lestrémélar dans la section de Saint-Cadou.

Une ancienne voie romaine, dont le tracé coïncidait approximativement avec la route actuelle Brasparts-Saint-Rivoal-Sizun passait par Saint-Cadou.

Le nom de Saint-Cadou provient probablement de saint Cadoc ou Cadmael, fondateur de l'abbaye galloise de Llancarfan, au . Selon une version de sa vie, il se serait retiré comme ermite à Belz (Morbihan) où la chapelle Saint-Cado conserve le lit de pierre de l'ermite, mais sans doute s'agit-il d'un homonyme du moine gallois. Une vingtaine de chapelles sont consacrées à ce saint en Bretagne occidentale. Un autre saint vénéré localement a été saint Mélar qui eut une chapelle, désormais disparue mais dont le souvenir persiste dans le nom du hameau de Lestrémélar.

Le cartulaire de Landévennec, rédigé vers 1050, nomme des lieux possédés par l'abbaye de Landévennec : parmi eux, le lieu nommé "Rudheder" a été identifié comme étant le lieu-dit "Run-Eder" situé près de Roudouderc'h en Saint-Cadou.

La fondation du bourg de Saint-Cadou pourrait être la conséquence de l’essor démographique du . La chapelle est construite entre 1650 et 1663. La chapelle de la trève de Saint-Cadou est érigée en succursale de l'église de Sizun en 1748 avec l'accord du recteur (= curé) de Sizun qui exige toutefois en qualité de "recteur primitif" que les paroissiens de Saint-Cadou viennent faire leurs pâques à Sizun ; elle est alors ainsi décrite : « Il y a trois autels : sur le maître-autel, on voit les statues de saint Cadou, saint Joachim, saint Joseph et de la sainte Vierge, sainte Anne et sainte Marguerite ».

Les habitants de cette ancienne trève, devenue paroisse, avaient formé le vœu de devenir une commune courant , mais le ministère de l'Intérieur l'ayant refusé, Saint-Cadou est devenue une section de la commune de Sizun, qui possède sa propre liste électorale, son bureau de vote et ses registres d'état civil. Connue pour ses importantes carrières d'ardoise, Saint-Cadou est aussi un point de départ pour des randonnées dans les monts d'Arrée.

Saint-Cadou a moins de 200 habitants, comptabilisés par l'Insee avec ceux de Sizun. Son territoire correspond à la partie amont du cours de l'Élorn, source incluse. Son paysage boisé et vallonné est parsemé d'anciennes ardoisières dans l'alignement des crêtes de l'Arrée dont certaines n'ont fermé que récemment.

La bruyère des landes de l'Arrée, qui servait de litière, était très utilisée à Saint-Cadou comme le décrit Laurence Benveniste et même exportée : « Le transport s'effectuait à la charrette à cheval. Des convois de quatre, cinq charges prenaient souvent la direction du Nord-Finistère. Le chargement devait être effectué avec talent. […] Les attelages devaient avoir fière allure. […] Une ration d'avoine pour le cheval, et pour le conducteur […] au bourg même de Saint-Cadou six estaminets offraient leurs services. Des anneaux extérieurs, encore visibles, servaient à fixer les rênes du cheval ». On exploitait aussi la tourbe.

Les premières ardoisières de Saint-Cadou exploitant les affleurements de schistes du Silurien et du Dévonien (la « pierre bleue ») ont été ouvertes en 1889 par Paul Charreteur, employant rapidement 28 ouvriers.

Émilienne Kerhoas, née en 1925 à Landerneau, ancienne institutrice à Saint-Cadou, a écrit toute une œuvre poétique ("L'épreuve du temps", "Le sens du paysage", "La pierre du jardin"…) où elle évoque parfois Saint-Cadou.

Situé sur le tracé de l'ancienne route nationale 164 allant de Landerneau à Angers (en fait Ancenis), et qui elle-même reprenait le tracé de l'ancienne voie romaine, Loc-Ildut abritait un relais de poste important, qui existait déjà en partie en 1812 (voir le cadastre de l'époque), les autres bâtiments datant de 1831 et 1845. L'ensemble est actuellement en ruine.

La première chapelle de Loc-Ildut, construite au par le comte de Léon, était d'architecture gothique. La chapelle actuelle date pour partie de 1653, 1677 et 1727, mais a connu de multiples réemplois et rajouts successifs. Très dégradée, elle faillit être vendue en 1930, mais elle a été progressivement restaurée depuis 1960.

Deux dolmens ruinés situés à Kermariaquer, les traces d'un ancien camp à Castel-Doum (à l'ouest du bourg), les restes d'une motte féodale à Lestrémélar, témoignent d'un passé ancien mal connu. Sept "tumuli" existaient encore dans les garennes de Caranoët, au sud-ouest du territoire communal, dont deux furent fouillés en 1899 par Armand René du Châtellier, mais la plupart ont été arasés par les agriculteurs lors de travaux de défrichement et de mise en culture.

Une habitation gallo-romaine a été découverte en 1954 à Kergréac'h en Sizun ; elle a été datée de la fin du ou du début du et fut détruite par le feu.

Sizun était autrefois une des paroisses primitives de l'Armorique, englobant Locmélar (ancienne trève depuis 1612), Commana, Saint-Sauveur (ancienne trève de Commana). Le nom est cité pour la première fois en 1173 dans la charte de fondation de l'abbaye de Daoulas sous le nom de "Sizan" et de "Plouecisun", la graphie étant ensuite variable au fil du temps ("Sizin" en 1481 par exemple). En 1186, Hervé, vicomte de Léon, donna les dîmes qu'il possédait dans cette paroisse à l'abbaye de Daoulas. En 1233, l'abbaye de Daoulas abandonna ses dîmes sur Sizun et ses décimes sur Irvillac à l'abbaye du Relec en échange d'une maison que celle-ci possédait à Daoulas. En 1475 une halle et plusieurs moulins sont attestés à Sizun. En 1549 des "perrières d'ardoises" sont mentionnées à Sizun dont celle de "Hent Coët Sizun".

En 1748, Saint-Cadou est érigée en paroisse succursale.

En 1773, Christophe Castel, 23 ans, originaire de Lesneven, qui a dérobé 273 livres dans la paroisse de Sizun, et volé un cheval au pâturage sur la paroisse de Guimiliau, est condamné « d'être pendu et étranglé, jusqu'à ce que mort s'ensuive, par l'exécuteur de haute justice, à une potence qui sera pour cet effet plantée à la place publique et patibulaire de la ville [Lesneven] » et, en outre, à la confiscation de ses meubles et aux dépens.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Sizun vers 1778 :

Les deux députés représentant la paroisse de Sizun lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Olivier Inizan et Paul Sanquer.

Claude Chapalain, vicaire à Sizun, Tanguy Jacob, né le à Saint-Pabu, vicaire dans sa paroisse natale, tous deux prêtres réfractaires, et la sœur du premier cité, Marie Chapalain, née le à Bourg-Blanc, qui les avait cachés à Plouguin, furent guillotinés le 24 vendémiaire an II () à Brest.

Sizun faisait partie des paroisses qui, du au , ont dû une bonne partie de leur prospérité à l'activité toilière du lin et du chanvre, qui a permis le financement de l'enclos paroissial et l'ascension d'une véritable aristocratie paysanne, les « "juloded" », décrite entre autres, en ce qui concerne Sizun, par Jean-François Olier.

De nombreuses traces en subsistent comme l'ancienne ferme de Kerroc'h, en schiste et kersantite, construite en 1846 par Jean Le Bras et Marie-Françoise Dantec, un couple de "juloded", ou encore le hameau de Falzou Baron, où subsistent, pour partie en mauvais état, trois maisons de "juloded" dont celle, construite en 1778, de la famille Fichou, marchands de toile qui habitaient là à la fin du et au début du .

Sizun a aussi conservé de nombreux "kanndi" dont le mieux conservé est celui de Kervénan qui a conservé ses aménagements intérieurs d'origine tels que pavage, cheminée, cuves en granite et bassin ("douet") couvert de dalles de schiste. Jusque vers 1960, il a été utilisé comme lavoir.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Sizun en 1845 :

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la totalité de la population communale en 1836, soit 3 650 personnes, est considérée comme agricole. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, 237 ha de bois, taillis et plantations, 520 ha de prairies naturelles ; la commune possédait alors 12 moulins en activité. Les paysans de Sizun cultivaient à l'époque 420 ha d'avoine, 210 ha de froment, 210 ha d'orge, 176 ha de seigle, 252 ha de sarrasin, 21 ha de lin, 18 ha de chanvre, 42 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 34 ha de navets et 8 ha de choux), 105 ha de trèfle, 105 ha de pommes de terre, 2 459 ha d'ajonc, 631 ha restant en jachère, et élevaient 433 chevaux (386 mâles, 2 juments, 45 poulains), bovins (dont 600 vaches), 217 porcs, 420 ovins (20 béliers, 150 moutons, 250 brebis), 9 caprins (1 bouc et 8 chèvres), 694 poules et 131 coqs, 5 canards, et possédaient 403 ruches à miel.

Vers 1840, 14 foires, spécialisées dans le commerce des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs, toutes « très suivies et très importantes » selon le sous-préfet de Morlaix de l'époque se tenaient chaque année à Sizun, le troisième jeudi de chaque mois et, en plus, le jeudi gras et le jeudi après le 15 septembre. Seules six d'entre elles étaient légales, les huit autres étant consacrées par l'usage.

Des foires importantes se déroulaient à Sizun le troisième jeudi de chaque mois encore au début du : celle du troisième jeudi de février par exemple était « permise aux domestiques ». L'une d'entre elles, dénommée "Foar Encaut" se tenait le premier lundi de décembre et donnait lieu « à des achats considérables en vue de la Noël anglaise », sa date ayant été fixée lors de sa création « de manière à coïncider avec le départ des steamers qui transportent les animaux en Angleterre à l'époque où la consommation les recherche ». Mais la concurrence de Landerneau et Landivisiau, mieux desservis par le rail, nuit aux foires de Sizun. Le désenclavement routier tarde aussi : ce n'est qu'à partir de 1872 que sont aménagés progressivement les axes routiers reliant Sizun à Landerneau (N 164) et Landivisiau (D 30). Pour ce dernier axe, le rapport du Conseil général du Finistère en 1872 précise : « Il y a 21 kilomètres à ouvrir à travers de grandes difficultés ».

En 1894, un fait divers sanglant fit grand bruit : un double assassinat perpétré au lieu-dit Kerbrat Huella : une femme âgée de 40 ans, Marie Kerbrat et son fils Guillaume âgé de 8 ans en furent les victimes, l'assassin étant un amoureux éconduit, Yves Jaffrès de Ploudiry qui fut condamné par les assises de Quimper au bagne à perpétuité, mais l'assassin mourut un an après.

Entre 1912 et 1934, Sizun fut desservi par la voie ferrée à voie étroite du réseau des Chemins de fer armoricains allant de Plouescat à Rosporden via Landerneau, Commana, La Feuillée, Brasparts et Châteauneuf-du-Faou.

En mai 1923, à la suite de la disparition de l'homme d'affaires et conseiller général du canton de Sizun Pierre Quéméneur, son associé Guillaume Seznec est accusé de l'avoir tué et d'avoir fait disparaître son corps et condamné par la cour d'assises de Quimper aux travaux forcés à perpétuité et déporté en Guyane, à l'île du Diable ; c'est le début de l'affaire Seznec, une des plus célèbres énigmes judiciaires du . Gracié le 2 avril 1946 par le général de Gaulle et revenu en France, il est écrasé par une camionnette en 1953 et décède en 1954 des suites de cet accident. Son petit-fils Denis Seznec a consacré sa vie à se battre pour la réhabilitation de son grand-père, mais n'y est pas parvenu pour l'instant, la chambre criminelle de la Cour de cassation ayant refusé la révision du procès le 14 décembre 2006.

Le monument aux morts de Sizun porte 127 noms de soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale (et de 25 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale) et celui de Saint-Cadou les noms de 45 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, dont trois frères.

Albert David Rothschild, d'origine juive, fils de commerçants brestois, se réfugia à Sizun pendant l'Occupation. Âgé d'une trentaine d'années, aimant la pêche et parfaitement assimilé aux jeunes du pays, il ne se cachait pas, malgré son port de l'étoile jaune. Il entra dans le réseau de résistance "Justice" de Morlaix, animé dans le canton de Sizun par François Manac'h et Lucien Messager. Le 10 juin 1944, le réseau sabote une ligne téléphonique près des moulins de Kerouat. Les Allemands réquisitionnent tous les hommes âgés de 16 à 50 ans pour surveiller la ligne. Jacques Bellec, de Kerouat, est abattu par méprise par les Allemands qui croyaient avoir affaire à un terroriste. Albert Rothschild est arrêté et conduit à la Feldkommandantur de Sizun et violemment battu. Son corps supplicié fut retrouvé, les mains liées dans le dos, sous un tas de charbon dans la cour de l'école, au lendemain de la libération de Sizun.

Le 6 août 1944, le maréchal des logis Giroult, de la brigade de gendarmerie de Sizun, apprend que des militaires allemands se cachent dans un champ en bordure de la route de Sizun à Quélennec. Revêtu de son uniforme et faisant preuve de culot, il va les trouver et les persuade de se rendre en leur disant que les Américains sont déjà à Sizun, ce qui est faux. Les soldats allemands démontent leurs armes et se rendent. Ils sont convoyés par le bataillon FTP René Caro à Brasparts où ils sont détenus dans l'école publique. L'état-major allemand décide alors un coup de main audacieux pour libérer les prisonniers : venu de Brest, un convoi allemand déguisé en convoi américain parvient le 16 août 1944 à libérer les Allemands prisonniers après des combats qui font plusieurs morts dans le bourg de Brasparts et plusieurs résistants sont aussi faits prisonniers. Pendant le retour du convoi allemand vers Brest, des combats sanglants ont lieu au Tréhou où cinq résistants de la compagnie de Plounéour-Ménez sont tués, et à Irvillac où 17 résistants de la compagnie de La Feuillée sont tués.

Hervé Guénolé, né le à Sizun, quartier-maître canonnier à bord du "Tramontane", mort lors du naufrage de ce bateau le dans le port d'Oran (Algérie) canonné par le HMS "Aurora" lors du débarquement anglo-américain en Afrique du Nord et décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre 1939-1945 avec palmes.

"Commentaire" : Sizun, après une stagnation démographique pendant la Révolution française et l'Empire, connaît un essor démographique pendant les deux premiers tiers du (+ habitants entre 1806 et 1861, soit +36,7 % en 55 ans), atteignant son apogée en 1861 avec habitants. Une période de stagnation démographique commence alors pendant une vingtaine d'années entre 1861 et 1881, suivie d'un long et important déclin démographique qui s'amorce pendant les deux dernières décennies du et s'amplifie à partir de la Première Guerre mondiale, la population baissant de habitants entre 1911 et 1990, perdant donc un peu plus de la moitié de sa population (-51 % en 79 ans). La dernière décennie du voit s'amorcer un renouveau démographique (+122 habitants entre 1990 et 1999), qui s'amplifie pendant les premières années du (+279 habitants entre 1999 et 2006), Sizun étant touché par la périurbanisation qui essaime à partir des villes de Brest, Landerneau et Landivisiau, ce dont témoigne la construction de plusieurs lotissements depuis une vingtaine d'années.

En 10 ans, entre 1998 et 2007, la commune a enregistré 284 naissances et 319 décès, enregistrant donc un léger déficit naturel de 35 habitants. Le solde migratoire, négatif avant 1975 en raison de l'exode rural, est devenu positif surtout ces dernières années (+2,4 % l'an en moyenne entre 1999 et 2006). En 2006, les 65 ans et plus représentaient 19 % de la population communale, contre 22 % pour les 0 à 14 ans.

La densité de la population communale est de 36,6 habitants par km.

La commune possède un EHPAD (Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes) qui compte 75 lits.

En 1840 et en 1853, le maire est Boucher (nommé par le gouvernement impérial). En 1865, c'est Le Bras (nommé aussi par le gouvernement impérial).

Le canton de Sizun regroupait les communes de Commana, Locmélar, Saint-Sauveur, Sizun, il fut supprimé en 2015 après le redécoupage.

Outre deux écoles (groupe scolaire public et école privée à la fois maternelle et primaire, Sizun possède un collège public (297 élèves à la rentrée scolaire de septembre 2011), avec internat de 25 places, le collège du Val d'Élorn.
Le groupe scolaire public possède une filière bilingue breton-français, et le collège a vu à la rentrée de septembre 2011, l'ouverture d'une section bilingue français-breton.

À la rentrée 2016, 86 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 26 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

En 1950, des crêpières de Sizun découvrent une méthode pour conserver des crêpes fraîches et souples pendant plusieurs semaines. Un Sizunien se lance dès 1951 dans la fabrication industrielle et la commercialisation en grande série de crêpes. Lors de l'apogée dans les années 1960, 27 crêpières œuvraient à Sizun.


Sizun, station verte au pied des monts d'Arrée, fait partie du Circuit des Enclos et dispose d'une infrastructure touristique assez développée : un office de tourisme, deux hôtels-restaurants, l"'Hôtel-restaurant des Voyageurs" et l’"Hôtel-restaurant Le Clos des Quatre Saisons", d'un autre restaurant l’"Orée des Monts", d'une crêperie "Crêperie de l'Argoat", de gîtes et à Saint-Cadou. Il se trouve également un parc de loisirs, bar, crêperie et restaurant à Milin Kerroc'h.

L'enclos paroissial, classé monument historique, regroupe plusieurs édifices remarquables :


La vallée de l'Élorn est à l'origine de plusieurs centres d'intérêt :









</doc>
<doc id="12987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12987" title="Spézet">
Spézet

Spézet est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Spézet est une commune rurale du centre-est du Finistère, appartenant historiquement à la Cornouaille. La commune est délimitée à l'ouest et au nord par les cours d'eau canalisés de l'Aulne et de l'Hyères qui décrivent de larges méandres (canal de Nantes à Brest) et coulent vers d'altitude, tandis qu'à l'extrémité sud-est de son territoire se trouve le Roc'h Toullaëron qui, haut de ( selon l'IGN), constitue le point culminant des montagnes Noires, d'où un territoire communal en pente asse forte orientée vers le nord, avec un dénivelé d'environ entre le point le plus haut et le point le plus bas ; le col de Toullaëron, qui culmine à d'altitude, est situé sur la route RD 17 qui mène à Gourin. Un autre sommet est l'éperon de Cudel, à d'altitude, où a été érigée une statue "Notre-Dame-des-Montagnes-Noires" par Vefa de Saint-Pierre, comtesse du domaine de Menez-Kamm, en 1913. Le bourg occupe une petite colline dont l'altitude avoisine les et est situé au nord-ouest du finage communal.

En dehors de l'Aulne, seuls de tous petits cours d'eau, affluents de sa rive gauche, irriguent le territoire de Spézet, les principaux étant le ruisseau de Bodizel dans la partie est, dont les sources se trouvent dans le bois de Toullaëron, le ruisseau du Crann dans la partie centrale, dont les sources se trouvent près de Placeguen et le ruisseau de Pont Mine dans la partie ouest, dont la source se trouve dans le bois de Coat Quéinec, et dont la majeure partie du lit fait tracé de la limite communale entre Spézet et Saint-Goazec.

Les communes limitrophes ont pour nom Saint-Hernin à l'est, Gourin au sud-est, Roudouallec au sud, Saint-Goazec au sud-ouest, Châteauneuf-du-Faou à l'ouest, Plonévez-du-Faou au nord-ouest et Landeleau et Cléden-Poher au nord.

Spézet est desservi par l'échangeur (Pont triffen) de la RN 164, la quatre voies du Centre-Bretagne.
Les montagnes Noires
Le bourg de Spézet
Une carrière d'ardoises fut exploitée à Penhoat en Spézet. Elle fut en vente en 1937.

"Spézet" était nommée "Spethut in Poechaer" en 1216 puis "Spezet" vers 1330, en 1368 et 1535. 

Une étymologie populaire y voit le signifiant breton « groseilles », mais d'autres hypothèses existent : il pourrait s'agir ainsi de l'éponyme "Spez" que l'on retrouve dans de nombreux noms de lieux bretons. Francis Favereau et Goulven Peron ont rapproché le toponyme Spézet du nom gallois Spaddaden.

La forme bretonne est "Speied".

La prononciation bretonne locale est /spe'et/ (phonétique française et non internationale) : le Z intervocalique est récemment (au sens historique) tombé sous l'influence du fort accent tonique breton.

Dans son inventaire des monuments mégalithiques du Finistère, Paul du Chatellier cite deux dolmens à Kerveno et six à Kerbasquet ; en 1913 A. Jarno raconte qu'il n'a trouvé aucun de ceux de Kerveno et que même les plus anciens habitants du hameau ne s'en souvenaient pas et qu'il n'a trouvé qu'un seul monument mégalithique à Kerbasquet, mais les restes d'une allée couverte ayant au moins de long, dont les dalles de recouvrement sont ruinées et dispersées, mais dont les supports sont restés en place. Paul du Chatellier note aussi la présence d'un menhir au Bois du Duc ["Menez an Duc"] (en pleine montagne, entre Coat Quilvern et Combout) ; à cet endroit A. Jarno en a trouvé en fait neuf, formés de schiste dévonien, dont un seul resté debout. Paul du Chatellier évoque aussi un dolmen au sud de la chapelle de Saint-Denis, à l'est du hameau de Guernévez.

Deux vases en bronze martelé, en forme de cône tronqué, dont l'un contenait 89 haches à douille, datant de l'Âge du bronze, a été trouvé en 1893 à Kerléonet en Spézet et une cinquantaine au bourg même de Spézet en 1935. Le tumulus de Run-Mellou-Poaz, datant de l'âge du bronze, faisant de diamètre et de haut, fut fouillé en 1901 par Paul du Chatellier. 

Des voies romaines passaient par Spézet : celles allant de Quimper à "Vorgium" et de Douarnenez à "Vorgium" se réunissaient en une seule à Castel en Spézet ; une autre venait du sud, partant du site du château de la Porte-Neuve en Riec. Des traces de villas gallo-romaines et de camps fortifiés ont été trouvées, notamment à Trévilly.

La première mention de la paroisse de "Spéthut" date de 1216 et se trouve dans le cartulaire de Quimper. La paroisse, qui englobait à l'origine Saint-Hernin, relevait de l'archidiaconé et du comté du Poher.

Les seigneuries de Pommerit et Leslach, toutes deux en Spézet, qui disposaient du droit de haute justice, dépendaient de la baronnie de Callac.

Un aveu d'Anne de Laval concernant la seigneurie de Kergorlay date de 1543. En 1547, Jehan de Kerpérennès, docteur en droit, était seigneur de Boisgarin et sa fille Anne de Kerpérennès épousa Arthur de Perrien.

En 1593, pendant les Guerres de la Ligue, des paysans de Landeleau, de Cléden, de Spézet, de Loqueffret, de Lennon et de plusieurs autres bourgs participèrent au siège du château du Granec en Landeleau alors tenu par le brigand Guy Éder de La Fontenelle, qui en tua environ huit cents.

Lors de la Révolte des Bonnets rouges en 1675 les paroissiens participent à la mise à sac du château de Kergoet en Saint-Hernin, propriété du marquis Le Moyne de Trevigny. La paroisse doit verser 5000 livres à titre de dommages et réparations au dit marquis pour le préjudice subi. Quatre habitants de la paroisse furent exclus de l'amnistie de 1676.

Le , les paroissiens de Spézet, à la sortie de l'église, « se jetèrent sur le sieur Duparc Rouxel, (...), lui arrachèrent ses pistolets et son épée, le frappèrent à coups de bâtons et de pierres, le laissèrent pour mort, baigné dans son sang. Ils se ruèrent sur la maison de Porcher, lui mangèrent son pain et sa viande, vidèrent cinq barriques de vin, défoncèrent à coups de hache les armoires, prirent les "cahiers des contrôles et affirmations où la gabelle estoit inscrite" , contraignirent le curé, M. Le Boulic, à les leur lire, les déchirèrent, les brûlèrent. Ils pillèrent ensuite la métairie de Porcher et lui volèrent ses bestiaux ».

En 1717, de Plœuc consacre la nouvelle église paroissiale, qui remplace l'ancienne consacrée à saint Antoine, et dont les ruines subsistent dans le cimetière.

Marion du Faouët aurait fréquemment détroussé des passants au sommet du "Roc'h Toullaëron" (dont le nom breton signifie "Rocher du trou aux voleur" en français).

Le recteur de la paroisse, Causeur, raconte qu'en 1764, les paroissiens de Spézet se révoltèrent contre M. de la Giglais-Magon, seigneur de Boisgarin, qui avait le projet de congédier tous les convenants de la paroisse. Une fois les paysans calmés, « ceux-ci firent des excuses à M. de Boisgarin, qui leur pardonna comme un bon père et distribua même beaucoup d'aumônes ».

En 1770, selon Jean-Baptiste Ogée, les terres de la paroisse étaient incultes dans bien des parties, particulièrement dans les montagnes dont le sol, de mauvaise qualité, ne permettait pas aux habitants d'en tirer parti ; les terres n'étaient réellement bonnes qu'au nord de la paroisse.

En septembre et octobre 1779,une épidémie de dysenterie fit environ 150 victimes à Spézet.« Il fut ordonné d'enterrer immédiatement les cadavres sans les faire entrer dans l'église, de crainte de la contagion, sous peine de 20 livres d'amende ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Spézet vers 1778 :

En 1781, on comptait à Spézet trois cimetières (celui de saint Pierre, celui de Notre-Dame du Crann et celui de la chapelle Saint-Adrien) ainsi que six chapelles (Saint-Adrien, Saint-Tudec, Saint-Jean, Sainte-Brigitte et Notre-Dame-du-Crann) et dix-huit croix sur le territoire de la paroisse.

Le mardi à quatre heures du matin, on sonna le tocsin à Spézet. Pour calmer ses paroissiens, le recteur Causeur les engagea à venir assister à une messe dite à leur intention, mais après l'issue de celle-ci, ils vinrent en foule à la sacristie et obligèrent le curé à écrire le libelle suivant : « Je présente mes respects à Madame la comtesse de Roquefeuil, seigneure du Boisgarin et la prie de donner une réponse favorable à ses vassaux de Spézet. On leur a dit que les autres seigneurs ne perçoivent plus les corvées, la dîme (...) et ils réclament la même faveur en se soumettant à payer uniquement les rentes en argent ». Les paysans protestaient aussi contre le maintien des domaines congéables.

Le même recteur Causeur écrit :
La loi du précise que la paroisse de Saint-Hernin aura pour succursales les ci-devant paroisses de Spézet et de Motreff.

Jacques Cambry signale qu'on élève quelques moutons dans la commune de Spézet, peu de chèvres. Les porcs y sont en assez grande abondance. Il signale aussi l'état piteux du pont de Kergoat (sur le ruisseau de Coat Quévéran) ainsi que du Pont Trifen (sur l'Aulne), pourtant très fréquenté.

Allain Lévénez, vicaire à Spézet, où il était né en 1747, fut transféré desPontons de Rochefort, où il était emprisonné en vertu de la loi du 19 fructidor an V, à l'Île de Ré le .

Fin juin 1828, une insurrection de 800 à personnes, des paysans domaniers, éclata à Spézet et Saint-Hernin ; les émeutiers protestaient contre la suppression des domaines congéables et leur remplacement par des baux à ferme, dont le montant était nettement supérieur à la redevance payée antérieurement, décidée par les grands propriétaires fonciers, notamment la famille Desjars. « Se voyant sur le point d'être congédiés de leurs domaines, que l'usage de non congédiement avait habitué à considérer comme leur propriété, se sont réunis en armes ». Desjars père et fils sont molestés à coups de pierre et séquestrés par les paysans à Kervenou en Spézet, pendant qu'une scène analogue se déroule à Kermais en Saint-Hernin, dont la victime est Dugdal, le représentant local de propriétaires terriens absentéistes.

En 1830, le curé et la fabrique de Spézet refusèrent de vendre les vitraux de la chapelle Notre-Dame-du-Crann, que l'on voulait alors transporter à Paris.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Spézet en 1845 :

En 1868, la reconstruction du pont de Pont-Triffen est décidée par le Conseil général du Finistère.

Théodore Hersart de La Villemarqué dans le "Barzaz Breiz" évoque la tradition de l"'aguilaneuf" ("Au guy, l'an neuf"), une quête accompagnée de chansons, pratiquée par les pâtres de Spézet.

En 1893, l'élection du conseil municipal de Spézet est annulée par le Conseil d'État, mais la liste invalidée, catholique, est réélue.

À partir de 1887, M. de Cacqueray, dans son domaine de Toullaëron, planta sur diverses espèces de pins à la place de la lande portant juste quelques arbres rabougris qui existaient précédemment. Il fut imité par Henry Moulton, propriétaire du domaine de Menez-Kamm à la fin du , qui entoura sa lande de 50 ha d'un talus long de et y planta d'abord des pins maritimes (ce fut un échec car beaucoup périrent) qu'il remplaça par d'autres espèces, principalement des pins sylvestres.

Spézet est ainsi décrit en 1896 par Anatole Le Braz :
Le même auteur décrit ensuite longuement dans le même article la nuit des morts (cérémonie de la Toussaint) telle qu'elle était alors célébrée à Spézet. La procession des morts de Spézet est aussi décrite en 1895 par Louis Tiercelin dans un article du journal "Le Figaro" :

En octobre 1900, une épidémie de dysenterie se produit dans de nombreuses communes de l'arrondissement de Châteaulin ; Spézet fut la commune la plus touchée, l'épidémie y provoquant 84 décès. « Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des années précédentes. Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines. En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ». Cette épidémie toucha d'abord Spézet, avant de concerner ensuite Motreff, Saint-Hernin et Plouguer. Les Sœurs de Cluny présentent à Spézet furent condamnées à des amendes en novembre 1900 pour « exercice illégal de la médecine » alors que selon leur avocat, maître de Chamaillard, « les Sœurs ont agi par dévouement ».

Anatole Le Braz, qui qualifie Spézet de « bourg perdu dans la Montagne Noire », a décrit au début du le pardon de Saint-Iguinou (il s'agit probablement de saint Goueznou) qui se tenait au bord de l'Aulne, à l'endroit où la route allant de Spézet à Châteauneuf-du-Faou franchit le fleuve, qui était célébré sans présence ni d'un prêtre, ni d'une chapelle : 

Gustave Geffroy décrit ainsi Spézet au début du (il arrive de Gourin) :
Les tensions entre le clergé et les laïcs furent vives à Spézet à la fin du (en 1885, un vicaire de Spézet vit son traitement suspendu par le Ministre des cultes pour avoir encouragé ses fidèles à voter pour les candidats conservateurs) et au début du , si l'on en croit un article du journal "La Lanterne" :
En 1903, les religieuses de Cluny présentes à Spézet furent expulsées en vertu de la loi sur les congrégations du juillet 1901. 

Les sangliers ravageaient fréquemment les cultures (principalement du blé noir et des pommes de terre), aussi des battues étaient-elles fréquemment organisées. Lors de celle du , « pendant que les autres chasseurs déjeunaient, de Boisfleury, châtelaine de Ménez-Kamm, se vit tout à coup assiégée par quatorze sangliers qui, menaçants, l'entourèrent. Ne perdant pas son sang-froid, de Boisfleury saisit son fusil et abattit trois sangliers, dont l'un pesait pas moins de cent kilos ».

En 1904 ouvre la ligne ferroviaire à voie métrique du Réseau breton allant de Carhaix à Châteaulin : elle dessert les stations ou haltes de Port-de-Carhaix, de Saint-Hernin-Cléden, de Spézet-Landeleau, de Plonévez-du-Faou, de Châteauneuf-du-Faou, de Langale, de Lennon et de Pleyben. Cette ligne ferroviaire ferma en 1967.

Le monument aux morts de Spézet porte les noms de 200 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

La minoterie du Bois-Garin, située en bordure du canal de Nantes à Brest, fut mise en vente en 1924.

Le un avion militaire s'écrasa en flammes dans les montagnes Noires entre Motreff et Spézet ; le sergent pilote Cholet fut tué, périssant carbonisé, mais le capitaine Arrigaud put sauter en parachute et fut indemne.

Le monument aux mots de Spézet porte les noms de 31 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le premier maquis de Bretagne, le "bataillon Stalingrad", appelé aussi "maquis de Saint-Goazec - Spézet", est fondé au village de Kervigoudou en Saint-Goazec, fin avril 1943 à l'instigation de Daniel Trellu, et en présence d'Hippolyte Balc'h, instituteur à Saint-Goazec, d'Yves Le Gall, de Châteauneuf-du-Faou et de Marcel Cariou de Pont-l'Abbé.

Les premiers recrutés au printemps 1943 sont 8 membres des Jeunesses Communistes de Pont-l'Abbé (Noël Guyader, Marcel Le Moal, Lucien Lebrun, René Le Bolzer, Lucien Mavric, Jo Larnicol, Jean Le Berre, Pierre Durand, mais cinq d'entre eux abandonnèrent ce maquis assez tôt, y trouvant les conditions de vie trop difficiles, seuls Lucien Guenneau, Marcel Cariou et René Le Bolzer y restant), accueillis au début de juin 1943 par Jean-Louis Berthélémé dans sa ferme de Kersalut en Plonévez-du-Faou, rejoints par 4 Camarétois, puis en octobre 1943 par 8 autres Camarétois, car la plupart des hommes de Camaret étaient réquisitionnés pour travailler pour le compte des Allemands dans la base aéronavale de Poulmic où certains, soupçonnés d'avoir commis des attentats, jugeaient plus prudent de prendre le maquis, qui en juillet 1943 s'est installé à Coat-Quéinec et au moulin de Roc'h Hir, à la limite de Saint-Goazec et Spézet. D'autres les rejoignent peu après, comme Yves Le Page, réfractaire du STO et Hervé Laniel, tous deux de Pleyben, deux tchèques déserteurs de l'armée allemande, etc.

René Galand a écrit : « On envoya des équipes avec du plastic et des détonateurs pour détruire les lignes de chemin de fer et les ponts. (...) Nous avons erré de-ci de-là à travers le pays, des limites de Landeleau à celles de Pleyben et de Laz à Plonévez. C'est pendant la nuit que nous nous déplacions ».

Parmi les actions commises par ces maquisards, des "incendies de sensibilisation" qui visent des paysans accusés de collaboration : ainsi le plusieurs fermes sont brûlées à Bot Vegen en Plonévez-du-Faou, à Ker Morvan et à Ker Nevez en Saint-Goazec ; des meules de paille ou de foin sont également brûlées ; les résistants attaquent de la mairie de Plonévez-du-Faou le , incendient un dépôt de fourrage de l'armée allemande à Guiscriff en septembre 1943 et attaquent le du château de Kervoazec qui appartenait alors au baron de Foucault, accusé de collaboration dans le but de le tuer (ce qui échoua). Ces actions sont décidées par des membres de ce maquis qui se sont érigés en "Tribunal de salut public" autoproclamé, composé de trois personnes : Daniel Trellu, Marcel Dufriche et Rosine Kersulec condamne à mort des personnes accusées de collaboration : Yann Bricler, militant quimpérois de l'Emsav, est tué à Locmaria, un quartier de Quimper, le ; Joseph Le Marchand, un inspecteur de police et Jean Trarieux, directeur départemental du STO, le à Quimper sont blessés lors de deux attentats survenus le même jour. Le , Yves Kerhoas, de Saint-Goazec, militant du PNB et membre de la "Selbstschutzpolizei", dont le père qui porte le même nom est un "koulak" local, est assassiné à son tour lors d'un bal de noces à Plonévez-du-Faou. L'abbé Perrot est tué le à Scrignac par Jean Thépaut.

Yves Bevin et Maurice Cam, ce dernier originaire de Pont-de-Buis, sont arrêtés au Fell en Spézet le , emprisonnés à Quimper et fusillés le en compagnie de 32 autres résistants sur la plage de Steir-Poulguen à Penmarc'h. Pourchassés par les Allemands, les autres maquisards se cachent pendant l'hiver 1943-1944 dans le bois de Conveau, à cheval sur les communes de Tréogan (Côtes-du-Nord) et Langonnet (Morbihan) dans les Montagnes Noires ; ils trouvent aussi refuge dans une maison isolée située à du bourg de Plévin (Côtes-du-Nord) sur la route de Paule. De là, ils mènent des expéditions punitives, rançonnant en particulier des personnes soupçonnées de collaboration. Le , après avoir rançonné un notable du bourg de Plévin qui était un collaborateur notoire, sept maquisards font irruption dans le village de Gartulan en Plévin dans le but de trouver de l'argent et tuent deux paysans, Joseph Hourman et Corentin Mahé qui tentent de s'y opposer. Une opération de police consécutive à ces assassinats entraîna une dizaine d'arrestations ; trois des maquisards ayant participé à cette opération furent arrêtés, puis exécutés à Rennes le . Un procès tenu en 1947 entraîna pour ces deux crimes l'arrestation de deux autres personnes, qui furent condamnées à respectivement 15 et 10 ans de travaux forcés.

Ce maquis éclata au début de l'année 1944 en deux groupes, l'un, dirigé par Lucien Guenneau, restant dans le giron du Parti communiste clandestin, refusant désormais d'attaquer des cibles civiles, l'autre, "incontrôlé", comprenant notamment Jean Pennec, dit "Capo", Georges Saint-Cyr, Simon Vigouroux, Joseph Scotet et partisan d'actions beaucoup plus dures.

Le , Jean Guivarch est tué et André Le Mignon gravement blessé (il décéda quelques mois plus tard) par une patrouille de feldgendarmes de Châteaulin à l'entrée du bourg de Spézet.

Le , onze résistants arrêtés à Spézet le , sont fusillés à Rozangat en Lanvénégen après avoir été condamnés à mort par une cour martiale allemande siégeant dans l'école Sainte-Barbe au Faouët.

Dans la nuit du 8 au , les maquisards de Saint-Goazec-Spézet réceptionnèrent trois parachutistes Jedburgh de l'équipe Giles (le capitaine français Le Bel, le capitaine américain Bernard Knox et le sergent opérateur radio anglais Gordon Track), chargés d'encadrer les résistants locaux, sous l'autorité du général Éon et de son adjoint le colonel Passy, parachutés à Kerien (entre Bourbriac et Saint-Nicolas-du-Pélem) dans la nuit du 4 au dans le cadre de la "mission Aloès" pour fédérer les actions des mouvements de résistance de Bretagne intérieure. André Chabas, dit "Dédé le Parisien", est tué le à Poulodron en Châteauneuf-du-Faou lors d'une embuscade tendue par des parachutistes allemands de la commandée par le général Ramcke.

D'autres maquis se sont constitués en Bretagne à la même époque, notamment les maquis des Montagnes Noires (dit aussi maquis du Bois de Conveau), le maquis de Bubry et Saint-Marcel dans le Morbihan et celui des cimes de Kerchouan en Saint-Bihy au début de 1944 dans les Côtes-du-Nord. Un monument érigé à Gourin porte la mention "À la mémoire des résistants des Montagnes Noires, victimes du nazisme" : 92 noms y sont inscrits. Une plaque commémorative a été apposée dans le hameau du Fell en Spézet en 1993 :" anniversaire FFI-FTPF. Hommage au premier maquis de Bretagne créé au printemps 1943 entre Spézet et Saint-Goazec".

Un soldat (Jean Bernard) originaire de Spézet a été tué pendant la Guerre d'Indochine et un (Yves Le Bloas) pendant la Guerre d'Algérie.

Les graves incendies survenus en 1976 provoquent, à l'initiative du maire Roger Thomas, la création d'un centre de secours, destiné principalement à lutter contre les incendies.

La commune de Spézet est jumelée avec Roundwood en Irlande depuis 1986, date de la signature de la charte.

Des échanges scolaires ont été organisés jusqu'en 2010, principalement pour les classes de et du collège de l'Aulne, à Spézet.

Fin 2009, la place Roundwood a été inaugurée, en même temps que le nouveau pôle de la « Maison bleue » a été présenté. La plaque a été dévoilée quelques mois plus tard en présence des jeunes Irlandais et de plusieurs acteurs incontournables de ce partenariat.

Parmi les évènements marquants de la relation entre Spézet et Roundwood, on compte le concert donné par les Chieftains dans la salle de la Crémaillère, en 1987, des échanges sportifs avec les Papillons bleus, ou encore la fête célébrant les 20 ans du jumelage en juillet 2006. En 2014, le bagad Osismi séjourne à Roundwood et se produit dans divers lieux du comté de Wicklow.

Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1770 la paroisse comptait .

Commentaire : Spézet a connu son pic démographique en 1911, la commune ayant gagné 1564 habitants entre 1793 et 1911 ( + 61,8 % en 118 ans), cette croissance étant particulièrement forte entre 1886 et 1911 ( + 1035 habitants en 25 ans). Par contre, depuis 1911, le déclin démographique est fort et constant, la commune ayant perdu 2297 habitants entre 1911 et 2014 ( - 56 % en 103 ans), Spézet se retrouvant en 2014 nettement moins peuplée qu'en 1793 (- 733 habitants par rapport à cette date) en raison de la forte émigration survenue depuis la fin du XIXe siècle et commune à l'ensemble de cette région des Montagnes Noires.

La population de Spézet est désormais vieillie : en 2014, les 0 à 19 ans représentaient 20,2 % de la population totale, alors que les 65 ans et + en représentaient 28,0 %. En 2014, la commune possédait 877 résidences principales, 171 résidences secondaires (14,6 % du total des logements) et 126 logements vacants (10,7 % du total des logements) ; les logements étaient presque tous (1153 sur un total de 1174 logements) des maisons individuelles. Les constructions neuves ou récentes y sont rares (en 2014 seuls 121 logements dataient de la période 1991-2011, soit 14,0 % du nombre total des logements.

La population continue à décliner, à cause d'un solde démographique négatif, le taux de mortalité (14,4 pour mille entre 2009 et 2014) étant nettement supérieur au taux de natalité ( 8,6 pour mille entre 2009 et 2014) ; par contre l'exode rural a pour l'essentiel pris fin, le solde migratoire étant même légèrement positif ces dernières années ( + 0,3 à + 0,4 % l'an entre 1999 et 2014). Les décès sont nettement supérieurs aux naissances : entre 2007 et 2015, l'on comptabilise 231 décès domiciliés pour seulement 124 naissances domiciliées.





Spézet se distingue par la présence de nombreuses associations actives et leur dynamisme.
Les Papillons bleus comptent plusieurs équipes de football masculines et féminines. On recense aussi un club de VTT, de gym, de yoga, de danse loisirs.
L'association pour la sauvegarde du patrimoine spézétois organise régulièrement des expositions et entretien entre autres les vitraux de la chapelle du Krann.
C'est à Spézet qu'est hébergée l'école de musique intercommunale, rassemblant près de 170 élèves du secteur.



Un « pardon au beurre » se déroule encore dans cette commune. Il est marqué par la fabrication de mottes de beurre particulièrement volumineuses sculptées à l'ancienne. Depuis quelques années, sous l'impulsion de Claire Arlaux, le Musée du beurre a ouvert ses portes sous la verrière de la Maison bleue récemment restaurée, en plein centre du bourg.





</doc>
<doc id="12988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12988" title="Saint-Coulitz">
Saint-Coulitz

Saint-Coulitz est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sancto Collito" en 1295, "Sanctus Collitus" en 1516, "Saint Coulit" en 1558. 

Saint-Coulitz vient du saint breton nommé "Coulitz".

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Coulit [Saint-Coulitz] de fournir 17 hommes et de payer 111 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Par la loi du , tous les villages de la paroisse de Cast « situés en deçà du grand chemin qui conduit de Châteaulin à Quimper (...) feront partie de la paroisse de Saint-Coulitz, réunie comme succursale à Châteaulin ».

En 1848, Louis Guizien, entrepreneur de Châteaulin, ouvre une ardoisière à Poulpichon en Saint-Coulitz.

Le bourg de Saint-Coulitz attire l'attention des médias en 1989 quand Kofi Yamgnane, ingénieur franco-togolais et conseiller municipal depuis 1983, est élu maire PS de la commune ; il est l'un des rares maires noirs en France métropolitaine, dans une commune par ailleurs sans population de couleur, mais non historiquement le premier. L'Antillais Raphaël Élizé, socialiste lui aussi, avait été élu maire de Sablé-sur-Sarthe en 1929, commune peuplée de près de habitants à l’époque. Plus récemment, Auguste Senghor, neveu de Léopold Sédar Senghor, a été maire du May-sur-Èvre, commune de 800 habitants, de 1975 à 1989, puis de 1995 à 2008, avant de devenir maire de Saint-Briac-sur-Mer, commune de presque habitants, en 2008.




</doc>
<doc id="12989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12989" title="Saint-Derrien">
Saint-Derrien

Saint-Derrien est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sainct Derchan" en 1663, "Saint-Erchant" en 1695.

Son nom est issu d'une chapelle, construite au siècle, dédiée à Saint-Derrien.

"Sant derc'hen" en breton.

Selon la légende, Derrien et son compagnon Néventer évangélisent la région au .

Saint-Derrien était une chapelle seigneuriale de la paroisse Plounéventer, faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant du diocèse de Léon.

L'indépendance communale ne datant que de 1884, pour les chiffres des recensements antérieurs, il faut se reporter à Plounéventer.

Commentaire : La population de Saint-Derrien est en 2009 inférieure de 268 habitants à son niveau de 1881, juste avant l'indépendance communale ; de 1881 à 1990, la population a baissé spectaculairement et de manière continue, la commune perdant 480 habitants soit - 47,5 % en 109 ans, en raison d'un important exode rural. Depuis 1990 toutefois, une reprise démographique se produit, la commune ayant regagné 212 habitants (+ 39,9 % en 19 ans). Alors que la commune a connu un solde migratoire négatif jusqu'en 1990, il est positif depuis (+ 1,0 % l'an entre 1999 et 2008) ; le solde naturel est lui aussi désormais positif, depuis 1999, alors qu'il était négatif antérieurement. Entre 2000 et 2009, a commune a enregistré 146 naissances pour seulement 48 décès. Un net rajeunissement de la population s'est produit : en 2008, les 0 à 19 ans représentaient 27,4 % de la population totale, les 65 ans et plus 15,1 % seulement.

Ce regain démographique s'explique par la périurbanisation qui a atteint récemment la commune : alors que 69 logements neufs seulement avaient été construits en 31 ans entre 1968 et 1999, soit en moyenne guère plus de 2 par an, il s'en est construit 67 en 9 ans entre 1999 et 2008, soit environ 7,5 par an en moyenne. Il s'agit presque uniquement de pavillons (98,4 % de maisons individuelles en 2008) et de résidences principales (88,6 % du total des logements en 2008), la commune comptabilisant toutefois 10 résidences secondaires à cette date.






</doc>
<doc id="12990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12990" title="Saint-Divy">
Saint-Divy

Saint-Divy est une commune française du département du Finistère et de la région Bretagne.

Saint-Divy se trouve au nord-ouest de Landerneau et à l'est de Brest : la commune est désormais proche de la voie express route nationale 12 qui passe au nord du finage communal et de l'aéroport de Brest Bretagne. Mais Saint-Divy est longtemps resté isolé comme en témoigne cet extrait d'un texte publié en 1909 :

Le centre du village, avec les grands arbres qui entourent l'église, a conservé un aspect rural en dépit de la périurbanisation récente de la commune avec ses nombreux lotissements.

Le nom de la commune vient du nom de David de Ménevie (saint Ivi ou Ivy, Yvi,…), moine gallois du monastère de Lindisfarne en Angleterre. La localité est nommée "Sainct Ivy" (en 1531), "Saint Divy" (en 1560), "eccl. Sancti Davidis" (en 1637), "Sainct Ivy" (en 1651).

Divy, fils de Ceredig et de sainte Nonne, serait né à Dirinon. Lors de ses pérégrinations en Armorique, il aurait séjourné un temps près de Guipavas dans un lieu où, au Moyen Âge, se trouvait « un manoir fortifié nommé Lésivy, près duquel se réunissaient les Montres de la région. Autour de ce manoir, se groupèrent peu à peu les maisons des paysans qui formèrent le bourg de Saint-Divy, trève de La Forêt ».

La paroisse de Saint-Divy provient d'un démembrement de La Forest-Landerneau, paroisse de l'Armorique primitive, dont elle fut une trève à partir du , ne devenant paroisse qu'en 1823, même si la commune fut créée en même temps que la plupart des autres communes de France en 1790.

Un sanctuaire druidique, dénommé localement la "chapelle de saint Goueznou" se trouve dans un bois près de Pen-ar-Creac'h : il s'agit en fait d'un menhir de deux mètres de hauteur entouré d'une enceinte ; un autre menhir, portant une cannelure à chacun de ses angles, se trouve à proximité. Un tumulus a été identifié à Kerdalaun et des briques romaines trouvées à proximité.

Un tertre ou tumulus dit des Quiritins se trouve à à l'ouest de Saint-Divy, non loin de la fontaine du même nom (le nom proviendrait de "Quirinus", nom parfois donné aux Romains). Selon la tradition orale ("« Aze eo e bed deved ar Romanisted gant ar Goloaed en amzer Cezar »", « C'est là que les Romains furent brûlés par les Gaulois au temps de César » se transmettait-on de génération en génération), un camp gaulois aurait existé à cet endroit et une grande bataille entre Gaulois et Romains aurait eu lieu là et Romains (chiffre certainement très exagéré !) auraient été faits prisonniers et brûlés dans un champ dénommé "Goarem-Reunnien" ; un autre champ du voisinage se nomme "Goarem-Brenn" ("Champ de Brenn"), or "Brenn" () signifie "chef des Gaulois".

L'ancienne RN 12 (RD 712 actuelle) entre Landerneau et Brest via Guipavas correspond au tracé de l'ancienne voie romaine venant du sud via Landerneau pour atteindre "Gesocribate" (Brest) ; elle passait donc au sud de Saint-Divy.

La famille de Kerguiziau de Kervasdoué possédait, entre autres seigneuries, le château de La Haye en Saint-Divy, qui fut aussi un temps possédé par la famille De Lézivy, dont la dernière trace remonte à 1508 (mariage de Jeanne de Lézivy, veuve de Pierre de La Lande, avec René de Kersauzon).

Saint-Divy faisait partie de la châtellenie de Landerneau.

Saint-Divy est au , comme de nombreuses autres localités de la région, un centre de l'activité toilière : on y cultive et on y transforme le lin et le chanvre : par exemple des inventaires après décès citent « centre-soixante quatre livres de chanvre buandé, des chanvres non pesselés (...) et cinq demi-pièces de toile de lin et de chanvre » en 1729 au manoir de La Haye et « une gaignerie de chanvre » en 1742 au manoir de Kerdu. Douze "kanndi" ont été recensés à Saint-Divy.

Le marquis de Poulpry habitait au le manoir de Rosarfeunteun.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Divy de fournir 6 hommes et de payer 39 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Dans le cahier de doléances de Saint-Divy, trève de La Forest, qu'ils ont rédigé à la veille de la Révolution française, les paroissiens de Saint-Divy se plaignent des charrois militaires auxquels ils sont astreints et de l'attitude des soldats à leur égard : « Nos charrettes sont souvent brisées et nous-mêmes sommes souvent injuriés, même quelquefois maltraités ». François Mouden était le seul député représentant Saint-Divy lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven.

Le premier maire de Saint-Divy fut un prêtre originaire de la localité, François-Gabriel Causeur. Ayant signé la protestation du clergé de l'évêché de Léon contre la Constitution civile du clergé, il fut arrêté, en même temps que le prêtre desservant de la trève, l'abbé Gourmelon le malgré l'opposition des fidèles présents, car ils furent arrêtés après les vêpres ; ils furent emprisonnés au château de Brest. L'abbé Causeur survécut à la Révolution française et devint aumônier de l'hospice civil de Landerneau jusqu'à sa mort le à Saint-Divy.

Des habitants de Saint-Divy participèrent à la Révolte contre la conscription obligatoire en 1793 :

En 1799, la ligne du télégraphe Chappe allant de Paris à Brest ouvre et un de ses relais, situé entre ceux de Guipavas et de Ploudiry, se trouve à Saint-Divy, probablement du côté de Keravel.

Le passage de Napoléon III le à proximité de la commune, sur la route impériale allant de Brest à Landerneau, entre Saint-Divy et La Forêt-Landerneau (à "La Forêt-Saint-Divy") fut un évènement considérable pour la population locale: « À "La Forêt-Saint-Divy" [on avait édifié] un gracieux berceau de mousseline et de fleurs. Autour de ce champêtre monument, s'était groupée la population, aynat à sa tête le clergé en habit de chœur, le maire, les médaillés de Sainte-Hélène, les enfants des écoles avec leurs bannières ; et partout sur la route on remarquait que les cultivateurs avaient revêtus leurs habits du dimanche et chômaient ce jour solennel comme une des plus grandes fêtes de l'année ».

Le , Cantinat, curé de Saint-Divy, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Des foires se tenaient à Saint-Divy apparemment tous les mois : le journal Ouest-Éclair en annonce par exemple une le , une autre le , une autre le .

Pendant les premiers mois de 1914, un fait divers (l'assassinat peut-être le d'un ingénieur directeur de l'usine de blanchiment de coton de La Grande Palud en Landerneau dont le cadavre n'est découvert dans un bois proche que le ) met en cause un veilleur de nuit de Saint-Divy qui avait travaillé dans la même usine; l'affaire fit grand bruit pendant plusieurs semaines, y compris dans les journaux parisiens. Il en fut de même en 1929 pour l'assassinat d'une domestique dans la ferme de Ker-Afret.

Le monument aux morts de Saint-Divy porte les noms de 24 habitants de la commune morts pour la France dont 17 pendant la Première Guerre mondiale, 6 pendant la Seconde Guerre mondiale et 1 pendant la guerre d'Algérie.

Le service téléphonique ouvre en 1925 seulement (la commune a opposé antérieurement plusieurs refus successifs entre 1909 et 1921) et l'électrification date de 1937.

Commentaire : La population de Saint-Divy est restée remarquablement stable tout au long du , oscillant entre 552 habitants (chiffre de 1821, le minimum démographique du siècle) et 721 habitants (chiffre de 1851, le maximum démographique du siècle), si l'on ne tient pas compte du chiffre atypique et peu crédible du recensement de 1800 (449 habitants). Au , par delà les nombreuses dents de scie d'un recensement à l'autre, le minimum démographique est atteint en 1962 avec 529 habitants (moins qu'en 1793) car la commune est frappée par l'exode rural, mais elle augmente spectaculairement à partir du début de la décennie 1970, gagnant 874 habitants entre 1968 et 1999 (+ 164 % en 31 ans) en raison de sa relative proximité avec Landerneau et Brest, la commune étant désormais concernée par la périurbanisation, même si le nombre des habitants décline légèrement dans la première décennie du .

Le solde naturel est largement positif (+ 0,8 % l'an entre 1990 et 2008) ; entre 2000 et 2008 inclus, le nombre des naissances a été de 152 et celui des décès de 49 seulement, ceci en raison de la jeunesse de la population (les 0 à 19 ans forment en 2008 30,0 % de la population totale, les 65 ans et plus 10,2 % seulement. Le solde migratoire, longtemps négatif pendant les deux premiers tiers du est devenu positif entre 1968 et 1999, atteignant même + 5,1 % l'an entre 1975 et 1982, puis fléchissant ensuite jusqu'à redevenir négatif depuis 1990 (- 1,8 % l'an entre 1999 et 2008). La densité de la population est passée de 62,6 habitants par km en 1968 à 151,4 habitants par km en 2008.

En raison de la prolifération des lotissements, le parc immobilier s'est beaucoup agrandi, passant de 143 logements en 1968 à 485 en 2008 (+ 342 logements, soit + 239 % en 40 ans), presque exclusivement des résidences principales, l'apogée étant entre 1975 et 1989 : 231 logements en 12 ans, presque uniquement des maisons individuelles.

Au , comme dans tout le canton, à Saint-Divy on cultive et on travaille le lin, mais pas suffisamment pour que la régression de l'industrie toilière à la fin du siècle ait une répercussion sur la démographie.

Le site de Lanvian acheté par l'ex-CUB (Communauté Urbaine de Brest) devenue Brest Métropole Océane, en vue d'installation d'une raffinerie de pétrole à partir d'un terminal en rade de Brest est désormais l'objet d'un projet d'installation de centrale électrique au gaz qui suscite localement des manifestations d'opposants.



<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


Saint-Divy, malgré son isolement les siècles passés, a inspiré les poètes. Auguste Brizeux a consacré ce poème à saint Divy :

Paul Cadiou, poète brestois du début du lui en a consacré un autre, intitulé "Coin de Terre", parlant de l' :






</doc>
<doc id="12991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12991" title="Saint-Eloy (Finistère)">
Saint-Eloy (Finistère)

Saint-Eloy est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Saint Eloy du Fresque" en 1486, "Saint Eloy ou Saint-Esloy" en 1567. 

La commune doit son nom à saint Alar, ancien évêque de Quimper, saint très peu connu, et dont le nom fut assimilé au Moyen Âge à celui de saint Éloi.

La culture du lin était se pratiquait à Saint-Éloy par exemple à Forsquilly et à Letiez selon des inventaires après décès, mais Saint-Éloy pratiquait surtout le tissage de la toile (115,6 métiers à tisser comptabilisés pour 100 inventaires après décès contre par exemple 68,6 à Irvillac. Huit "kanndi" ont été recensés à Saint-Éloy.

Mylène Stéphan, (orientée dans ses recherches par Bernard Tanguy, chercheur au CNRS) écrit le 7 septembre 1989 pour le bulletin municipal ces quelques lignes :

« À l’heure actuelle, l’histoire de la Bretagne garde d’immenses zones d’ombre. Il n’existe pas d’écrit propre à Saint-Éloy. Aussi, les divers éléments qui peuvent nous éclairer, doivent être recherchés dans les documents concernant la région de Daoulas ; mais ceux-ci n’apparaissent qu’au .

Depuis bien longtemps, au moins depuis l’âge de bronze moyen, c’est-à-dire de 1500 à 1200 avant Jésus-Christ, les terres environnant Saint-Éloy étaient habitées, comme le reste des monts d'Arrée. Les tumulus (tombes) de Forsquilly et Kérivoal en témoignent. L’un de ceux-ci a été fouillé par l’archéologue Paul du Chatellier à la fin du siècle dernier. Il y a découvert quelques débris de poterie et de bronze en décomposition, qui doivent se trouver, aujourd’hui, au musée de Saint-Germain-en-Laye avec le reste de ses collections. À l’époque gallo-romaine, le bourg lui-même devait comporter quelques bâtiments : des tuiles caractéristiques de cette période y ont été retrouvées.

L’histoire écrite de Saint-Éloy, qui alors s’appelait Le Fresq et des terres environnantes en particulier Forquilly (écriture ancienne) débute au et cette histoire sera bien longtemps indissociable de celle de l’abbaye de Daoulas. Comme toutes les vieilles abbayes celtiques d’Armorique, celle-ci avait été détruite par les Normands vers le . Afin de la relever de ses ruines, Guyomarc'h de Léon va assurer au nouveau monastère d’importants revenus. L’acte le plus ancien, touchant sa fondation dit que : « Guyomarc’h de Léon, sa femme et ses fils donnèrent la terre de Forquilly et la terre du Fresq depuis Forquilly jusqu’à Roc'h Bleizt ». Cet acte fut fait devant Geoffroy, évêque de Quimper en 1173. Guyomarc’h, de plus, donna à l’abbé le chevalier qui occupait les terres de Forquilly. 
À cette époque Forquilly était une "prévôté féodée" dépendant de la seigneurie d’Irvillac (les seigneuries étaient divisées en circonscriptions appelées prévôtés afin de faciliter la gestion et la perception des impôts). Plusieurs seigneurs de Forquilly furent abbés à Notre-Dame de Daoulas : 
Le nom d’un champ mentionne encore aujourd’hui son emplacement. Un acte de 1510, fait par Claude de Rohan, évêque de Cornouaille, accorde une indulgence de 40 jours à tous ceux qui visiteront la chapelle Saint-Nicolas lors des fêtes de ce saint en mai et décembre. 
Guillaume Le Lay, abbé de Daoulas de l468 à 1502, acheta le manoir du Fresq (une note du vieux nécrologe nous l’apprend). Le bourg existait donc déjà au et François II, duc de Bretagne, accorda le 5 mai 1485 l’érection d’une foire de Saint-Éloy au Fresq. Saint-Éloy était honoré dans la chapelle qui y était bâtie. En 1521, pour fuir une épidémie de peste, les moines de Daoulas vinrent s’installer au Fresq où l’air était plus salubre et le 14 octobre l’abbé et le couvent tinrent chapitre à Notre-Dame du Fresq. Le 2 juillet 153l, Jean de Sarges, alors évêque d’Avesnes et qui fut abbé à Daoulas de 1502 à 1520, consacra la chapelle Notre-Dame du Fresq. Les abbés de Daoulas jouissaient du droit de haute justice. Leurs fourches patibulaires, c’est-à-dire leurs gibets, étaient installées au Fresq. En 1567, elles étaient tombées depuis 15 ans ; le 13 mai de cette année, le roi Charles IX octroyant à l’abbé Jean Le Prédour, l’autorisation de les relayer. Ce même jour, il accordait l’établissement de deux foires par an au Fresq, l’une le jour de la Saint-Laurent, en août et la seconde le jour de la Saint-François en octobre, outre celle qui était déjà établie le jour de la Saint-Éloy.

À partir de cette date, les documents manquent. Il n’est alors possible d’entendre parler de Saint-Éloy, trève d’Irvillac, qu’au travers de ses prêtres, en particulier à l’époque révolutionnaire. 

Le fait est qu’au , le bourg s’appelait encore Le Fresq et je ne sais à quelle occasion, ni à quelle date précise il prit son nom actuel. Cela s’est fait dans le courant du ; une carte de 1635 mentionne le bourg de Saint-Éloy. »

Arrêté n° 1016 du 7 brumaire de l'an X [29 octobre 1801] portant réduction des justices de paix du département du Finistère.





</doc>
<doc id="12992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12992" title="Saint-Évarzec">
Saint-Évarzec

Saint-Évarzec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sendefaduc" en 1182, "Sent Defridoc" en 1192-1202, "Sancteverdec" fin , "Sainctevarzec" en 1535, "Saint Evarsec" 1553, "Saint Evarzec" en 1629.

Saint-Evarzec vient de "Tefridoc", un saint breton du .

Des différents menhirs ayant existé sur le territoire communal ne subsiste que celui de Kerhuel ; un tumulus se trouve à proximité.

Deux voies romaines, reliant Quimper à Rosporden pour l'une, à Concarneau pour l'autre, traversaient le territoire de la commune et une villa gallo-romaine a été retrouvée au Cavardy.

Charles Armand Picquenard, en fait cette description en 1906 :
En 1906, Charles Armand Picquenard, reprenant en partie une étude de Grenot datant de 1867, décrit ce qui reste de ces villas : des pans de murs s'élevant encore par endroits jusqu'à de haut, des contreforts atteignant encore plus de de haut pour la construction A longue de ; une subdivision en trois pièces, dont une grande pièce de sur située à l'ouest, pour la construction B ; une forme presque carrée ( sur ), et son mur est percé de deux ouvertures, pour la construction C (totalement disparue en 1906) ; des monnaies, des tuiles creuses, des poteries rouges et noires, des clous, des fragments de verre, des coquillages, etc. ont été trouvés lors des fouilles. La construction A était encore debout en 1867, servant de maison d'habitation et couverte de chaume (elle aurait même servi de cabaret antérieurement) et des pièces de monnaie datant de Louis XIII trouvées sur place montrent une utilisation continue du site à travers les siècles. Les nombreux pieds de buis commun trouvés aux alentours sont probablement des vestiges des cultures ornementales des gallo-romains qui vivaient là.

D'après le dictionnaire des châteaux (de Salch, chez Publitotal), il y a deux mottes féodales et un manoir des au lieu-dit Le Moustoir.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

Le 20 floréal an IV (), le vicaire de Saint-Évarzec, Jacques Lavallot, âgé de 66 ans, est tué par arme à feu (il a reçu deux balles, l'une dans une vertèbre, l'autre dans le poumon droit) et le tabernacle du maître-autel de l'église est pillé (il a été ouvert grâce à une clef que le sonneur de cloche, Allain Le Breton, a dû remettre sous la contrainte), le saint ciboire, le soleil et le calice en argent volés, ces exactions étant commises par une bande de chouans non identifiés.

Une épidémie de choléra sévit à Saint-Évarzec entre le et mai 1893.

Le journal "La Croix" du annonce la fermeture de l'école congréganiste de Saint-Évarzec, qui était tenue antérieurement par les Filles de Jésus, sur décision du gouvernement d'Émile Combes.

Le monument aux morts de Saint-Évarzec porte les noms de 83 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; ils seraient même 89 selon un autre décompte : parmi eux, 22 varzécois sont morts pour la France en 1914, 27 en 1915, 11 en 1916, 14 en 1917 et 15 en 1918. Treize d'entre eux au moins sont morts sur le front belge (principalement à Arsimont, Rossignol et Maissin) , un (Michel Calvez) est mort en Serbie dans le cadre de l'Expédition de Salonique, un (Jean Crédou) est mort en captivité en Suisse et deux autres (Yves Goyat, Jean Séhédic) en captivité en Allemagne, la plupart des autres sont décédés sur le sol français. Douze familles ont perdu deux enfants et l'une d'elles en plus un gendre (Jean-Louis et Yvon Ollivier, tous deux décorés de la Croix de guerre et de la Médaille militaire, le gendre étant Noël Guillermou). Louis Bernard est mort de maladie après la fin de la guerre le à Rueil.

Le , un avion de chasse anglais tombe dans un champ près de Neiz-Lan à Saint-Évarzec ; le pilote, blessé, est fait prisonnier par les Allemands.

Selon un rapport du maire de l'époque, le , des soldats allemands enterrent une personne dont ils refusent de fournir l'identité dans le cimetière de Saint-Évarzec.

Le monument aux morts de Saint-Évarzec porte les noms de 20 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Jules Kerzulec, décédé le à Damas (Syrie) François Cosquéric, décédé le à Montedoro (Italie) et Jérôme Gourmelen, engagé dans l'armée américaine, mort le . Deux varzécois (Pierrre Troboas, François Tanguy) sont morts alors qu'ils étaient prisonniers de guerre en Allemagne.

Le ; sept jeunes varzécois (Alain Cornec, René Chalony, Daniel Plonéis, Jean-Louis Chiquet [il n'avait que 14 ans !], Louis Le Bihan, Jean Furic, Hervé Le Breton), membres du réseau de résistance ""Vengeance"" furent arrêtés par les Allemands, puis déportés ; tous moururent en déportation.

Le , des membres du "kommando de Landerneau" torturent à Saint-Évarzec Ollivier et son neveu Jean Autret (celui-ci est traîné attaché derrière une voiture dans le bourg de Pleuven et est mort ensuite en déportation), ainsi que son commis Hervé Le Breton.

Trois autres varzécois ont été fusillés par les Allemands : Jean-Louis Gloanec (surpris en train de lacérer des affiches) le à Vannes ; son frère Yves Gloanec (pour une raison inconnue) le au Moulin du Mur en Saint-Évarzec ; Anna Kerzulec, épouse Homo, (en représailles de l'assassinat d'un officier allemand à Rosnoën) le à Saint-Ségal.

Tous les ans plusieurs événements sont organisés par les associations de la commune :


L'Union Sportive de Saint-Evarzec (USSE) est un club de football évoluant dans les championnats de district.



</doc>
<doc id="12993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12993" title="Saint-Frégant">
Saint-Frégant

Saint-Frégant est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Saint-Frégant est une commune du Léon située à une dizaine de kilomètres à peine du littoral de la Manche et au nord-ouest de la ville de Lesneven. Le finage communal forme "grosso-modo" un rectangle dont la longueur est selon l'axe nord-sud (deux ruisseaux affluents de rive gauche du Quillimadec, petit fleuve côtier, servent de limites communales tant à l'est qu'à l'ouest), le bourg de Saint-Frégant étant légèrement excentré dans la partie nord et le château, ainsi que le moulin, de Penmarc'h étant situés à sa limite sud. Le bourg de Saint-Frégant est à d'altitude, les altitudes variant de (à "Croas-ar-Justiçou", à la limite sud de la commune) à (dans la vallée du Quillimadec, dans l'angle nord-est du territoire communal). Les principaux hameaux sont ceux de Kervolant, Kerfréoc, Rucaradec, Kéréobret dans la partie nord de la commune, de Keravezan, Penhoat, Lesvern, Keradennec dans sa partie sud.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Saint Frogan" en 1447, "Saint Fregon" en 1442, "Sainct Fregan" en 1481, en 1534 et en 1554.

Saint-Frégant vient de Saint Fragan, cousin du roi breton "Catovius", père de saint Guénolé.

Des preuves d'occupation humaine dès la Préhistoire ont été trouvées : plusieurs tombeaux maçonnés en pierres sèches datent de l'âge du bronze et une monnaie gauloise prouve une occupation celtique.

Une "villa" gallo-romaine, une habitation luxueuse, centre probable d'un vaste domaine agricole a été découverte en 1967, les fouilles se poursuivant en 1968 et 1969, à Keradennec (en limite est du territoire communal), dans un terrain occupé par un taillis dénommé "Coat-ar-Mogueriou". Daniel Louis Olivier Miorcec de Kerdanet, vers 1833, avait le premier découvert le site, quatre hectares de pierres et de tuiles, qu'il assimila à tort à la ville gallo-romaine de Tolente dont le site réel reste incertain, mais que les historiens actuels pensent plutôt se trouver à Landéda, Plouguerneau ou du côté de l'Aber-Wrac'h.

La villa romaine de Keradennec date des - après JC ; elle est composée de quatre corps de bâtiments qui s'organisent autour d'une cour rectangulaire, avec un espace de réception au nord et une zone thermale à l'est, présentant encore une hauteur d'un mètre cinquante. La construction disposait d'une luxueuse décoration faite d'enduits peints et de revêtements en stuc. Il s'agit de la villa gallo-romaine la mieux conservée d'Armorique.

Au sud du finage communal de Saint-Frégant, la limite communale avec Kernilis est formée par l'ancienne voie romaine (actuelle D 32) allant de Vorgium (Carhaix) et Vorganium (Kerilien en Plounéventer) à Plouguerneau (Tolente ?) dont l'ancienneté est attestée par la borne milliaire de Kerscao.

La famille de Penmarc'h, présente aux montres de 1426 à 1534, était « des plus nobles et des plus anciennes de l'évêché de Léon, et, par lettres patentes de la reine Anne, de l'an 1302, elle fut érigée en seigneurie de bannière avec éloge, scavoir, qu'elle étoit l'une des plus nobles et anciennes chevaleries de l'évêché de Léon... ». 


Cette famille s'est éteinte avec le décès du fils des précédents, Louis François de Penmarc'h, 10ème et dernier baron de Penmarc'h, né le à Saint-Frégant, marié trois fois et mort sans enfant, le à Saint-Frégant. 

L'emplacement de la croix antique de "Croas ar Justiçou", dont le nom indique l'endroit où les seigneurs de Penmarc'h rendaient la justice, correspond à un ancien carrefour antique : vers l'est, un très ancien chemin qui se dirige en ligne droite vers Lesneven et qui porte dans la tradition locale nom de « voie romaine » et qui passe par d'anciens centres paroissiaux (Guicquelleau, Lannuchen, Élestrec) même si ceux-ci sont désormais délaissés ; vers l'Ouest, une ligne continue de talus débouche, dans la commune de Kernilis, sur une voie dénommée en breton "Streat Hir" (« Chemin long ») et mène jusqu'à l'établissement gallo-romain de "Kerbrat-Huella", dans la commune de Kernilis ; un troisième chemin, vers le nord-ouest, va en direction du château de Penmarc'h. D'autres traces actuelles de l'ancienne cadastration antique existent ; des traces toponymiques aussi : par exemple de nombreux champs portent le nom de "An Nemeur", déformation du breton "An Hent Meur" (« La Grand Route »).

Le château de Penmarc'h fut en partie dévasté par un incendie qui, dans la nuit du 13 au , ruina toute l'aile gauche du château, détruisant une partie des archives et amenant le pillage du reste.

Jean Branellec, recteur constitutionnel de Saint-Frégant, fut un des rares prêtres constitutionnels à gagner dans le Léon l'estime de ses paroissiens. Le , des soldats arrêtèrent un prêtre venu clandestinement célébrer une messe à Saint-Frégant.

Jean-Marie Branellec, né à Saint-Frégant, alors trève de Guissény, curé du Minihy (une des paroisses de Saint-Pol-de-Léon), fut guillotiné Place du Château à Brest à la fin du mois de mars 1794.



Résultats du premier tour - 9 mars

Maire sortant : Anne-Marie Le Borgne.
15 sièges à pourvoir. 
12 conseillers élus au premier tour. 3 sièges en ballotage.

Liste du maire sortant, menée par Anne-Marie Le Borgne - 5 conseillers élus : Paul Bianéis (212 voix), Élisa Quétron (203 voix), Yannick Jaffrès (183 voix), Carine Corlosquet (179 voix), Chantal Gaud (178 voix).

Liste ouverte, menée par Ghislaine Morry - 7 conseillers élus : Ghislaine Morry (211 voix), Pierre Le Roy (207 voix), Alain Balcon (206 voix), Cécile Le Roy (202 voix), Jean Calvez (200 voix), Agnès Salaün (197 voix), Hervé Grall (192 voix).



</doc>
<doc id="12994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12994" title="Saint-Goazec">
Saint-Goazec

Saint-Goazec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Saint-Goazec est délimitée au nord par le cours de l'Aulne canalisé, et à l'ouest par un de ses affluents. La commune est très vallonnée. En effet, on y trouve plusieurs sommets appartenant à la chaîne des Montagnes Noires : le "Roc'h an Aotroù" situé à l'extrémité sud qui domine du haut de ses la vallée de l'Aulne et le "Menez an Dug" au pied duquel l'Odet prend sa source.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Saint Goazec" en 1643, "Saint Ouazec" en 1695.

Saint-Goazec viendrait de Saint "Woazec" ou "Gwazec", disciple de saint Patrice et évêque en Irlande. Comme ce nom apparaît tardivement, il est possible qu'il ne s'agisse que d'un « San Wazec », c'est-à-dire littéralement une « vallée riche en sources et ruisseaux ».

Saint-Goazec est issu d'un démembrement de la paroisse de Laz sous le Concordat, époque à laquelle elle prend le statut de paroisse. Elle était jusque-là une trève de la seconde. Saint-Goazec dépendait de l'ancienne seigneurie de Laz également, puis de celle de La Roche et Laz dans l'ancien évêché de Cornouaille. 
On trouve les appellations suivantes : Saint Goazec (en 1643), Saint Ouazec (en 1695), Saint Goazec (en 1700).

La commune possède de nombreux monuments mégalithiques :

En 1486, les seigneurs de Laz font extraire du schiste ardoisier au lieu-dit "Mengleuz-Moguer" en Saint-Goazec. Au cours des et , les ardoises de Saint-Goazec servent entre autres à couvrir la cathédrale Saint-Corentin de Quimper et l'église Saint-Maclou de Rouen.

Les seigneuries de Kerbigodou et La Salle-Penquélen dépendaient de la baronnie de Laz.

Un aveu d'Anne de Laval concernant la seigneurie de Kergorlay date de 1543.

Le fief de Trevarez appartient en 1601 à Jean de Linloët. Cette terre est saisie sur cette famille par Anne de Coatanezre, marquise de la Roche et Laz, le . Elle passe ensuite, par alliance, entre les mains de la famille de Kernezne qui habite Trévarez en 1660 et 1759. Cette terre, ainsi que celle de Trégoazec (il n'y avait pas de château à cet endroit à cette époque), est acquise peu après par la famille Monjaret de Kerjégu. D'une superficie de , le domaine possède de terres labourables divisées en quarante exploitations, de landes, de bois.

En août 1655, le Père Julien Maunoir prêcha une Mission à Saint-Goazec (il en avait prêché une le mois précédent à Laz).

Pendant la Révolution française, le domaine de Trévoazec passe aux mains d'Antoine-Henry d'Amphernet de Pontbellanger, un chef chouan décédé le à Médréac après être tombé dans une embuscade tendue par des soldats du général Hoche ; il avait été dénoncé par son épouse, la marquise Louise Bot du Grégo, qui était la maîtresse du général Hoche. Les Bleus, en reconnaissance des services qu'elle leur rendit, rasèrent l'église de Trégoazec, mais laissèrent intactes ses terres et son manoir de Trévarez.

La commune de Saint-Goazec est connue pour ses sabotiers/charbonniers qui vécurent au cours des siècles passés (-) dans les forêts et bois environnants et pour ses ardoisières dont l'exploitation s'est interrompue dans les années 1950-1960.

L'ardoisière du Rick fut la plus grande carrière à ciel ouvert de Bretagne : de profondeur, de longueur, de largeur. Elle fut exploitée initialement sous le nom de "Mengleuz-Moger" et reprise en 1866 par la famille de Kerjégu. En 1904, 170 carriers y travaillent, mais la Première Guerre mondiale et la crise de 1929 vont provoquer son déclin (elle n'emploie plus que 12 ouvriers en 1935). Elle a fermé après la Seconde Guerre mondiale, et a connu une réexploitation temporaire modeste, de nature artisanale, des années 1960 aux années 1980 (famille Crublé).

La ferme-école de Trévarez est créée en 1847 par Louis de Kerjégu. En 1865, son siège est transféré à Kerwazec, en plein cœur des montagnes Noires. D'une superficie de , dont de terres labourables, de prés, de bois, la ferme-école voit ses bâtiments achevés en 1866 et accueille chaque année une dizaine d'apprentis. La ferme-école a largement contribué à développer les nouveaux procédés de culture, l'irrigation, le drainage, la propagation des plantes fourragères

Aux alentours de 1900, Paul Joanne écrit : « L'ignorance et la misère des gens de Motreff, de Saint-Hernin, de Saint-Goazec, de Leuhan sont proverbiales en Bretagne : dans quelques fermes, les paysans mangeaient leur soupe, il n'y a pas si longtemps, dans des écuelles creusées dans la table ».

Le monument aux morts de Saint-Goazec porte les noms de 89 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, à titre d'exemplen le sous-lieutenant Jean Cozic, mort le des suites de ses blessures dans l'ambulance à Senlis-le-Sec (Somme), qui fut cité à l'ordre de l'Armée et fait chevalier de la Légion d'honneur à titre posthume, et ses deux frères François, prêtre, tué à l'ennemi le à Fère-Champenoise (Marne) et Yves, religieux, mort ses suites de ses blessures le à Jonchery-sur-Vesle (Marne), décoré de la Médaille militaire ; parmi les autres, trois au moins sont décédés en Belgique dont deux (Jean Gaonac'h, Louis Lucas) dès 1914 et le troisième (Pierre Lohéac) le (il fut parmi les derniers morts de la guerre) ; Michel Guillou est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français (dont Pierre Hervé, séminariste, décédé des suites de ses blessures le à l'hôpital de Coulommiers (Seine-et-Marne), décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

Le château de Kervoazec fut construit vers 1860, à l'emplacement de l'ancien village de Tregoazec (qui comprenait trois hameaux dénommés Trégoazec Creis, Tregoazec Huella et Tregoazec Izella), par Louis Monjaret de Kerjégu, député et conseiller général du Finistère qui y pratiqua l'élevage des chevaux et y créa une ferme-école ; sa fille Anne Monjaret de Kerjégu épousa le comte Eudes de Rouvroy de Saint-Simon (né le à Lorient, décédé le à Saint-Goazec), maire de Saint-Goazec entre 1919 et 1929, neveu de Claude Henri de Rouvroy, comte de Saint Simon, fondateur du saint-simonisme), qui lui fit construire "Ker Maunoir", une jolie demeure au fond du parc pour sa fille. 

À partir de 1932, après la mort d'Eudes de Rouvroy de Saint-Simon, le château, dénommé alors "Château de Saint-Simon", devint la propriété de Pierre de Foucault, baron de Tournebu (1888-1972), en raison de son mariage avec Geneviève de Rouvroy de Saint-Simon, fille d'Eudes de Rouvroy de Saint-Simon, qui y ouvrit un ouvroir à dentelle entre 1916 à 1928. Homme du , partisan de l'Action française dont il préside la section locale, il y organisa d'importantes réunions politiques à laquelle participèrent notamment Léon Daudet et de nombreux Camelots du roi. Le château fut occupé par l'armée allemande à partir de mai 1944 puis servit de centre de regroupement pour les enfants de Brest.

Le domaine s'étendait alors sur une cinquantaine d'hectares, formé de jardins (dont un jardin d'hiver avec d'exceptionnelles plantes exotiques) et de bois, disposant aussi d'un étang alimenté par une source, laquelle est désormais exploitée commercialement pour vendre de l'eau de source (marque ""Isabelle""). Le parc actuel ne fait plus que , le reste ayant été progressivement vendu dans la décennie 1950.

Le monument aux morts de Saint-Goazec porte les noms de 20 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale

Dans la nuit du 29 au , Yves Herviou, sa femme Marie née Thomas et leur fille Denise âgée de 17 ans, sont tués par des "Russes Blancs" dans leur maison, à Kroaz-An-Teurec lors d'une rafle. Les raisons de ce massacre ne sont pas connues - il n'y a pas eu de témoin. 

Le premier maquis de Bretagne, le "bataillon Stalingrad", appelé aussi "maquis de Saint-Goazec - Spézet", est fondé au village de Kervigoudou en Saint-Goazec, fin avril 1943 à l'instigation de Daniel Trellu, et en présence d'Hippolyte Balc'h, instituteur à Saint-Goazec, d'Yves Le Gall, de Châteauneuf-du-Faou et de Marcel Cariou de Pont-l'Abbé.

Les premiers recrutés au printemps 1943 sont 8 réfractaires au S. T. O. de Pont-l'Abbé (Noël Guyader, Marcel Le Moal, Lucien Lebrun, René Le Bolzer, Lucien Mavric, Jo Larnicol, Jean Le Berre, Pierre Durand, mais cinq d'entre eux abandonnèrent ce maquis assez tôt, y trouvant les conditions de vie trop difficiles, seuls Lucien Guenneau, Marcel Cariou et René Le Bolzer y restant). Partis de Pont l'Abbé en juin, ils passent une semaine à Plomelin chez M. et Bordier puis sont accueillis début juillet 1943 par Jean-Louis Berthélémé dans sa ferme de Kersalut en Plonévez-du-Faou, et conduits à Kervigoudou vers le 21 juillet. Ils sont rejoints peu après par 4 Camarétois, puis en septembre 1943 par 8 autres Camarétois, car la plupart des hommes de Camaret étaient réquisitionnés pour travailler pour le compte des Allemands dans la base aéronavale de Poulmic où certains, soupçonnés d'avoir commis des attentats, jugeaient plus prudent de prendre le maquis. 

Les jeunes maquisards s'installent à l'orée du bois "Coat Quéinec" dans un vieux moulin désaffecté à la limite de Saint-Goazec et Spézet. D'autres les rejoignent peu après, comme Yves Le Page, réfractaire du STO et Hervé Laniel, tous deux de Pleyben, deux Tchèques déserteurs de l'armée allemande, etc..Le moulin ayant été repéré par les Allemands, les maquisards dressent leur campement au plus profond des bois et se déplacent très souvent. Sur la journée, ils participent aux travaux agricoles, ceci leur permet de nouer des relations avec la population. 

Les opérations menées par le maquis de Saint-Goazec - Spézet ne sont pas spectaculaires dans ses premiers mois d'existence, le but des maquisards était de créer un climat d'insécurité pour les troupes allemandes basées dans la région.

Ces actions sont de 4 types : 

- se procurer des armes : plusieurs attaques de soldats allemands isolés ;

- se procurer des vivres : vols de tickets d'alimentation dans les mairies de Spézet et Saint-Goazec, hold-up dans des perceptions, vols de tabac (les débitants de tabacs sont remboursés) ;

- punitives : contre les collaborateurs notoires et contre les espions (dans le cas des espions et traîtres, ils sont exécutés - on ne peut pas faire de prisonniers au maquis) ; des fermes appartenant à des paysans aiséset refusant leur aide aux résistants sont aussi incendiées.

- sabotages : lignes électriques, incendie d'un dépôt de fourrage destiné à l'armée allemande .

René Galand a écrit : « On envoya des équipes avec du plastic et des détonateurs pour détruire les lignes de chemin de fer et les ponts. (...) Nous avons erré de-ci de-là à travers le pays, des limites de Landeleau à celles de Pleyben et de Laz à Plonévez. C'est pendant la nuit que nous nous déplacions ».

De nombreuses rafles sont organisées par les Allemands, certaines mobilisent plus de 400 soldats, l'ennemi imagine que le nombre des maquisards est très important, en réalité ils ne sont au maximum qu'une vingtaine. Ces grandes rafles ont leurs limites, la population prévenant les maquisards qui se dispersent aussitôt. Les "descentes" dans les commerces fréquentés par les patriotes sont bien plus efficaces. C'est ainsi qu'au mois de novembre 1943 que les premières arrestations eurent lieu. Yves Bevin et Maurice Cam, ce dernier originaire de Pont-de-Buis, sont arrêtés au Fell en Spézet le , emprisonnés à Quimper et fusillés le en compagnie de 32 autres résistants sur la plage de Steir-Poulguen à Penmarc'h. 

Pourchassés par les Allemands, les autres maquisards se cachent pendant l'hiver 1943-1944 dans le bois de Conveau, à cheval sur les communes de Tréogan (Côtes-du-Nord) et Langonnet (Morbihan) dans les Montagnes Noires; ils trouvent aussi refuge dans une maison isolée située à du bourg de Plévin (Côtes-du-Nord) sur la route de Paule. De là, ils mènent des expéditions punitives, rançonnant en particulier des personnes soupçonnées de collaboration. Le , après avoir rançonné un notable du bourg de Plévin qui était un collaborateur notoire, sept maquisards font irruption dans le village de Gartulan en Plévin dans le but de trouver de l'argent et tuent deux paysans, Joseph Hourman et Corentin Mahé qui tentent de s'y opposer. Une opération de police consécutive à ces assassinats entraîna une dizaine d'arrestations ; trois des maquisards ayant participé à cette opération furent arrêtés, puis exécutés à Rennes le . Un procès tenu en 1947 entraîna pour ces deux crimes l'arrestation de deux autres personnes, qui furent condamnées à respectivement 15 et 10 ans de travaux forcés.

Ce maquis éclata au début de l'année 1944 en deux groupes, l'un, dirigé par Lucien Guenneau, restant dans le giron du Parti communiste clandestin, refusant désormais d'attaquer des cibles civiles, l'autre, "incontrôlé", comprenant notamment Jean Pennec, dit "Capo", Georges Saint-Cyr, Simon Vigouroux, Joseph Scotet et partisan d'actions beaucoup plus dures.

Le , Jean Guivarch est tué et André Le Mignon gravement blessé (il décéda quelques mois plus tard) par une patrouille de feldgendarmes de Châteaulin à l'entrée du bourg de Spézet.

Le , onze résistants arrêtés à Spézet le , sont fusillés à Rozangat en Lanvénégen après avoir été condamnés à mort par une cour martiale allemande siégeant dans l'école Sainte-Barbe au Faouët.

Dans la nuit du 8 au , les maquisards de Saint-Goazec-Spézet réceptionnèrent trois parachutistes Jedburgh de l'équipe Giles (le capitaine français Le Bel, le capitaine américain Bernard Knox et le sergent opérateur radio anglais Gordon Track), chargés d'encadrer les résistants locaux, sous l'autorité du général Éon et de son adjoint le colonel Passy, parachutés à Kerien (entre Bourbriac et Saint-Nicolas-du-Pélem) dans la nuit du 4 au dans le cadre de la "mission Aloès" pour fédérer les actions des mouvements de résistance de Bretagne intérieure. André Chabas, dit "Dédé le Parisien", est tué le à Poulodron en Châteauneuf-du-Faou lors d'une embuscade tendue par des parachutistes allemands de la commandée par le général Ramcke.

D'autres maquis se sont constitués en Bretagne à la même époque, notamment les maquis des Montagnes Noires (dit aussi maquis du Bois de Conveau), le maquis de Bubry et Saint-Marcel dans le Morbihan et celui des cimes de Kerchouan en Saint-Bihy au début de 1944 dans les Côtes-du-Nord. Un monument érigé à Gourin porte la mention "À la mémoire des résistants des Montagnes Noires, victimes du nazisme" : 92 noms y sont inscrits. Une plaque commémorative a été apposée dans le hameau du Fell en Spézet en 1993 :" anniversaire FFI-FTPF. Hommage au premier maquis de Bretagne créé au printemps 1943 entre Spézet et Saint-Goazec".

L'agriculture demeure une activité essentielle à Saint-Goazec. 
Les eaux de la source communale de « la Reine » sont embouteillées et commercialisée par la société SEMA sous la marque « Isabelle ».





Saint-Goazec compte également un camping municipal, un gîte rural et le complexe touristique de Penn ar Pont.





</doc>
<doc id="12996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12996" title="Saint-Hernin">
Saint-Hernin

Saint-Hernin est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Saint-Hernin est située sur le versant nord de la chaîne des Montagnes Noires à la limite des départements du Morbihan et des Côtes-d'Armor. Sa limite nord est constituée par le canal de Nantes à Brest qui utilise à cet endroit le lit de l’Hyères. Sa limite Est est constituée par l’ancienne ligne de chemin de fer Carhaix - Rosporden. Sa limite sud par la crête nord des Montagnes Noires qui culmine à au lieu-dit « Ty Coz » (maison ancienne en breton). Les communes limitrophes de Saint-Hernin sont Gourin au sud, Motreff à l'est, Carhaix-Plouguer et Cleden-Poher au nord et Spezet à l'ouest. Les hauteurs de la commune sont boisées de sapins.

Plusieurs ardoisières ont été exploitées à Saint-Hernin (plusieurs maires de la commune ont d'ailleurs été des carriers), principalement entre 1850 et 1880, la plupart étant situées le long de la route allant de Carhaix à Gourin ; la plus connue fut celle de Kermanac'h (un accident y fit 6 morts le ), fermée en 1969, mais il en existait aussi à Moulin-Donan (3 carrières), Le Parc-Toul Pebr (2 carrières), Leïntudec (4 carrières), Goaranvec (2 carrières dont l'une a poursuivi son activité jusque dans la décennie 1980 pour la production d'ardoises rustiques), Kervais, La Haie-Du, certaines d'entre elles ayant fait l'objet d'une exploitation en partie souterraine.

Saint-Hernin vient de Hernin, nom d'un moine ayant immigré en Armorique au et mort à Duault en 540. La paroisse s'est appelée "Sanctus Eherninus" (vers 1330), "Sanctus Herninus" ou "Sanctus Huerninus" (en 1368) et "Sainct Hernyn" (en 1535).
Le tumulus de Kerhor date de l'âge du bronze.

Saint-Hernin dépendait de la juridiction de Châteauneuf-du-Faou.

Les seigneurs de Kergoët possédaient les premières prééminences de Saint-Hernin, avec les enfeus, écussons, bancs, lisières, et leur juridiction s'y exerce en haute justice, à quatre pots, les patibulaires se voyant élevés sur le grand chemin de Carhaix à Quimper. 

La famille de Kergoët (Kergoat) habite le château éponyme depuis au moins 1256, et même avant (selon A. Marteville et P. Varin, la terre de Kergaot était possédée en 1200 par Yves Le Moine). Elle fut maintenue dans la noblesse par un jugement en 1669. Elle portait pour armes : "d'argent à cinq fusées rangées et accolées de gueules, accompagnées en chef de quatre roses du même". En voici la généalogie simplifiée :

Par la suite, tombant à maintes reprises en quenouille en l'absence d'héritier mâle, la seigneurie de Kergoat passa successivement par alliance à la maison du Quélennec, puis aux familles de Lesmais, de Perrien, Le Moyne de Trévigny, de Saint-Simon de Courcy, de Kergus et de Roquefeuil.

Un aveu d'Anne de Laval concernant la seigneurie de Kergorlay date de 1543.

En 1590, le château de Kergoat appartenait au seigneur de Kercolé [Kergorlay] « qui y avait de grandes richesses » ; la place fut assiégée pendant les Guerres de la Ligue par le capitaine de La Tremblaye, mais le château fut si bien défendu qu'il fut obligé d'aller chercher fortune ailleurs.

Pendant la Révolte des Bonnets Rouges, le et les jours qui suivent, les insurgés de vingt paroisses de Scaër au Huelgoat, dirigés par Sébastien Le Balp, assiègent et pillent le château du Kergoët en Saint-Hernin, une somptueuse demeure pourvue de murailles et de défenses, propriété du marquis Le Moyne de Trévigny, puis le brûlent. L'intendant et plusieurs serviteurs sont assassinés. La marquise parvient à s'échapper et se réfugie au couvent des Carmes de Carhaix. Le propriétaire est réputé être lié à ceux qui avaient amené en Bretagne les impôts du timbre et du tabac. Par ailleurs les révoltés craignent l'imposition de la gabelle. Enfin le seigneur du lieu a la réputation d'être dur avec ses vassaux. Il se racontait alentour que le château avait été entièrement reconstruit par corvées. Une transaction est passée entre les paroisses et Le Moyne de Trévigny pour réparation des dommages sur son château. Celle-ci est approuvée par les États de Bretagne en octobre 1679. Le montant réclamé par le marquis, initialement de livres, s'élève à livres à la suite de la restitution d'une partie du mobilier dérobé. Plonévez-du-Faou dont les paroissiens se sont particulièrement fait remarquer avec leurs tambours et leurs enseignes est la plus lourdement taxée. Voici la liste des paroisses dont des habitants ont participé à l'action et les montants en livres qu'elles doivent payer :

François-Marie Luzel a longuement décrit le pillage du château de Kergoët dans un article du "Bulletin de la Société archéologique du Finistère" de 1887.

Jean-Baptiste Ogée a décrit Saint-Hernin vers 1778 :

Vers la fin du , à Kergus en Saint-Hernin, cinq ateliers de sabotiers confectionnaient chacun quinze douzaines de sabots qui étaient expédiés toutes les semaines.

Le , à la tête de douze hommes, le chef chouan Jean François Edme Le Paige de Bar attaque et pend dos-à-dos Poulizac, commissaire du canton de Saint-Hernin et Quéméner, curé constitutionnel de Motreff.

La loi du précise que la paroisse de Saint-Hernin aura pour succursales les ci-devant paroisses de Spézet et de Motreff.

Jacques Cambry écrit que dans la région « le climat est tardif ; on y craint surtout les gelées. Les cultivateurs battent leurs grains avec le fléau ; les fumiers sont formés de landes, de genet, de paille, de bruyère, corrompus dans les marres des chemins de traverses ».

Jean-François Brousmiche décrit ainsi le château de Kergoat en 1829 :

Des étendues considérables de terres vaines et vagues (des landes pour l'essentiel sur lesquelles se pratiquait la vaine pâture) étaient autrefois possédées féodalement dans la paroisse de Saint-Hernin par le seigneur du Boisgarin. En 1792, une partie de ces terres devint propriété des vassaux qui les occupaient, le reste devenant propriété communale. La commune de Saint-Hernin décida de mettre en vente le après avoir divisé en 45 lots les de terres concernées, mais Hyacinthe Desjars, banquier à Guingamp, qui avait acquis des héritiers de la famille de Roquefeuil la totalité des biens que cette famille possédait à Saint-Hernin, revendiqua la propriété de ces landes et fit vainement opposition à cette vente qui eût quand même lieu. Le maire de Saint-Hernin poursuivit en justice Hyacinthe Desjars, alléguant que cette procédure avait dissuadé certains acquéreurs potentiels et entraîné un faible prix de vente pour ces terres, mais la commune de Saint-Hernin fut déboutée de son action en dommages et intérêts par un jugement de la Cour impériale de Rennes en date du .

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Saint-Hernin en 1845 :
Monseigneur Martial, évêque de saint Brieuc, procède le 18 novembre 1859 lors au partage de la relique du bras de Saint Hernin entre Locarn (où elle est présentée dans un bras-reliquaire) et Saint-Hernin.

En 1864, le conseil d'arrondissement demande la construction d'un débarcadère, sur le canal de Nantes à Brest, près du pont de Kergoët en Saint-Hernin, « lieu où les cultivateurs du canton de Gourin viennent embarquer les sables et les amendements calcaires qu'ils reçoivent de la rade de Brest ».

En 1870, Claude Gourdin, propriétaire-cultivateur, avocat, conseiller d'arrondissement , qui exploitait depuis 1847 une terre de , dont en terres labourables, en prairies, en landes et pâtures, etc. à Kergoat en Saint-Hernin reçut une prime d'honneur du ministère de l'agriculture pour « ses cultures bien faites et d'une tenue irréprochable (...) et ses étables (...) pouvant contenir 50 bœufs à l'engrais » et avait déjà reçu précédemment plusieurs autres distinctions.

En 1885, André Mori, journaliste au Journal des débats politiques et littéraires évoqur la misère, l'arriération et une campagne mal cultivée : « Voilà deux heures que je marche dans une campagne dénudée et mal cultivée. De distance en distance, au bord du chemin, on rencontre une figurine difforme encastrée dans une souche de bois mal équarrie et haute de quatre pieds. Ces monuments primitifs ont été dressés là par les paysans aux saints qui les ont secourus en quelque détresse. Les fermes deviennent très rares. On aperçoit quelques masures où les porcs et les hommes semblent vivre en bonne compagnie. Les paysans que l'on voit récolter du blé noir ne parlent pas un mot de français ».

Le maire de Saint-Hernin de l'époque obtient un droit de réponse : «  Ce n'est pas avec la lande qu'on élève les beaux bœufs croisés durham-bretons qui font aujourd'hui la richesse de nos éleveurs et qui seraient dignes de figurer au premier rang au grand concours d'animaux gras tenu chaque année à Paris si des voies ferrées nous reliaient à la capitale. Il nous faut une bonne nourriture pour élever de semblables animaux, et les belles cultures de racines et de plantes sarclées, particulièrement par nos laboureurs sont un démenti suffisant au reproche immédiat de mal cultiver ». Le journaliste ayant évoqué « quelques masures où les porcs et les hommes semblent vivre d'assez bonne compagnie », le maire rétorque : « Les quelques huttes ou maisonnettes qu'il a aperçues au bord de l'ancienne route de Carhaix à Lorient sont habitées par des journaliers indigens (...) mais ils ont encore assez le sentiment d'eux-mêmes pour avoir construit à côté de leurs chaumières un appentis en argile couvert en genêts ou en bruyères où ils abritent leur porcs. Maintenant, que ces derniers aient une certaine liberté pendant le jour quand ils vont pâturer l'herbe de la route et qu'ils s'introduisent dans le domicile de leurs maîtres, cela est possible ! Mais ils en sont expulsés aussi vite qu'ils y sont entrés. ».

La même année, une vive opposition éclata entre le curé de Saint-Hernin, Pierre Péron, et la municipalité de l'époque à propos du cimetière.

Guillaume Rivoalen (1844-1921), originaire de Plougonven fut en 1864 le premier instituteur laïc de Saint-Hernin. Il endura des conditions de vie et de travail éprouvantes, dans une école insalubre et déshéritée, conditions contre lesquelles il s'indigna vivement, à tel point que le sous-préfet le qualifia d'« ingouvernable ».

Aux alentours de 1900, Paul Joanne écrit : « L'ignorance et la misère des gens de Motreff, de Saint-Hernin, de Saint-Goazec, de Leuhan sont proverbiales en Bretagne : dans quelques fermes, les paysans mangeaient leur soupe, il n'y a pas si longtemps, dans des écuelles creusées dans la table ».

En octobre 1900, une épidémie de dysenterie se produit dans de nombreuses communes de l'arrondissement de Châteaulin dont Saint-Hernin, y faisant environ 80 malades et provoquant 16 décès. « Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des dernières années. Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines. En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ». Cette épidémie toucha d'abord Spézet, avant de concerner ensuite Motreff, Saint-Hernin et Plouguer.

En février 1907, la commune fut le théâtre d'un fait divers sanglant survenu au manoir de Couadaout, qui fut abondamment relaté y compris par la presse parisienne de l'époque. À la suite d'une procédure judiciaire intentée contre lui, un ingénieur dénommé Biollay, employé comme régisseur, tua d'un coup de fusil la femme de son propriétaire Fonteneau et tenta de tuer ce dernier. Surnommé localement "le Sanglier" car il était mal vu des paysans du voisinage, le meurtrier fut jugé par les Assises de Quimper et l'affaire fit les choux gras de la presse de l'époque évoquant « le sanglier du manoir du Couadout ».

Une polémique éclate en 1914 à propos du mauvais état des routes, aggravé par les charrois nécessités par la construction du nouveau cimetière. « D'une manière générale, les routes sont très mal entretenues. Des fossés pour l'écoulement des eaux, il ne faut point les chercher. Aussi par ce temps pluvieux que nous subissons, les routes deviennent de véritables ruisseaux, voire de grandes rivières ! ».

Le monument aux morts de Saint-Hernin porte les noms de 95 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, Joseph le Moal et Pierre Tréguier ont reçu la Croix de guerre.

Le monument aux morts de Saint-Hernin porte les noms de 13 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, François Le Moal et Albert Goacolou, tous deux marins morts en raison du naufrage du cuirassé "Bretagne" lors de la bataille de Mers el-Kébir le .

Louis Marcadet, né le à Saint-Hernin, a été déporté depuis Compiègne le vers le camp de concentration de Neuengamme, puis à celui de Schützenhof-Bremen où il est mort le . Yves-Joseph Gestin, dit "Bob", né le à Saint-Hernin, membre du réseau de résistance Turma-Vengeance du Morbihan, domicilié à Gourin lors de son arrestation, déporté depuis Compiègne le vers le camp de concentration de Neuengamme, décédé au kommando de Watenstedt le . Lucien Devedec, né le à Saint-Hernin, demeurant à Motreff, résistant FTPF, fut fusillé par les Allemands le à Croas-Ty-Nevez en Paule. Daniel Trellu, un grand résistant, habitait Saint-Hernin. Basile Tallec, né le à Saint-Hernin, fut aussi un résistant FFI.

Deux soldats (Roger Collobert et François Galloudec) originaires de Saint-Hernin sont morts lors de la Guerre d'Indochine et deux (Maxime Le Mapihan et Ernest Rassin) pendant la Guerre d'Algérie.


L'enclos paroissial possède un ossuaire (qui est une ancienne chapelle consacrée à sainte Anne) et la chapelle Saint-Sauveur, qui date initialement de 1644 (mais elle fut restaurée en 1818), et fut l'église d'un ancien couvent des Carmes déchaussés, chassés de Rennes, grâce à une donation en date du de Toussaint du Perrien, seigneur de Bréfeillac et de Kergoët (jusqu'à ce que ces derniers ne s'installent à Carhaix en 1658, à charge pour eux de dire une messe chaque dimanche dans la chapelle Saint-Sauveur).


Club de football : USSH (Union Sportive Saint Hernin) :





</doc>
<doc id="12998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12998" title="Saint-Jean-Trolimon">
Saint-Jean-Trolimon

Saint-Jean-Trolimon est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Saint-Jean-Trolimon est située à la pointe de la Bretagne dans le Finistère-sud, en pays Bigouden. La commune dispose d'une façade littorale donnant sur la Baie d'Audierne, une partie de la plage de Tronoan (Tronoën) et des dunes la bordant lui appartenant.
La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 0 et .

La commune est implantée au sud-ouest du Finistère dans le canton de Plonéour-Lanvern. Elle est située à au sud de Plonéour-Lanvern et à au sud-ouest de Quimper, son chef-lieu d'arrondissement. Une langue de terrain appartenant à la commune de Plonéour-Lanvern isole du centre bourg une enclave située au nord-est de l'étang de Saint-Vio, qui correspond à l'ancienne trève de Gorré-Beuzec.

Linguistiquement, Saint-Jean-Trolimon se situe dans la zone du breton cornouaillais.

Les hameaux de Gorré Beuzec, Kerbascol et Kerlaoudec forment une enclave de la commune de Saint-Jean-Trolimon sur le territoire des communes de Treguennec et Ploneour-Lanvern.

Le lieu-dit de Tronoën, à l'ouest de la commune, donne accès à la côte littorale.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 568, alors qu'il était de 473 en 1999.

Parmi ces logements, 71,7 % étaient des résidences principales, 25,8 % des résidences secondaires et 2,5 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 97,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 1,9 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 83,2 %, en hausse par rapport à 1999 (74,6 %).

La paroisse de Saint-Jean-Trolimon est notée « Treffrumon » dans des actes de 1389 et 1395, « Trolymon » en 1536, « Saint-Jean-Rumon » en 1690 et « Saint-Jean » en 1815. Les formes anciennes montrent que "Trolimon" est composé de deux éléments bretons : "treff" devenu "tro", qui signifie « village », ici avec le sens de trève, et d'un nom de saint, Rumon, également honoré à Audierne et dans les Cornouailles britanniques. Rumon est l'ancien saint patron de la trève avant qu'il ne soit remplacé par saint Jean (-Baptiste) dans le courant du .

En breton, la commune se nomme "Sant-Yann-Drolimon".

Le sable venu de la Baie d'Audierne, déposé par le vent, a recouvert et conservé intacts sur l'ensemble de la commune une allée couverte et d'importants sites archéologiques de l'âge du fer.

La nécropole gauloise de Kerviltré ("") se situe dans un champ dénommé "Parc-an-Menhir", en forme de monticule, où s'élevaient autrefois cinq menhirs dont quatre ont été renversés, brisés et leurs pierres en partie utilisées pour des constructions, un seul subsistant avec des traces de six cupules sur l'une de ses faces. Vingt et une urnes cinéraires furent trouvées par le propriétaire qui les brisa, espérant y trouver un trésor caché ; elles contenaient des restes d'os humains calcinés et des bracelets en bronze. Deux autres urnes trouvées en 1874 par le propriétaire contenaient des objets archéologiques qui furent vendus à vil prix à un orfèvre, mais quelques objets conservés furent sauvés par Paul du Chatellier, alors informé de ces découvertes et qui entreprit une campagne de fouille en 1875 qui permit de découvrir d'autres urnes, des squelettes et de nombreux objets archéologiques, ainsi qu'une cachette de fondeur située à proximité. Deux cents mètres plus au nord, un terrain tout couvert de monticules, au nombre d'environ 150, sont les restes des habitations.
Lde Tronoën, fouillé par Paul du Chatellier (une statuette en bronze d'Osiris y fut alors découverte) ; le site fut réutilisé par la suite par les Romains : des statuettes votives indiquent qu'il existait à cet endroit un temple consacré à Vénus anadyomène.

D'autres sites préhistoriques existent sur le territoire communal : la cachette de fondeur de Rugaoudal ; la galerie souterraine de Castellou-Peron ; les stèle de Kerbonnevez (qui présente trois cupules à son sommet), de Castellou-Braz et celle située devant l'église datent de l'âge du fer et sont en leucogranite de Pont-l'Abbé.

Cette commune est connue pour son rôle lors de la révolte des bonnets rouges survenue en Bretagne en 1675. C'est sur son territoire, à la chapelle de Notre-Dame de Tréminou, que fut discuté et voté l'un des "codes paysans".

La chapelle Saint-Evy desservait, pour les baptêmes et les mariages seulement, l'enclave de Gorré-Beuzec, séparée du bourg par une langue de terre de Plonéour-Lanvern qui s’avance vers la mer, les enterrements se célébrant au bourg de Saint-Jean-Trolimon où se trouvait le cimetière.

La trève de Saint-Jean-Trolimon, qui comprenait alors 29 feux, élit deux délégués, Nicolas Le Pape et Jacques Carot, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Saint-Jean-Trolimon est érigé en commune lors de la révolution française, sur la base d'une trève qui dépendait de la paroisse de Beuzec-Cap-Caval. L'enclave de Gorré-Beuzec fut alors rattachée à Saint-Jean-Trolimon contre la volonté de ses habitants qui auraient souhaté étre rattachés soit à Plonéour, soit à Tréguennec.

Saint-Jean-Trolimon adhère à la communauté de communes du Pays Bigouden Sud.

Saint-Jean-Trolimon relève du tribunal d'instance de Quimper, du tribunal de grande instance de Quimper, de la cour d'appel de Rennes, du tribunal pour enfants de Quimper, du conseil de prud'hommes de Quimper, du tribunal de commerce de Quimper, du tribunal administratif de Rennes et de la cour administrative d'appel de Nantes.

La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de la brigade de proximité de Pont-l'Abbé.

La commune est rattachée à l'académie de Rennes. Cette académie fait partie de la zone A pour son calendrier de vacances scolaires.

La paroisse catholique de Saint-Jean-Trolimon (saint Jean-Baptiste) fait partie de l'ensemble paroissial de Pont-l'Abbé dans le doyenné de Pont-l'Abbé (diocèse de Quimper et Léon).

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Saint-Jean-Trolimon au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2009, 50,8 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2009, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 76,8 % d'actifs dont 69,3 % ayant un emploi et 7,5 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre 70 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 431, l'indicateur de concentration d'emploi est de 61,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d'un emploi pour deux habitants actifs.

Au 31 décembre 2010, Saint-Jean-Trolimon comptait : 16 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 4 dans l'industrie, 14 dans la construction, 27 dans le commerce-transports-services divers et 8 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Saint-Jean-Trolimon, toutes par des autoentrepreneurs.

Chapelle du située près du village de Kerbascol, dans l'enclave de Gorré-Beuzec. Sur l'aile nord de l'édifice figurent un calice sculpté dans le granite et la date « 1660 ». Une fontaine se situe à l'angle de la nef et de l'aile sud.


L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 17 septembre 2004.





</doc>
<doc id="12999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12999" title="Saint-Martin-des-Champs (Finistère)">
Saint-Martin-des-Champs (Finistère)

Saint-Martin-des-Champs est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située juste à l'ouest de la ville de Morlaix et enserrée dans son agglomération, Saint-Martin-des-Champs, dont le finage est limité à l'est par le Queffleuth et la Rivière de Morlaix et à l'ouest par la Pennélé, qui se jette dans la Rivière de Morlaix. La commune possède une partie rurale importante au nord, à l'ouest et au sud du territoire communal, mais son finage est de plus en plus grignoté par l'urbanisation morlaisienne : lotissements d'habitat pavillonnaire, zone commerciale du Launay, zone industrielle de Kerivin. La commune a toujours refusé les projets de fusion avec la ville de Morlaix, mais fait toutefois partie de Morlaix Communauté, nom de la communauté d'agglomération de Morlaix qui regroupe en tout 28 communes.

Le territoire communal est zébré par deux axes de transport importants : la voie ferrée Paris-Brest et la voie express RN 12 ainsi que par leurs embranchements respectifs en direction de Saint-Pol-de-Léon et Roscoff (ligne Morlaix - Roscoff, voie express Morlaix-Roscoff), caractéristique commune à de nombreuses communes périurbaines.

Le territoire communal est assez accidenté, les altitudes allant du niveau de la mer (rive gauche de la Rivière de Morlaix) à (à la limite sud de son finage avec Pleyber-Christ près du hameau de Keravel), la mairie se situant à d'altitude. Saint-Martin-des-Champs est pour l'essentiel un morceau du plateau du Léon, morceau de l'ancienne pénéplaine post-hercynienne, limité à l'est et à l'ouest par deux vallées très encaissées, proches du niveau de la mer, en raison de la reprise ultérieure de l'érosion.

Des « schistes carburés », datés probablement du Dévonien, affleurent du côté du manoir de Pennélé.

Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de cinq communes :
Selon le « "scriptorium" de Tréguier », qui date du , Saint-Martin, qui englobait alors Sainte-Sève, faisait partie de l'ancien "Pagus Daudour" qui, au sein de l'évêché de Léon, dépendait du royaume de Domnonée. Saint-Martin-des-Champs était à l'origine un prieuré dépendant de l'abbaye de Marmoutier, consacré à saint Martin, fondé par le vicomte de Léon en 1128 qui fit don du bourg alors dénommé « Bourret » aux moines de cette abbaye. Le nom initial alors attribué est "".

En 1790, Saint-Martin devient une commune indépendante dénommée d'abord « Saint-Martin-Campagne », distincte de Morlaix, et se voit attribuer une surface rurale importante. Elle change plusieurs fois de nom pendant la Révolution française (devenant « Saint-Martin-des-Champs », puis « Unité-des-Champs », puis « Martin-des-Champs » avant de reprendre définitivement le nom de « Saint-Martin-des-Champs ». Mais le bourg initial, auquel la commune doit son nom, continue à faire partie de la commune de Morlaix.

Le nom en breton de la commune est "Sant-Martin-war-ar-Maez".

Des fouilles réalisées en 1871 dans le parc du château de Bagatelle à l'occasion de travaux d'agrandissement ont permis de trouver plusieurs urnes funéraires (de 32 à 34) contenant des ossements calcinés et enterrés peu profondément (à 20 ou de la surface du sol). Ces urnes rappelaient par leur forme et leur ornementation (ronds et carrés concentriques, combinaison de lignes et d'étoiles, etc.) une origine gauloise ; des fibules et fragments de bracelets en bronze ont été trouvés également, permettant de dater ces découvertes de l'âge du bronze. Ces objets sont datés probablement de la transition civilisation de Hallstatt final - début de La Tène. Quelques monnaies et objets de l'époque romaine ont aussi été trouvés dans le même endroit (le chemin creux longeant le bois de Bagatelle est une ancienne voie romaine.

La paroisse de Saint-Martin a été fondée en 1128 par , qui la donna à l'abbaye de Marmoutier « pour y construire un monastère, un cimetière et un bourg ». Cette donation, ratifiée au concile de Dol par les deux évêques de Léon et de Tréguier [Raoul ], qui donnèrent à Marmoutier tout ce que leur église de Saint-Martin possédait ou pourrait acquérir, offre cela de particulier que le comte de Léon stipule « donner depuis le bourg d'un certain Rehalard, et son propre bourg, avec les vassaux ». (...). L'un de ces bourgs se nommait ""Bourret"" et (...) le faubourg de Morlaix, où est sise l'église Saint-Martin, ainsi que la porte qui y conduit, ont retenu ce nom.

Le monastère de Saint-François de Cuburien a été le centre principal d'activité de la paroisse pendant tout le Moyen Âge.

À la Montre de Lesneven en 1481, sont recensés venant de la paroisse de Saint-Martin (alors de Morlaix), y compris ceux de Sainte-Sève, alors simple trève de la paroisse de Saint-Martin.

Depuis le , Saint-Martin-des-Champs était l'une des trois paroisses de Morlaix, l'église paroissiale étant édifiée en 1485 et fut endommagée par la foudre en 1751 ; on en rebâtit une dans le style moderne, aux frais des paroissiens ; M. Resnard, ingénieur de la province, fut chargé de ce travail ; pendant cette construction, qui dura plusieurs années, les cloches furent installées dans les arbres du cimetière, et le culte fut célébré dans la chapelle Notre-Dame-des-Vertus. L'église nouvellement construite fut à nouveau frappée par la foudre en 1771. Le recteur de la paroisse n'avait que le titre de vicaire perpétuel du prieur ; ce dernier jouissait de la dîme du prieuré de Saint-Martin et payait au curé la portion congrue.

Le bourg initial, le quartier de l'église Saint-Martin, dépend désormais de la ville de Morlaix dont elle était traditionnellement un quartier.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

En 1759, une ordonnance de ordonne à la paroisse de Saint-Martin (qui dépendait alors de Morlaix) de fournir et de payer 177 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La partie rurale de la paroisse Saint-Martin de Morlaix est érigée en commune indépendante en 1790, mais l'église Saint-Martin est restée sur le territoire de la commune de Morlaix.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi la création de la commune :

Les mêmes auteurs décrivent en ces termes la commune en 1845 :
La "Grande Encyclopédie" de 1885 indique à Saint-Martin-des-Champs comme activités industrielles une fonderie de fer et la fabrication de savons et de bougies. Le "Dictionnaire géographique" d'Adolphe Joanne y ajoute en 1890 des tanneries et des tonnelleries.
Benjamin Girard décrit ainsi Saint-Martin-des-Champs en 1889 :
L'arrivée du chemin de fer bouleverse son paysage dans la seconde moitié du , le relief imposant que la voie ferrée de Paris à Brest traverse en tranchée profonde (à l'est, près de la gare de Morlaix), ou au contraire en remblai (dans la partie sud) le territoire communal en conséquence coupé en deux avec quelques rares points de franchissement. L'embranchement ferroviaire vers Roscoff est également situé dans la partie sud du territoire communal. L'ancienne usine à gaz qui desservait Morlaix était également située sur le territoire de Saint-Martin-des-Champs.

En 1890, Saint-Martin-des-Champs possède une école publique ainsi qu'une école privée tenue par les Sœurs de Saint-Augustin.

En 1899, Saint-Martin-des-Champs fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 48 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

La voie express RN 12 contourne par l'ouest et le nord la ville de Morlaix et traverse en son milieu et en diagonale le territoire communal avec là encore peu de points de franchissement :deux passages routiers inférieurs seulement dont celui de la route longeant la Rivière de Morlaix ainsi que deux échangeurs routiers importants, l'échangeur de Saint-Martin et l'échangeur de Bagatelle, à l'origine des zones industrielles et commerciales avoisinantes. Le viaduc routier de Morlaix, qui enjambe la Rivière de Morlaix, prend appui pour son extrémité ouest, sur le territoire communal de Saint-Martin-des-Champs.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 27.

La population de la commune a été multipliée par 5,4 en 215 ans entre 1793 et 2008, ce qui est à la fois beaucoup et peu : beaucoup pour une commune rurale (nombre d'entre elles ont même vu leur population péricliter pendant cette période), peu pour une commune périurbaine (la population de ces communes ayant souvent été multipliée beaucoup plus fortement pendant la même période), ce qui s'explique par l'ambivalence de la commune, à la fois rurale et périurbaine, et aussi par le faible dynamisme démographique de la ville-centre de Morlaix. Si la commune a vu sa population la plupart du temps augmenter, des périodes de déclin démographique se remarquent, par exemple entre 1906 et 1921 (- 163 habitants en 15 ans), entre 1954 et 1962 (- 182 habitants en 8 ans) et surtout entre 1982 et 2006 (- 464 habitants en 24 ans), période pourtant caractérisée presque partout en France par l'essor de la périurbanisation. La commune a connu quand même des périodes d'essor démographique important, particulièrement entre 1921 et 1982 : elle a alors gagné en 61 ans (+ 171 %), soit un rythme moyen annuel légèrement supérieur à + 50 personnes/an.

Le monastère de Saint-François de Cuburien a été fondé par le . Le couvent des Cordeliers est occupé par une communauté de sœurs augustines hospitalières, venue de Quimper en 1834 ; le Monastère Notre-Dame de la Victoire appartient à la Congrégation des Augustines de la Miséricorde de Jésus. Le site des sœurs Augustines.

Plusieurs chapelles existent : la chapelle Sainte-Anne, dépend du château de Kerivin ; la chapelle Saint-Joseph date de 1867 ; la chapelle de Bagatelle, dédiée à sainte Anne ; l'actuelle chapelle Notre-Dame des Vertus, située à Portzmeur, date de 1925 ; la chapelle Notre-Dame des Anges a été édifiée en 1954 en souvenir du bombardement du viaduc ferroviaire de Morlaix le , au cours duquel 32 enfants et une religieuse sont tués.

Plusieurs chapelles ont disparu : la chapelle Notre-Dame-des-Vertus était située dans l'ancien cimetière ; la chapelle de Pennelé ; la chapelle Saint-Germain ; la chapelle de la Salette à Cuburien.

Saint-Martin-des-Champs est l'une des deux seules communes de Bretagne qui ne possèdent pas d'église. Cela est dû à la division, en 1790, de la paroisse Saint-Martin-des-Champs en deux quand la partie rurale est devenue en 1790 la nouvelle commune de Saint-Martin-des-Champs tandis que la partie urbaine, le quartier de l'église Saint-Martin, est resté à Morlaix.
Saint Martin-des-Champs possède plusieurs châteaux : 









L'espace du Roudour associe depuis 2014 la salle de spectacle construite en 2000 et une nouvelle médiathèque municipale (la première date de 1978) dans un pôle culturel. Il accueille dans son hall des expositions temporaires.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 27 octobre 2005.

La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 10 avril 2008.

À la rentrée 2016, 50 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 14,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).






</doc>
<doc id="13000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13000" title="Saint-Mathieu (Haute-Vienne)">
Saint-Mathieu (Haute-Vienne)

Saint-Mathieu, "Sant Matiá" en occitan, est une commune du département de la Haute-Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.

Elle est intégrée au parc naturel régional Périgord Limousin.

Saint-Mathieu se situe dans les Monts de Châlus, dans la pointe Sud-Ouest de la Haute-Vienne. La commune est frontalière du département de la Dordogne.

Si la commune est posée en limite de l'ancienne région administrative Limousin, la limite occidentale du Limousin, entité géologique, historique et linguistique qui ne se confond pas avec la région administrative Limousin, se trouve à une vingtaine de kilomètres plus loin à l'ouest.

La commune est arrosée par le Nauzon.
Saint-Mathieu est limitrophe de sept autres communes, dont deux dans le département de la Dordogne. Au sud, la commune de Saint-Barthélémy-de-Bussière n'est limitrophe que sur .

Comme l'atteste la dénomination occitane « Samatia », le nom de la commune n'a pas pour origine saint Mathieu mais plus vraisemblablement Mathias.

Les plus anciennes traces de présence relevées sur le territoire de la commune datent de l'âge du fer. Ils sont constituées de tumili, monticules de terre recouvrant une sépulture et dont les fouilles ont mis au jour haches en pierre et urnes funéraires.

À Saint-Mathieu, comme ailleurs, ces tumuli jalonnent les routes de crêtes situées sur les interfluves, telles la route de Saint-Mathieu à la Chapelle-Montbrandeix. Ces itinéraires celtiques, que l'on appelle localement des routes de « pouge », évitent consciencieusement les vallées pour des raisons évidentes de sécurité. Ils sont restés des lieux de passage fréquentés plusieurs millénaires après leur tracé puisque plusieurs départementales et voies communales suivent toujours leur parcours.

De la période gallo-romaine, restent des éléments de construction de villa (exploitations rurales) tels que tuiles à rebord ou vestiges de murailles, notamment au village des Bussières. Pour l'anecdote, le nom de ce village apporte en lui-même des indices intéressants : Bussière, toponyme fréquent en Limousin vient de "buscus", le buis. Or cet arbuste apprécie les terrains calcaires, et ne peut pousser spontanément sur la commune que s'il y a une forte présence de chaux dans la terre, comme sur les ruines des anciennes villa gallo-romaine aux murs maçonnés de chaux.

Au Moyen Âge, le bourg de Saint-Mathieu connaît un développement important. L'édification du château-fort, situé derrière l'actuelle église, s'inscrit alors, comme les forteresses de Cromières, Vieux Château, la Besse, dans une zone de défense à la limite du Limousin, des Charentes et du Périgord. Du château fort, aujourd'hui, il ne reste que les corps de bâtiments et des vestiges de douves. La dernière tour existante fut démolie en 1927. De sa construction en 1373 à sa vente comme bien national en 1799, ce château appartint à la même famille (ou à ses alliés) : les Vigier, dont les armes ornent le portail gothique flamboyant de l'église. C'est à cette famille que l'on doit, vers 1486, l'agrandissement de l'église primitive du et de la nef romane. Tirant profit de la présence de ressources naturelles variées (eau, bois, minerai de fer), l'activité humaine s'est très rapidement consacrée à des productions pré-industrielles le long de la vallée de la Tardoire. La plus originale de ses activités fut la confection de la cotte de mailles. Cet équipement est en effet adopté au par toute l'armée, et de ce fait la production prend une extension considérable dans les ateliers de Saint-Mathieu. Les hauts-fourneaux sont alimentés par le charbon des taillis de châtaigniers et le minerai est pris sur place. La force hydraulique fournie par les rivières ou les étangs assure le fonctionnement des marteaux pilons et des soufflets. Il existait encore à la fin du trois mailleries et Saint-Mathieu, comme toute la zone limousine de contact avec le Périgord, fera longtemps de la forge sa spécialité (Séchères, le Buisson, la Couade qui produisit des pointes jusqu'en 1938...). Après 1860, l'arrivée du fer lorrain et la substitution de la houille au charbon de bois mettront peu à peu un terme à cette industrie.

L'activité agricole qui a façonné les paysages de Saint-Mathieu est toujours prédominante.

Les foires qui se tenaient le 13 de chaque mois drainaient des centaines d'animaux bovins ou porcins. Avant la Seconde Guerre mondiale, le 13 septembre voyait se dérouler la foire aux haricots. Ce jour-là, sous la halle, c'est par tonnes que « les mongetas » étaient achetées par des commerçants venus de Charente et de Dordogne. Notre terroir donnant paraît-il à cette légumineuse une cuisson et un goût remarquable.

Le 23 janvier 1791, à l'issue de la messe, Martial Crouchaud, curé de Saint-Mathieu et Pierre Damet son vicaire prêtent serment et jurent d'être « "fideles a la nation, à la loi et au Roy" ».






</doc>
<doc id="13001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13001" title="Saint-Méen">
Saint-Méen

Saint-Méen est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Saint-Méen est situé dans le Léon à environ à l'est-sud-est de Lesneven, à une dizaine de km à vol d'oiseau au sud de la plage de Keremma située sur le littoral de la Manche. Le finage communal est limité à l'Ouest par le Quillimadec, petit fleuve côtier qui se jette dans la Manche entre Kerlouan et Guissény, à l'est par la Flèche, autre petit fleuve côtier, en fait un ruisseau, et un de ses affluents, le territoire communal occupant une partie de l'interfluve, ce qui explique sa forme en gros rectangulaire, les limites Nord et Sud, de longueur beaucoup plus courte, passant à travers le plateau du Léon. Les altitudes s'échelonnent de , dans l'angle sud-est du territoire communal, près de la ferme du Tiriennou, à , là où le ruisseau de la Flèche quitte le finage communal pour entrer dans celui de Plouider en direction de Pont-du-Châtel. Le bourg de Saint-Méen est à d'altitude.

Le nom de la localité s'est par le passé écrit "Saint-Neven" à l'époque où ce n'était encore qu'une trève de Ploudaniel.
La paroisse doit son nom à saint Méen, à qui saint Arnoc aurait dédié l'église initiale.

Saint-Méen était une trève de Ploudaniel et faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon.

En 1644, les fidèles de la trève de Saint-Méen se rassemblèrent dans le cimetière de Ploudaniel afin de demander à l'évêque de Léon le droit d'avoir leurs propres fonts baptismaux, afin de pouvoir baptiser leurs enfants sans avoir besoin de se rendre à l'église-mère de Ploudaniel. Ce droit leur fut apparemment accordé puisque les fonts baptismaux datent de 1644.

Le Tiers-état de la trève de Saint-Méen envoya deux députés, Guillaume Corbé et Hervé Grant, pour la réaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven.

En 1791, la commune de Saint-Méen est créée, totalement détachée donc de celle de Ploudaniel, et prend le nom de "Méen-la-Forêt". Son église est alors en ruines, et le premier recteur de Saint-Méen bénéficia de l'aide d'un notable, Emmanuel Pons-Dieudonné Las Cases (fils du célèbre Emmanuel de Las Cases, mémorialiste de Napoléon Ier à Sainte-Hélène), car celui-ci devint amoureux d'Henriette de Kergariou, originaire des environs de Lannion, mais dont la famille possédait le manoir de Coz Castel en Saint-Méen qui aurait abrité leurs amours et où leur fils serait né le . La paroisse est touchée rabaissée au rang de succursale de celle de Ploudaniel entre 1803 et 1807 avant de redevenir une paroisse de plein exercice.

Vers 1846, Saint-Méen s'agrandit au détriment de Ploudaniel en annexant la section de Gorré-ar-Barrez. Son territoire a été à nouveau agrandi en 1954 lors de l'annexion de onze hameaux de Plouider.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Saint-Méen en 1853 :

En 1846, Saint-Méen annexe la section de Gorré-ar-Barrez, qui appartenait jusque-là à la commune de Ploudaniel.

En 1880, le peintre Camille Bernier fonde l'école de filles Sainte Anne, en souvenir de son épouse décédée Lucie Emélie (née Gautier). Il en confie la direction aux Filles du Saint Esprit.

Les 17 et , la décision du gouvernement d'Émile Combes d'appliquer avec rigueur la loi du 1er juillet 1901 sur les associations, et en particulier l'expulsion des congrégations religieuses en vertu de la Loi sur les Congrégations entraîne des troubles importants dans de nombreuses communes, entre autres dans le Léon et plus particulièrement à Ploudaniel et au Folgoët, ainsi qu'à Saint-Méen. Les conseils municipaux de Ploudaniel, Le Folgoët et Saint-Méen votent à l'unanimité une protestation contre la fermeture des écoles congréganistes.

Le journaliste A. Janne, aussi journaliste au journal La Croix, a décrit, de manière évidemment totalement favorable aux protestataires, dans un long article paru dans le "Bulletin des Congrégations" les évènements, une véritable scène d'émeute, qui se sont déroulés ces jours-là à Saint-Méen, l'abbé Gayraud, député du Finistère, galvanisant la résistance des fidèles.

Ces mêmes évènements sont jugés de façon diamétralement opposée par les partisans de la laïcité ; en témoigne par exemple cette charge violente écrite par Jean Cricq :
La rentrée des classes de septembre 1902 fut difficile : le journal "La Presse" indique qu'à Saint-Méen 272 enfants ne sont pas scolarisés, le temps de trouver des instituteurs civils pour remplacer les Filles du Saint-Esprit.

Le , Manac'h, curé de Saint-Méen, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Saint-Méen porte les noms de 35 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le , neuf résistants sont arrêtés par des hommes du "Kommando de Landerneau" : François Kerbrat (de Landivisiau), Jean Lamandé (de Saint-Méen), Jean Berlivet, Jean Gouriou, Joseph Nicolas, Louis Berthou (tous les quatre de Lambézellec), Robert Le Page (de Saint-Marc), Jean Le Bris (de Brest) ; l'agriculteur chez qui ils étaient cachés, Louis Thépaut, est fusillé et sa maison incendiée et sont fusillés par les Allemands à Saint-Méen dans un immeuble dépendant de la ferme de Kerougon. La croix de Kerougon, édifiée vers 1950 dans un petit enclos, porte une plaque indiquant ""Aux neuf fusillés du 14 juillet 1944 au maquis de Kerougon, requiescant in pace"".

En 1954, la commune de Saint-Méen a annexé onze hameaux qui appartenaient jusque-là à la commune de Plouider.



Une légende intitulée "La belle et le Romain" a été résumée ainsi :
La commune de Saint-Méen est jumelée avec la commune de Thiéfosse dans le département des Vosges.




</doc>
<doc id="13002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13002" title="Saint-Nic">
Saint-Nic

Saint-Nic est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait historiquement partie du pays Glazik, et plus localement du Porzay. Elle est située à l'entrée sud de la Presqu'île de Crozon.

Le nom de la commune proviendrait du nom d'un saint breton dénommé "Saint Maeoc" ou "saint Maëc" ou "saint Mayeux" ou "saint Mieux" ou "saint Mic" ou "saint Nic". Le nom de la paroisse apparaît dès le dans des chartes sous les noms de "Plebs Sent Nic in pago Porzoed" ou "Plebs Sent Mic", puis au sous le nom de "Seinctnic", puis en 1410 sous celui de « Saint Vic » et en 1599 Saint Nic.
Issue d'un démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Plomodiern, Saint-Nic dépendait du diocèse de Cornouaille.

Le fief de Kéménet [Quéménet] comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez et une partie de Locronan, ainsi que Penhars.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Nic de fournir 10 hommes et de payer 65 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En avril 1872, un rapport du Conseil général du Finistère indique l'ouverture d'une école de garçons à Saint-Nic, ce qui réduit alors à 28 le nombre des communes du département encore sans école.

Les orphelins de l'Assistance publique étaient au et dans les premières décennies du nombreux à être élevés dans les communes de Telgruc, Argol, Saint-Nic, etc...

Adrien de Baroncelli écrit vers 1900 que « la route de Quimper traverse, à la plage de Pentrez, la "Lieue de grève", partie de la route tracée dans le sable, seulement par le passage des voitures, et sur laquelle nous n'engageons pas le cycliste à s'aventurer ».








</doc>
<doc id="13004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13004" title="Saint-Pol-de-Léon">
Saint-Pol-de-Léon

Saint-Pol-de-Léon est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Petite cité de caractère et station balnéaire en bordure de la Manche, Saint-Pol-de-Léon est une ancienne cité épiscopale, capitale historique de l'évêché de Léon. Entre l'Armor et l'Argoat, son riche patrimoine se marie avec la mer sur la côte nord du Finistère et les champs de légumes. Capitale de la Ceinture dorée, c’est la première zone légumière de Bretagne.

Saint-Pol-de-Léon est située sur le littoral nord de la Bretagne, en bordure de la Manche, à l'entrée de la baie de Morlaix face à l'île Callot, un peu au sud de Roscoff. Elle s'étend sur et possède de côtes. Elle se situe à au nord-ouest de Morlaix.
Elle fait partie du pays de Léon et elle est l'ancienne capitale de l'évêché de Léon. L'ancienne paroisse comprenait originellement les territoires de la commune actuelle ainsi que ceux de Santec et de Roscoff, réunis sous le Minihy du Léon. On y parle le breton léonard et le français.

Saint-Pol est limitrophe, au nord des communes de Roscoff et Santec, au sud de Plouénan, au sud-ouest de Mespaul et à l'ouest Plougoulm et Sibiril. La baie de Morlaix borde tout le littoral est. En 1927, le pont de la Corde sur la Penzé (en béton armé avec une arche centrale de de portée) relie la localité à Carantec.
La commune fait partie traditionnellement du pays "chikolodenn", initialement le nom de la coiffe portée par les femmes de la région de Saint-Pol-de-Léon.

Elle est bornée à l'ouest par la rivière de l'Horn et à l'est par la Penzé.

Les gneiss de Lesneven couvrent une grande partie de la commune. Les autres roches sont les foncées, les granites, les schistes (micacés et grenatifères) et les amphibolites. Les limons d'origines glaciaires ont donné aux paysages des contours adoucis.
Elle appartient à la Ceinture Dorée, cet affleurement lœssique de trente à soixante centimètres de profondeur, formé au Devensien par les déjections friables et les moraines du bord de la calotte glaciaire, dont la fertilité, quoiqu'il soit plus de mille fois plus mince, ne se compare qu'à celui de la plaine du fleuve Jaune. Sainte-Anne est un tombolo et une île formée de deux rochers granitiques réunis par une plate-forme de head qui se rétrécit jusqu’à disparaître complètement au nord-est de l’île où la roche plonge à pic dans la mer. La Groue, isthme sédimentaire, reste un lieu ténu mais solide entre l’îlot Sainte-Anne et le continent.

L'altitude moyenne sur la commune est de avec une altitude minimale de et maximale de .

Suivant notamment l'étude "Éléments pour une politique départementale du littoral finistérien contre la mer" (novembre 1985), Saint-Pol a été identifié comme commune exposée au risque de submersion marine, et simultanément donnant lieu à une érosion littorale. Depuis février 2007, elle a élaboré un plan de prévention du risque inondation par « submersion marine » (PPR-SM). Deux zones bleues (aléa réduit) ont été identifiées au quai de Pempoul et à la grève de Kervigou. La ville disposait d'une école d'hydrographie pour les élèves de la Marine au sein de la maison Prébendale, de 1791 à 1799.

Le climat, de type océanique, est influencé par la proximité immédiate de la mer qui induit, par rapport à l’intérieur des terres, une moyenne de température annuelle plus douce et des précipitations moins abondantes. Les vents dominants sont de secteur ouest-nord-ouest, sauf en période estivale où les vents de nord-est sont fréquents. L'ensoleillement est en moyenne de heures par an (moyenne nationale de heures par an) et la quantité de pluie de par an (moyenne nationale de par an) .

Après la route nationale 12 Morlaix-Brest, la route départementale D58 (voie express) relie Morlaix au pont de la Corde (Henvic). Saint-Pol se trouve ensuite à environ , toujours par cette route.
Saint-Pol-de-Léon est à de Paris, de Rennes et de Brest.


Le nom de la localité est attesté sous la forme "Oppidum Pauli" ou "Sancti Paulinanni Leonini Fanum" (vers 869-870), "Sanctus Paulus" (en 1193, 1207 et 1252), "Saint Pal en Léon" (en 1296), "Saint Poul en Leon" (en 1405), "Saint Paoul de Léon" (en 1451).

Le nom de la commune en breton est "".

La commune tire son nom actuel de l'un des saints fondateurs légendaires de la Bretagne au : saint Pol Aurélien. Au , la ville portait donc le nom breton de "Kastell-Paol". Elle est citée en 884 dans la vie de saint Paul Aurélien et confirme la présence d'un site fortifié ("pagus Leonensis"). C'est sur ce site que Paul Aurélien établit son monastère qui devient plus tard le siège de l'archevêché de Léon. La ville aurait d'abord, selon un texte du , porté le nom de "Occismor" à l'époque des Osismes, puis "Legio" à l'époque gallo-romaine parce qu'une légion romaine y était basée.
Léon vient soit de "legio", soit du dieu gaulois Lug. Le nom latin a été donné à toute la région qui est maintenant le Léon (le León espagnol et Caerleon (pays de Galles) sont également dérivés du "legionensis" latin). Elle fut longtemps le siège d'un évêché aujourd'hui rattaché à celui de Quimper. La ville devint ensuite une sorte de capitale religieuse. Dom Lobineau est le premier écrivain à écrire le nom de la ville "Saint Pol". Il conservait sans doute l'écriture Paul pour distinguer le saint de la ville.

Le site de Saint-Pol était habité dans les temps préhistoriques comme en témoigne encore une double allée couverte assez bien conservée et des trouvailles d'outils préhistoriques (paléolithique, mésolithique, néolithique). À l'âge de bronze ce sont des tombeaux maçonnés de pierres sèches recouvertes par des dalles dolméniques qui sont le signe d'une civilisation évoluée cultivant le rituel des morts.

La cité, selon les écrits les plus anciens, était entourée de fortifications gallo-romaines. Les gaulois Osismii luttaient avec les Vénètes contre l'invasion romaine. Leur territoire était étendu de Bréhat jusqu’à la rivière de Landerneau ; ils cultivaient le sel. Les vestiges découverts attestent d’une présence militaire romaine (médailles de César de 254 à 310, de Valérien à Maximin) au (légion romaine "Pagus Légionensi"). Le château a donc été occupé par les Osismes puis par les Legionenses. Les forts remparts en terre et en bois seront en partie remplacés par un rempart en pierre, du temps où le moine Wrmonoc relatait la vie de saint Paul-Aurélien au . Sur la base gallo-romaine préexistant au vient se superposer le breton avec l’émigration bretonne vers l’Armorique.

Au , le bourg monastique devient un évêché (une cité épiscopale nommée Castel Paol). Il franchit le cadre exigu de l’ancienne enceinte gallo-romaine.
Selon la légende hagiographique écrite au Bas Moyen Âge à partir d'un manuscrit daté de 884, saint Pol Aurélien, missionné par l'évêque de Guicastel, débarque en 510 à Ouessant puis est accueilli par son cousin à la forteresse "Castel Paol" en breton. Des remparts, il a pu voir, selon les documents compilés par Albert Le Grand, le roi de Domnonée chasser en 513 les danois installés dans l'île Callot. Pol finit par s'installer à Batz alors rattachée au continent, y fonde un monastère et évangélise la région acquise au pélagianisme depuis plus d'un siècle comme en avaient attesté les missions de saint Germain et son diacre Palladius. 
De petites agglomérations dépendantes de l’évêque de Saint-Pol se constituèrent principalement au bord du littoral. Autour de la cathédrale devait naître une circonscription paroissiale appelée "Minihi-Paol".

Le minihy-Paul (territoire monastique de Paul) faisait partie de l'évêché de Léon et en était son chef-lieu. Le minihy se composait de sept paroisses ou vicariats (trois affectés à la ville et quatre à la campagne) :

Ces sept paroisses sont réunies en une seule par un décret de l'évêque du 27 mai 1687. Toutefois, il n'est réellement appliqué qu'à partir de 1720. Le minihy du Léon forme une unité administrative et religieuse entre les trois communes actuelles (Saint-Pol, Roscoff, Santec). Aux côtés de l’évêque de Léon qui exerçait la juridiction spirituelle, le comte du Léon détenait la juridiction temporelle. La commune de Roscoff est créée en 1789 mais Santec n'obtient son indépendance qu'en 1920.

En 814, les chefs bretons élisent Jarnithin chef suprême. Le comte Morvan qui lui succède prend le titre de roi. Forcé de faire une guerre de partisan il est tué dans une rencontre. Son fils Guyomar'ch connait le même sort. Vers 900, le comte Even fonde la ville de Lesneven. À partir de cette époque, les comtes de Léon agissent sous les ordres des ducs de Bretagne. En 1096, Hervé, fils de Guyomarch II, part à la première croisade, sous le duc Alain Fergent. Son père est tué pendant son absence à Saint-Pol dans une sédition populaire.

La ville eut à subir les assauts des Normands en 875, mais ce serait Henri II d'Angleterre qui aurait en 1175 fait raser la place par son armée (le château Castel-Paol) après être tombée en leur pouvoir en 1166. La vicomté de Léon est démembrée, et Saint-Pol fait dès lors partie de la châtellenie de Lesneven. L'histoire démarre en 1163. Le duc Conan IV, révolté contre son beau-père et compte Eudon, se réfugie en Angleterre où il marie sa fille au fils du roi (Geoffroy). Eudon, pour se renforcer, épouse la fille du vicomte de Léon. Mais vers 1170 Henri II d'Angleterre, informé des activités d'Eudon, envahit les terres avec son armée et détruit le château et les fortifications de la ville. En plus de raser les châteaux (de Trebez, près de Morlaix et de Lesneven), il force le vicomte à se soumettre et à lui donner des otages. Dans le , les comtes de Léon ne portent plus que le titre de vicomte et leur seigneurie est entièrement absorbée dans la famille des ducs de Bretagne.
En 1172, la mer, sortant de ses limites ordinaires, inonde une partie de l'évêché. En se retirant, les eaux laissent sur les terres une grande quantité d'immondices et d'insectes qui causent une épidémie.

Au , riche, florissante et prospère, la ville est le centre de la vie de toute la contrée. Un lai de cette époque, tiré de la collection du duc d'Aumale, représente la fête annuelle de l'évêque Saint-Pol comme le rendez-vous non seulement de tout le haut clergé mais encore de la plus grande noblesse, attirée par ces pompes religieuses. Plusieurs siècles après, le grand pardon de Saint-Pol et plus encore la Fête-Dieu, sont des rendez-vous importants pour la ville et les Saints-Politains. En partie brûlée pendant la guerre de Cent Ans (guerre de Succession de Bretagne), la ville est pillée en 1592 durant les guerres de la Ligue par La Fontenelle. Disputée par les Anglais et les Français dans les guerres de Bretagne, Saint-Pol-de-Léon joua un rôle plus passif qu'actif dans tous ces événements. Ses pacifiques évêques ne résistaient pas aux ducs, sauf un d'eux en 1462 qui mena un long procès à François II au sujet de la propriété d'une baleine trouvée sur la côte. Fort respectés, ils faisaient leur entrée dans la cathédrale portés sur les épaules des quatre principaux seigneurs du diocèse. La fête annuelle de saint Pol Aurélien était le rendez-vous de tout le clergé et de toute la noblesse.
Au , la ville est le centre spirituel et culturel de la région. Elle compte alors habitants. L’activité maritime du port de Pempoul atteint son apogée (grand commerce maritime). Comme la plupart des villes bretonnes ou du Nord de la France, Saint-Pol est au une ville de bois, la pierre s'étant imposée dans le dernier quart du siècle.

Jusqu'en 1648, le vote universel est seulement tenu par le corps municipal. Il est obligé de convier tous les habitants sous peine d'amende par l'autorité royale de la province bretonne.
Dans une ville paisiblement attachée à ses traditions, les changements qu'introduit Louis XIV en 1692 sont très impopulaires (il établit un maire, des échevins, des greffiers) et conduisent à la Révolte du papier timbré. Lors d'un séjour du duc de Chaulnes à Saint-Pol pour éviter une révolte contre l'impôt du timbre, il impose aux habitants une garnison de 900 hommes, dont la plupart étaient cavaliers. De plus, ils doivent élargir les portes de la ville (des Carmes et du Trésor) pour faire passer son carrosse. Peu après, en 1695, la capitation vint ajouter des charges publiques aux villes qui ne pouvaient suffire déjà à leurs charges privées.
En 1699, un ouragan nord-est soulève le sable de la grève et l'étend sur plus de 250 hectares, transformant une terre labourée en un désert. Des mesures seront prises pour éviter qu'un pareil danger se renouvelle : plantation en genêts d'une digue en demi-cercle (à force de la refaire elle atteint plus de en 1790), plantation sur la côte (pins maritimes…). En 1705, un incendie détruit l'hôpital.Vers 1709, la porte dite de Guénan est démolie pour employer ses matériaux à la construction de nouvel hôpital. L'hospice est fondé en 1711 par M. Hervé, chanoine, et l'abbé du Bourg-Blanc. La porte des Carmes est démolie en 1745 et donnée au couvent de ce nom pour son cimetière. Les portes Saint-Guillaume et rue Batz sont également démolies et leurs matériaux servirent à la construction des halles.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Tregonderf (Trégondern) de fournir 15 hommes et de payer 98 livres, à celle de Saint-Pierre de fournir 15 hommes et de payer 98 livres, à celle de Toussaint de fournir 19 homme et de payer 124 livres et à celle de Crucifix-des-Champs de fournir 16 hommes et de payer 105 livres, pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Au , les évêques du Léon marquent profondément l’image architecturale de la cité (palais épiscopal, grand séminaire, collège de Léon…). Pendant la Restauration, le vicaire du dernier évêque reçoit un diocèse du Finistère. Le clergé léonard rétablit son influence géographique et temporelle. Saint-Pol-de-Léon ne cesse de participer aux luttes religieuses jusqu'au . Des portes fortifiées la protégeront jusqu’au , siècle de déclin culturel et économique pour la ville.

Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement les noms de "Mont-Frimaire" et de "Port-Pol". La Révolution amène la Chouannerie dans la région, une guerre civile qui oppose républicains et royalistes. Leur évêque, de La Marche, ancien officier de cavalerie, leur donne l'exemple et renvoie, sans décacheter, le décret de l'Assemblée qui supprimait son évêché. Mais il est obligé d'émigrer à Londres avec l'arrivée d'un agent (M. Floch) destiné à contrôler l'agitation. Auparavant, une révolte paysanne a lieu contre la levée en masse d'hommes pour l'armée révolutionnaire française, appelée combat de Saint-Pol-de-Léon, suivie de la bataille de Kerguidu. La petite ville est un des grands centres de l'insurrection de 1793 (19 et 23 mars) mais est tenue en échec par les républicains et paye une lourde répression (commune désarmée, cloches des églises descendues, amendes, paysans et notables guillotinés, par exemple Yves Michel Hervé du Penhoat, dit Chef-du-Bois, guillotiné à Brest le ).
À la Révolution, la ville reste partagée en trois zones :
Jusqu'à la première moitié du , des couvents s’installent à la périphérie de la ville, confirmant la très ancienne dualité de la capitale du Léon, son caractère à la fois spirituel et rural. Les grandes implantations monastiques, aujourd'hui disparues, Carmes (fondé en 1348 par le duc Jean IV et la duchesse), Ursulines (fondé en 1630), Minimes… ont laissé des traces.

De l’évêché supprimé à la Révolution, elle a conservé une architecture unique : une église cathédrale du avec des éléments plus anciens encore, le sanctuaire Notre-Dame du Kreisker qui avec ses presque de hauteur surpasse tous les autres clochers de la région. Et ici et là, des dizaines de chapelles, de maisons anciennes, de manoirs et de châteaux… Mais tirant jusque-là sa subsistance des établissements ecclésiastiques, c'est le début d'une décadence. En 1790, ses magistrats municipaux adressent à l'Assemblée une requête où ils peignaient leurs édifices prêts à tomber en ruine, leur population prête à émigrer ou à mourir de faim… La ville décline, se fige et s'autoconserve dans son cadre hérité du Moyen Âge.

En 1854, le curé archiprêtre de Saint-Pol-de-Léon remercie Dieu : « Cette année, le Seigneur nous a visités. Le choléra (...) a fait en peu de temps 74 victimes. Il faut voir avec quelle ferveur on s'adressait au ciel ».

Saint-Pol fabrique des toiles (textile) et en fait un grand commerce, ainsi que du chanvre, lin, cire, miel. La pêche du poisson frais occupe une partie de ses habitants. Elle a plusieurs foires importantes. Le raccordement au réseau ferroviaire en 1883 contribue à développer considérablement la culture maraîchère. Le chemin de fer entraîne une urbanisation progressive autour de la gare et le long de l'axe gare/place de la cathédrale/halles. Construites en cette fin de siècle, les halles abritèrent de nombreux commerçants. 

En 1890, Saint-Pol-de-Léon devient le plus important exportateur de légumes de France. La culture intensive en pays de Léon est favorisée par un sol inépuisable et un climat tiédi par la pointe extrême d'une des branches du Gulf Stream. En 1899, Saint-Pol fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 52 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

En août 1914, les hommes appelés à la guerre se présentent à la gare pour prendre la direction des frontières du Nord et de l'Est, en chantant des chants patriotiques, accompagnés de la fanfare La Saint-Politaine et des clairons.
Le docteur Henri Péjouan déclara que le dernier soldat léonard mort sur le champ de bataille avant l'armistice avait été Jean-François 
Alain Le Déroff, 35 ans, tué à 10 h du matin à Flize dans les Ardennes. Mais l'ultime victime sera Jean-Marie Le Saoût, disparu le 30 novembre 1918.

Saint-Pol se dote le d'une base militaire marine, près du bac de la Corde. Le centre compte alors huit officiers, 119 officiers-mariniers et matelots, plus une quantité indéterminée d'auxiliaires dont des Algériens. La base comptait une vingtaine d'hydravions de la Penzé dont il ne reste qu'un château d’eau et une piste inclinée en béton, descendant sur le côté ouest du lit de la Penzé.

L'architecte Charles Chaussepied et le sculpteur René Quillivic construisent en 1919 le premier Monument aux morts du Finistère ; c'est une version moderne des gisants médiévaux, le soldat est porté par quatre pleureuses : la grand-mère, la mère, la sœur et l'épouse. Le monument commémore les 269 soldats saint-politains morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Dans un enfeu de la chapelle du Kreisker, une plaque commémorative gravée en 1922 garde mémoire de 101 noms, anciens élèves et professeurs du collège du Léon. Au pied du monument aux morts du cimetière Saint-Pierre, une urne en granit conserve entre deux piliers un peu de la terre de Verdun où périrent plusieurs Saint-Politains et 11 tombes identiques, sauf pour une victime de confession musulmane, sont situées derrière la chapelle. Ces tombes sont celles de militaires affectés alors au Centre d'aviron marine de la Penzé.

En 1927, le pont de la Corde est construit, permettant de relier par la route la ville à Carantec.

Parmi les massacres et exactions commis par l'armée allemande en France pendant la Seconde guerre mondiale ainsi que par des supplétifs russes, ceux commis à Saint-Pol-de-Léon fin juin 1944 et les 4 et firent en tout 44 morts.

En juin 1944, à la suite d'une dénonciation, 18 résistants (Eugène Bernard, Joseph Combot, Jean Grall, André Hamon, Alain Kerguinou, Jean L'Hostis, Paul Le Bigot, Claude Le Guen, Yves Morvan, Germain Léaustic, Georges Leclair, Jean Long, Jean Mériadec, Jean Pleyber, François Stephan, Joseph Tanguy, Charles Thébaud et Joseph Trividic) membres du réseau Centurie-OCM sont arrêtés par la Gestapo, emprisonnés à Morlaix, puis à la prison de Pontaniou à Brest. Ils disparurent sans que, pendant longtemps, l'on sache ce qu'ils étaient devenus, la thèse la plus couramment admise étant leur décès en déportation. Des travaux effectués à Brest sur le plateau du Bouguen en 1962 permirent de retrouver leurs restes, identifiés grâce à divers objets trouvés. Ils avaient été fusillés le . Trois membres du réseau de résistance Défense de la France, arrêtés en mars 1944, avaient été antérieurement fusillés.

Le , dans la matinée, le départ de la garnison allemande de la Wehrmacht est fêté par la population et des drapeaux français et américains sont hissés sur les tours de la cathédrale ; une vingtaine de soldats allemands sont faits prisonniers et leurs armes saisies. Vers 16 heures, des soldats allemands tuent deux civils à la Madeleine : Paul L'Hourre, 20 ans et Jacques Decenes, 19 ans. Vers 16 h 30 , une colonne cycliste russe traverse la ville par la rue du Pont-Neuf et blesse deux personnes ; elle poursuit son chemin vers Roscoff en pillant et incendiant les fermes se trouvant sur son passage. Vers 17 h, une camionnette et une autochenille tractant un mortier de 77, arrivent à leur tour sur la Grand Place ; les Allemands tirent avec le canon, blessant deux habitants ; un civil est tué par un soldat allemand : Henri Olier, 31 ans ; les prisonniers allemands sont libérés et 23 civils sont pris en otage : 5 sont tués immédiatement : Alexandre Mérer, 17 ans ; Alain de Guébriant ; Alexandre L'Hebrellec, maire ; Pierre Bechu ; Jean Ollivier. Un autre civil, Benjamin Danielou, 46 ans, est tué dans un champ des environs par des soldats allemands ; les 15 autres otages (2 ont été libérés) sont emmenés et leurs corps furent découverts, affreusement mutilés, dans une fosse commune, le dans un champ près du manoir de Kerdrel en Lannilis : Jean-François Tréguier, 16 ans ; Alain Tréguier ; Louis Jamet, 60 ans ; Joseph Castel, 35 ans ; Jean Lacut, 23 ans ; Marcel Saillour ; Eugène Guillou, 35 ans ; Sébastien et Germain Combot, 38 et 35 ans ; René Cueff, 20 ans ; Pierre Langlois, 15 ans ; Paul Nicolas, 39 ans ; Pierre Le Goff ; François Fichot, 28 ans ; Pierre Guilcher, 20 ans. Deux autres civils sont tués par ailleurs : Marcel Perrot et Jean Marie Ménez. La même colonne allemande, comprenant les ex-prisonniers allemands de la veille, revient le , exigeant la restitution des armes prises la veille avant le lendemain 15 heures et menaçant de détruire la ville en cas de refus. Une partie des armes fut restituée aux Allemands le lendemain.

Le , une importante "Fête du cheval" fut organisée par la JAC à Saint-Pol-de-Léon, à laquelle participèrent plus de 15 000 personnes ; après une messe solennelle dans la cathédrale et un défilé en ville, la fête se déroula dans la propriété du comte Hervé Budes de Guébriant.

Un paysan décrit ainsi le fonctionnement de ce marché dans les années d'après-guerre :

Limitée jusqu'en 1914 au littoral Saint-Pol-Roscoff, la Ceinture dorée s'étend sur une bande de de long et 20 de large dans le Léon et l'ouest du Trégor. La zone maraîchère s'étend sur 58 communes et compte exploitations. Depuis les années 1950, le développement spatial de Saint-Pol s'oriente vers des zones périphériques.
Au début des années 1960, la région connaît une crise du marché légumier. Saint-Pol installe un marché aux enchères dégressives avec vente au cadran et voit se constituer deux groupements : la Société d'intérêt collectif agricole (SICA) et les indépendants. En 1962, la bataille de l'artichaut les oppose lors d'affrontements violents durant trois jours. Les producteurs Sica voulaient faire obstacle à l’expédition des légumes livrés par les indépendants SoCo, qui pour eux nuisaient aux réformes du marché.

À la fin du , Saint-Pol demeure toujours la capitale de la Ceinture dorée. Saint-Pol-de-Léon est une ville fortement tournée vers l’avenir. Première région maraîchère de France et l’une des plus importantes d’Europe, elle exporte chaque année des dizaines de milliers de tonnes de légumes dans toute l’Europe grâce à sa SICA et à son marché au cadran. Ses centres de recherche et ses laboratoires attirent des chercheurs de très haut niveau.

En 1959, à l'initiative de Philippe Abjean, attaché culturel de la ville, le salon Saveurs de Bretagne voit le jour, donnant très vite naissance à la confrérie de l'artichaut. Une fête de l'artichaut, organisée par l'association Gouël Kastell Paol, a déroulé ses premières éditions en centre-ville avant que décision soit prise de fusionner les deux manifestations. Aujourd'hui le festival Kastell Paol réunit ces deux composantes : folklore et animations autour du légume emblématique de la cité. Le pèlerinage du Tro-Breizh a été relancé en 1994 par Philippe Abjean, qui forme l'association « Les Chemins du Tro Breiz » pour la renaissance du pèlerinage médiéval des sept saints fondateurs de Bretagne. Il a également l'idée d'organiser une fête des bébés dans la capitale du chou-fleur dès 1997 et de réaliser une Vallée des Saints, dont les premières statues voient le jour en juillet 2009 près de la cathédrale.

En 2004, lors du réaménagement du centre-ville, les fouilles archéologiques mettent au jour entre autres un cimetière des -s à l'ouest, une autre nécropole des - à l'est, un visage de femme en calcaire probablement du , des récipients du Bas Moyen Âge, de nombreux tronçons de murs…


 

Le maire de Saint-Pol, Nicolas Floch, est également président de la Communauté de communes du Pays Léonard. Celle-ci se superpose au canton et regroupe les quelque vingt mille habitants de huit communes de l'archidiaconé de Léon : 

Elle mutualise les moyens des communes pour mettre à la disposition des habitants différents services : maison des services, marchés publics, centre aquatique, maison de l'enfance… Cette communauté de regroupait habitants au recensement de 2008.

Le canton a, lui, la charge des bâtiments et cantines des collèges, des routes secondaires, des pompiers, de l'administration de l'aide sociale, des archives et musées publics.<br>

Saint-Pol-de-Léon est reconnue « Ville historique » par l'Association des villes d'art et d'histoire et le pays de Morlaix est labellisé Villes et pays d'art et d'histoire. Présentant l'architecture qui s'est développée fin -début en Bretagne, elle a également conservé l'art gothique du plus rare dans la région, comme la nef de la cathédrale et la flèche du Kreisker du , selon M. Lécureux, archiviste-paléographe. Dotée de nombreuses chapelles et croix, la ville présente aussi d'importantes constructions privées, entre les châteaux, manoirs et maisons particulières comme celles de la Grand Rue (maison du avec tourelle et encorbellement, maison à pans de bois du recouverte d'ardoises, etc.). 







Parsemées sur un littoral de , les plages de sable fin, les criques et les grèves de Saint-Pol-de-Léon ont, pour certaines, des noms poétiques : « Tahiti », le « Petit Nice », « Sainte-Anne »… Le promeneur les découvre depuis le belvédère du parc municipal du Champ de la Rive et la croix de mission érigée en 1901. Le panorama est grandiose (l’un des plus exceptionnels du Nord-Finistère). 
Concernant la botanique, des centaines de plantes et d'arbustes de diverses espèces parcèment le lieu de magnolias, rhododendrons, "roseum elegans", "ceanothus thysiflorus", "sophora japonica"…
L'îlot Sainte-Anne est accessible par une digue et offre en haut du rocher du Guet une vue qui embrasse toute la baie de Morlaix. Un sentier de randonnée de permet de longer la côte et de découvrir le spectacle changeant de la Manche capricieuse ou d'apercevoir l'une des plus importantes réserves d'oiseaux d'Europe. La longue ligne de grèves et de criques sablonneuses est un paradis pour la pêche à pied et abrite une réserve d’oiseaux marins d’une exceptionnelle richesse. En 2012 le littoral a reçu l'écolabel Pavillon Bleu (environnement, qualité des eaux de baignade).

La baie offre aussi le charme d’une station portuaire très fréquentée l’été par une armada de plaisanciers et de véliplanchistes. Le port de Pempoul (du breton "Pen-Paol", l'extrémité de Saint-Pol) laissait partir jusqu'aux côtes à peine découvertes du Brésil, les flottes aventureuses des armateurs pendant tout le Moyen Âge et jusqu'à la fin du (en 1527, trois d'entre eux sont pris et coulés par les Portugais dans la Baie de Tous-les-Saints). Il connaissait une activité importante : exportation de blé, importation des vins de Bordeaux et de Loire, mais aussi départ des pêcheurs vers Terre-Neuve ou des corsaires de Coatanlem vers Bristol. Au , l'ensablement du port causa son déclin et ses marchands allèrent s'établir à Roscoff ou à Morlaix. Dès 1629, Saint-Pol était considéré comme un grand chantier naval ; en 1631, 10 vaisseaux et 6 frégates furent mis en construction. Aujourd'hui il n'abrite que quelques barques de pêche et des bateaux de plaisance. Les anciennes maisons d'armateurs sur les quais ont cédé la place, à la fin du , à d'imposantes villas bourgeoises.

L'îlot est relié au continent par un cordon naturel de galets et de sable aménagé en route dans les années 1970 (avant 1968, étaient disposées des cabines de plage le long du sillon, occupées par la bonne société saint-politaine). Sainte-Anne est dominée par un rocher, nommé Couëtte de Plume (du nom vulgaire de la mouette) ou officiellement le rocher du Guet, du nom breton "Roc'h ar Ged" (en référence à une guérite). Au bout du chemin, la Groue servait - avant l'implantation du Centre Nautique - de "pré-salé" pour les vaches, recouvert aux plus hautes-marées. Devant l'îlot, au bout du sillon, était construit jusqu'à la Deuxième guerre mondiale une imposante propriété, dont une petite maison cernée de murs d'enceinte. La mer a fini par détruire ce mur de la côte Nord-Ouest.

L'îlot fut un haut-lieu de spiritualité : en 1640, le père Maillard, carme de Saint Paul, bâtit au centre un petit ermitage et une chapelle dédiée à Sainte-Anne. Depuis 1353, les Carmes - ordre mendiant né en Palestine - avaient une tradition d'ermites et une dévotion à Sainte-Anne. Une statue antique de Jacques de Tournemine (Saint Bidouzin) dressée à l'ouest, désormais gisant à la maison Prébendale, avait des pouvoirs de guérison selon la légende.

Autrefois maillon de la chaîne défensive du « guet de la mer », l'îlot joua de tous temps un rôle essentiel dans la protection de la baie et du port du Pempoul. Vis-à-vis du château du Taureau, l’îlot a retenu l’attention des ingénieurs militaires où est installé une batterie de canons sous casemates, dès 1540, puis modifiée aux . Vauban notamment visita les défenses de Saint-Pol en 1694. Une petite maison servait de poudrière au début du et pour les Allemands pendant la guerre. Un corps de garde était situé sur les hauteurs du Champ de la Rive.

Après la guerre de la Ligue d'Augsbourg, cet ensemble est transformé en corps de garde au , sous la maîtrise d'œuvre de Poictevin de La Renaudière, pour défendre la partie Ouest de la baie et croiser le feu avec la batterie de l'île Callot. Des canons, d'une portée de 400 à , sont placés dans la batterie en barbette et un système de ventilation est mis en place, permettant aux artilleurs dans la casemate de n'être pas asphyxiés. En 1808, la batterie passe de la première à la deuxième classe, et le site est désarmé en 1817. En 1888, la défense est déclassée et le fort est transformé en four à chaux. La ruine mal conservée était flanquée d'une tour. Le rocher sera néanmoins un point d’appui de l’"Atlantikwall" en 1943 avec la fortification du « Fer à Cheval », un blockhaus construit à l'emplacement de la batterie initiale. Jusqu'à la guerre, trois familles demeuraient encore sur l'îlot livré un temps à la culture. Après-guerre, les bâtiments non détruits servent d'infirmerie pour les oiseaux mazoutés par l’"Amoco Cadiz". L’îlot, devenu site classé, est aujourd’hui désert, comme au temps des moines ermites, mais toujours peuplé de lapins.


Les armes d'hermines, au sanglier furieux, dressé sur ses pattes, rampant de sable (debout en position d'attaque), allumé et défendu d'argent accolé d'une couronne d'or et soutenant au canton dextre (zone à droite) une tour de gueules (tour rouge) donjonnée de trois tourelles. Le sanglier rappelle à la fois un épisode de la vie de Paul Aurélien (qui trouva une laie et ses marcassins dans un château ruiné) et l'insigne que les Ossimes, peuple gaulois d'Armorique, portaient sur leur monnaie.

"Non offendo, sed defendo" (Je n'attaque pas, je me défends seulement). La devise est allusive au sanglier du blason. Elle est souscrite à l'écu, qui réunit le plus souvent sur un cartuche les armes surmontées d'une couronne murale supportant la devise.
. "La Croix", 21 mai 1904, numéro 6478
Le drapeau de Saint-Pol-de-Léon est aujourd'hui utilisé par la municipalité et les commerçants. C'est une bannière armoriée, blasonnée de deux parties. Sur la première, le lion est celui du Léon portant la crosse de l'évêque (crosse épiscopale de gueules). Le lion se rapporte au nom de Léon, "Leo", et la crosse rappelle que la ville était, avant la Révolution, le siège de l'évêché du Léon (actuellement rattaché à l'évêque de Quimper). C'est un lion morné (sans griffes, ni langue, ni dents). La deuxième comporte l'écu du sanglier défendu (défenses blanches) avec une couronne en or autour du cou, tenant une tour rouge qui a trois tourelles, sur fond d'hermines bretonnes.

Créé en 2003, il retranscrit les éléments forts de Saint-Pol : le patrimoine (les clochers), la mer (la couleur bleue et la forme des vagues), l’aspect rural et agricole (la fleur d’artichaut). "Kastell Paol" s'inscrit naturellement dessus, la langue bretonne faisant partie du patrimoine régional.
Ce logo s'accompagne du slogan "Cité capitale". « Cité » renvoie au label des Cités d’art et « capitale » renforce l’identité d’une ville qui a été et est une capitale économique (cœur du bassin légumier), religieuse (cité épiscopale), scolaire et intellectuelle (l’un des premiers collèges en Bretagne)… Le slogan exprime aussi l’idée qu’en Bretagne Saint-Pol est une étape… capitale.

La commune dispose d'un Plan d'occupation des sols (POS) approuvé le 06 octobre 1995. Il est renouvelé en 2012 au profit d'un Plan local d'urbanisme (PLU).

La ville de Saint-Pol est centrée autour de la cathédrale. Elle comporte près de de voiries :
Le centre-ville dispose de 400 places de stationnement. Au début des années 2000, la mise en place progressive d'un schéma de déplacement urbain s'est effectuée après établissement d’un diagnostic.

Au milieu du , les habitants qui vivaient à la campagne étaient répartis en 130 hameaux. Les fermes du Minihy du Léon ont toujours été mieux conçues et plus propres que celles d’autres régions bretonnes. Les fermes dites « de Guébriant » s'inscrivaient dans un vaste programme de reconstruction de fermes préexistantes au et dans une politique de rénovation visant à améliorer les conditions de travail et d'hygiène des agriculteurs.

 Dossier statistique complet de l'INSEE

L’esprit coopératif entre travailleurs modestes a donné lieu aux cités Castor dans la bruyère d'une falaise près de la côte. Dans le début des années 1950, Kéralivin est la première à dresser ses façades blanches, puis Ty Dour et Kervarqueu. En 1955, les travaux débutèrent pour édifier la dernière cité castor, Les Bruyères, sur les hauteurs désertes de Goarem Véguem… En 2005, de nouveaux terrains communaux à bâtir sont proposés au hameau de Pors-Pella. Les logements sociaux, gérés par l'Office habitat 29, comprennent les résidences Créach-Mikéal, Créach-ar-Léo, Kélou-Mad, Kéralivin, Létiez. Ils représentait 11,21 % des logements en 2007. La maison de retraite de Kersaudy possède 181 lits.

En 2008, 102 nouveaux logements étaient programmés, place de l’Évêché avec Le Drac et route de Mespaul avec Novapo (nouvelle ville de Saint-Pol). Ceux-ci furent mis de côté avec la crise. En mars 2009, la commune a salué l'inauguration d'une résidence de tourisme, Les Roches, de 110 logements (600 lits) au Gourveau, près de la baie de Pempoul. Début 2012 débute la construction d'un lotissement d'environ 110 logements sur le terrain communal de Kervarqueu pour permettre à de nouvelles familles de s'installer. Des terrains sont disponibles à Kerglaz près du lotissement de Créach ar Léo. Un programme de logements semi-collectifs devrait voir le jour en 2013 sur le terrain municipal de La Garenne, près du château d'eau.

Le Plan local d'urbanisme (PLU) définit les orientations générales d’aménagement et d’urbanisme. 
Des travaux de réaménagement du bord de mer sont prévus en plusieurs phases d’ici 2014. En mai 2012 la ville est labellisée Pavillon Bleu pour sa qualité environnementale. Des pistes cyclables vont être mises en place.

Un espace socioculturel sera construit en septembre 2012, comportant salles insonorisées, salles polyvalentes, salles de réunions. La Communauté de communes du Pays Léonard porte actuellement un projet de foyer de jeunes travailleurs d'une cinquantaine de logements rue de la Psalette, au centre-ville. La ville a en cours de projets la réhabilitation des entrées de ville et du quartier de la gare.



L'eau est acheminée grâce à un château d'eau. Saint-Pol dispose d'une station d'épuration à Vilin Vraz. La gestion de l'assainissement est déléguée par affermage avec un contrat signé en 2011 pour une durée de 9 ans. La collectivité réalise les travaux de renforcement et de renouvellement du réseau d’alimentation en eau potable.

Le traitement des déchets est assuré par la communauté de communes. Le tri sélectif se fait en bac individuel à sortir aux heures passage en zone urbaine, en bac collectif en zone rurale. Une déchèterie est à disposition, à Plougoulm. En 2011, 50 poubelles, une quarantaine de points avec des sacs pour déjections canines et des cendriers ont été mis en place.

La commune répond au Projet d'aménagement et de développement durable (PADD) inscrit dans la durée. 
En 2009 elle a mené des actions comme le réaménagement des quartiers (Castor…), la végétation dans les rues, la qualité de l’eau… En 2010 elle signe la charte de désherbage.

D’après le recensement Insee de 2007, Saint-Pol-de-Léon compte habitants (soit une stagnation par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Saint-Pol-de-Léon depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 1946 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (30,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :





La ville possède un complexe sportif comportant un stade de football de places, une piste d'athlétisme en élasthanne de et ses infrastructures, trois salles omnisports contiguës, des courts de tennis couverts et extérieurs (terre battue, goudron), un skatepark, un boulodrome, la salle Jean-Riou pour le ping-pong, le judo, l’haltérophilie et la musculation… En dehors de la zone des Carmes, il existe des terrains de football, un centre nautique, le centre aquatique, des piscines extérieures, des terrains de pétanque… Une école municipale des sports est créée en 2011. L’événement annuel important est le semi-marathon Saint-Pol - Morlaix, le plus ancien de Bretagne (depuis 1973). Le Tour du Léon est une course cycliste de . De nombreuses associations sportives sont présentes sur la commune :

La commune regroupe une dizaine de médecins généralistes, six pharmacies, six dentistes, sept centres de rééducation physique. La ville dépend du Centre Hospitalier et de la clinique de Morlaix. La commune a signé la charte nationale Nutrition-Santé(PNNS) en 2009 et a installé neuf défibrillateurs. Elle organise des opérations comme « 1 vie = 3 gestes », la « Fraîch'attitude », « Un fruit pour la récré », « Bien manger et bouger plus », semaine « Saint-Pol Santé » en 2010, « Parcours du cœur »… La commune compte plusieurs associations sanitaires et sociales animées par des bénévoles.

La ville possède un Centre communal d'action sociale. Elle a reçu en 2011 le label « Bien vieillir - Vivre ensemble ». Le label Famille Plus, obtenu en janvier 2010, récompense les efforts de la ville et des acteurs du tourisme en matière d'accueil familial, autour de 7 grands thèmes. Elle présente de nombreuses associations sociales comme l'ADMR, les Compagnons Bâtisseurs, Vie Libre, Les Restos du Cœur, Secours catholique…








L’adhésion à la charte "Ya d'ar brezhoneg" a été votée par le Conseil municipal le 2 décembre 2008.

La commune possède depuis 1978 une école Diwan. À la rentrée 2017, 122 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans la filière bilingue catholique (soit 19 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

À lire : "Le Breton parlé à Saint-Pol-de-Léon : phonétique et morphologie", Alf Sommerfelt, 1920, 246 pages


 Dossier statistique complet de l'INSEE


Selon l'INSEE (2008), parmi les actifs, l'agriculture représente 237 emplois (178 en 1999), l'industrie 441, la construction 165, l'administration publique/social emplois et le commerce/transports . Le phytopôle léonard (biotechnologies végétales) génère plus de emplois. La ZAC de Kervent de compte 44 entreprises et près de 400 emplois. La ZAC de Kerranou comptait en 2005 une vingtaine d'entreprises et près de 300 emplois.
Le commerce représente 727 emplois (178 exploitants et 549 employés).

La Maison des services héberge le Pôle emploi, la mission locale qui s’adresse aux jeunes de 16 à 25 ans sortis du système scolaire et le groupement d’employeurs Occasionnel Service pour des emplois saisonniers. En 2010 a été créé un foyer de jeunes travailleurs.


Le centre-ville concentre 180 commerces et des services de proximité, alors que la périphérie, en bordure de l'axe départemental Lorient-Roscoff, concentre les grandes enseignes de la distribution. Depuis 1990, les commerçants se réunissent dans l'association Saint-Pol Avenir pour des animations commerciales en centre-ville. En dehors du centre-ville, les pôles d’activités sont :


À Kérisnel, est également présent avec la Sica, le siège de la marque de légumes frais Prince de Bretagne. Il fut le lieu du premier marché au cadran. En 2011, la Sica et ses exploitations agricoles a vendu de légumes (40 % à l'export) et réalisé un chiffre d'affaires de 212 millions d'euros, dont 20 % en horticulture ornementale. Les producteurs participent au Phytopôle de Bretagne et la formation est effectuée par l'ISFFEL. L'entreprise Agrival a pour ambition de recycler 100 % des déchets de légumes.

Les zones d’activités économiques vont s’étendre et se diversifier ; des projets d’installation sont en cours sur les zones de Kervent et de Kerrannou. Une pépinière d’entreprises est apparue à Kerannou en 2004. Une zone d’activité nautique, en lien avec le nouveau port de plaisance de Roscoff, va être créée dans le secteur de Kerjean.
Le centre-ville, qui a été totalement réaménagé entre 2005 et 2009, se revitalise par les travaux et dispositifs destinés à renforcer l’attractivité : zone de publicité restreinte, signalisation discrète, circulation fluidifiée, maîtrise du stationnement par optimisation de l’espace, aide à l'amélioration des façades, éclairage… La charte des devantures commerciales du pays de Morlaix a été élaboré dans le cadre de l'ODESCA pour mettre en place des devantures attractives.













</doc>
<doc id="13005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13005" title="Saint-Renan">
Saint-Renan

Saint-Renan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, située à une quinzaine de kilomètres au nord-ouest de Brest.

Attestée sous le nom "Santus Ronanus Lutosus" (Saint-Renan de la Boue) au . Cette distinction "de la boue" est liée à la morphologie ancienne du territoire composée de prairies marécageuses, actuellement le lac de Ty-Colo.

Le nom breton de la commune est "Lokournan".

Saint-Renan tient son nom d'un ermite irlandais, saint Ronan venu évangéliser la région au , qui aurait d'abord vécu à Saint-Renan avant d'aller s'installer à Locronan.

Alors que Brest n'est encore qu'un petit village, la ville de Saint-Renan va se développer tout au long du Moyen Âge.

En 1276, le duc de Bretagne y établit une cour de justice sous la dénomination de "barre ducale" de Saint-Renan et Brest.

Après le rattachement de la Bretagne à la France, Saint-Renan devient un chef-lieu de sénéchaussée, dont l'administration civile et militaire, qui est assurée par un sénéchal, s'étend sur 37 paroisses environnantes.

En 1681, Louis XIV transfère la cour de justice à Brest, ce qui entraîne une régression économique de la ville.

L'hôpital Saint-Yves de Saint-Renan est ainsi décrit à l'époque de Louis XIV : C'est « une maisonnette couverte d'ardoises consistant en une cuisine où il y a un lit pour une servante (...), n'en peut mettre davantage, deux armoires, une table, un coffre et à l'étage une petite chambre avec six couchettes pour les femmes et les filles, un galetas au-dessus pour le bois. Au pied oriental de ladite maison : une chapelle dédiée à saint Yves et au-dessus une chambre séparée en deux parties, lesquelles sont remplies de six couchettes pour les hommes ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Renan de fournir 3 hommes et de payer 19 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Saint-Renan en 1778 :

Dans la suite de ce même texte Jean-Baptiste Ogée fait des confusions entre Saint-Renan et Locronan, plaçant notamment à tort la forêt de Névet à Saint-Renan alors qu'elle se trouve près de Locronan.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée décrivent ainsi Saint-Renan en 1845 :

La congrégation des Filles de la Croix avait implanté une école pour filles à Saint-Renan. En 1903, l'établissement de Saint-Renan comptait 155 élèves dont 13 chambrières, 4 demi-pensionnaires et 6 pensionnaires lors de sa fermeture en vertu de la loi sur les congrégations.

Le monument aux morts de Saint-Renan porte les noms de 73 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, trois (Henry Bouvet de La Maisonneuve, François Lannuzel, Eugène Le Gall) ont été décorés de la Croix de guerre et de la Médaille militaire ; Henri Le Chuiton a reçu la Croix de guerre. Outre François Lannuzel et Henri Le Chuiton, six autres marins (Jean L'Hostis, Joseph Martin, Jean Mével, Ernest Mingam, Joseph Ropars, Yves Trent) sont disparus en mer ; un autre marin (Francis Chuiton) est décédé à Patras (Grèce) à bord du "Bambara". Un soldat (Jean Pochard) a été tué à l'ennemi à Zocchi (Italie), les autres sont décédés sur le sol français.

Louis Marie Dujardin (né le à Saint-Renan, décédé le à Saint-Renan), médecin et photographe, a laissé 457 clichés pris pendant la Première Guerre mondiale illustrant la vie quotidienne des soldats à l'arrière du front. Ces photographies se trouvent désormais aux Archives départementales du Finistère.

Le monument aux morts de Saint-Renan porte les noms de 44 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Sept soldats (Marcel Calvez, Joseph Cleach, Jean Cloarec, Jean Le Borgne, Goulven Perrot et deux autres) originaires de Saint-Renan sont morts pendant la Guerre d'Indochine et trois (Daniel Gourvennec, Michel Le Hir, Jean Lorvan) pendant la Guerre d'Algérie.

Par décret du , des portions de territoire dépendant des communes de Plouzané, Plouarzel et Milizac sont rattachées à la commune de Saint-Renan :
« Art : Les villages de :
1° Quillimerrien, Trévisquin-Bian, Trévisquin-Bras, Kérastang, Kernévézic, Kérarguen, le Poteau, Mespaul, Kéravel et Pontavennec, dépendant actuellement de la commune de Plouzané (canton de Saint-Renan, arrondissement de Brest, département du Finistère) ;
2° Penhoat, Kéradraon, Kergozan, Douric, Kéravel, Kerborzoc, Manoir-de-Kerborzoc, Lanven, Bout-du-Pont et Kerzu-Vian, dépendant actuellement de la commune de Milizac (canton de Plabennec, mêmes arrondissement et département) ;
3° Pont-du-Château, dépendant actuellement de la commune de Plouarzel (canton de Saint-Renan, mêmes arrondissement et département),
tels qu'ils sont représentés par les lignes continues roses, jaunes et vertes sur le plan annexé au présent décret, sont rattachés à la commune de Saint-Renan (canton de Saint-Renan, mêmes arrondissement et département). »

Entre 1960 et 1975, grâce à la découverte d'importants gisements de minerai dans les marais qui bordent la rivière l'Ildut, Saint-Renan devint la "capitale européenne de l'étain". Les gisements alluvionnaires de cassitérite, un minerai stannifère, furent exploités par la COMIREN (Compagnie des Mines de Saint-Renan) à l'aide d'une drague suceuse à désagrégation placée sur un ponton flottant (plus de de concentrés à 74 % d'étain ont été produits).

Les trous creusés pour l'exploitation de l'étain seront ensuite remplis par l'eau de la rivière, créant six lacs, dénommés, d'amont en aval : lac de Pontavennec, lac de Ty Colo, lac de la Comiren (du nom de la Compagnie minière de Saint-Renan), lac de Tréoualen ou de la Laverie, lac de Poulinoc et lac de Lannéon.

D’après le recensement Insee de 2007, Saint-Renan compte  habitants (soit une augmentation de 7 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Saint-Renan depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2007 avec  habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

À la rentrée 2017, 196 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues catholiques (soit 13,1 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Les maisons anciennes du et siècles, situées sur la place du vieux marché, offrent des attraits historiques et architecturaux à la ville.

Son marché du samedi est l'occasion de déguster les produits locaux, comme la tomme aux algues de Molène. 

Les plans d'eau de la commune représentent un potentiel non négligeable mais sont à ce jour faiblement exploités pour le tourisme et les loisirs. Néanmoins, en mai 2011, un téléski nautique a été installé sur le lac de Ty-Colo, à l'entrée est de la ville.

Par la construction de nombreux lotissements, la ville a doublé sa population en quarante ans. Elle est aujourd'hui une commune "péri-urbaine" de Brest. Cette petite ville rurale et commerçante est devenue en quelques décennies une commune pavillonnaire. Par sa situation géographique (à 20 minutes du centre ville de Brest, et à 1/4 d'heure des plages) ainsi que ses équipements publics (scolaires, sportifs et administratifs) et commerciaux, elle attire de nombreux actifs travaillant sur Brest.

Le jardin exotique de Saint-Renan





</doc>
<doc id="13006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13006" title="Saint-Rivoal">
Saint-Rivoal

Saint-Rivoal est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Située dans le canton de Pleyben et l'arrondissement de Châteaulin, elle fait partie de Monts d'Arrée Communauté. Son nom provient du nom de l'un des saints bretons plus ou moins mythiques dénommé sant Riwall ou sant Rioual dont l'étymologie peut être interprété en "ri" (roi) et "wal" (valeureux), mais peut aussi avoir à voir avec saint Riware. Longtemps simple trève de Brasparts, Saint-Rivoal fut totalement incluse dans la commune de Brasparts lors de la Révolution française, ne devint paroisse qu'en 1837 et n'accéda à l'indépendance communale qu'en 1925.

Le territoire de Saint-Rivoal, situé sur le flanc ouest des monts d'Arrée, dominant le bassin de Châteaulin, s'échelonne de (sur le flanc ouest du Tuchen Kador dont le sommet culminant à est tout proche, mais fait partie des deux communes de Sizun, section de Saint-Cadou et Botmeur) à (au sud-ouest, dans la partie aval de la vallée du ruisseau de Saint-Rivoal). Le bourg est à d'altitude et la commune a un territoire réduit : seulement, pour une population de 176 habitants.

La commune est limitée à l'ouest par la vallée encaissée du Rivoal, affluent de la Douffine, petit fleuve côtier qui se jette dans la rade de Brest, qui la sépare d'Hanvec et à l'est par les monts d'Arrée qui la sépare de Botmeur (le Tuchen Kador, longtemps considéré comme le plus haut sommet de Bretagne avant d'être détrôné par le Roc'h Ruz, situé dans la commune de Plounéour-Ménez, est proche de la limite communale ; par contre le mont Saint-Michel de Brasparts, (malgré son nom, qui s'explique par le fait que le mont était englobé dans la paroisse, puis commune de Brasparts avant la sécession de Saint-Rivoal) est totalement situé dans la commune de Saint-Rivoal, la limite communale à cet endroit passant à l'est de la ligne de crête). C'est le second sommet de la commune avec ses d'altitude. Au nord, la limite communale séparant Saint-Rivoal de Saint-Cadou, commune associée à Sizun, s'appuie aussi sur une série de sommets situés entre 290 et d'altitude tandis qu'au sud la limite communale avec Brasparts, dont Saint-Rivoal a longtemps dépendu, ne s'appuie pas sur des éléments de relief caractéristiques.

L'est de la commune est couvert de landes, le reste de la commune est davantage occupé par l'agriculture, principalement l'élevage, même si la friche sociale est en extension en raison du déclin des activités agricoles.

La permanence de l'habitat est remarquable. Neuf groupes d'îlots habités existent au sein du terroir de Saint-Rivoal. Ces regroupements sont basés, en plus de la proximité géographique, sur les habitudes d'entraide pour les travaux agricoles et la fréquentation de tel ou tel moulin à l'époque où ils fonctionnaient. [La graphie est ici celle du cadastre, calée sur la phonétique du français (é pour [e], c/qu pour [k] sauf dans , gu pour [g], goa pour [gwa] ; une graphie en breton moderne, en grande partie mise en place sur les panneaux directionnels de la commune, en facilite une compréhension étymologique] : | Le bourg, Goarimic, Moulin-d'en-Haut, Moulin-Neuf | Lan-ar-Marrou, Bodingar, Penarguer, Moulin-Pont-Glas, Pont-ar-Varn | Linguez, Kernévez, Keréol, Roquinarc'h | Pen-ar-Goarimic et Ty-Béron | Bodenna | Lost-ar-Hoat | Stumenven et Stangannay | Moulin-d'en-bas, Kergombou, Pen-ar-Favot et Goas-al-Ludu | Corn-Camm, St Michel |. Sur les trois derniers siècles, les lieux habités sont restés les mêmes, avec des interruptions pour Goas-al-Ludu et Stangannay . Moulin-neuf (encore appelé Moulin Prat Simon) n'est plus habité, il fait partie du périmètre de l'Écomusée.

Saint-Rivoal n'est accessible que par des routes sinueuses, parfois en lacets, surtout lorsqu'on vient du Faou, traversant landes, forêts de conifères plantés entre 1960 et 1970 pour la plupart, et souvent en franchissant des lignes de crête, renforce l'impression de "montagne", dû aussi au relief très accidenté de la commune.

Xavier Grall a décrit ainsi Saint-Rivoal en 1984 : 

Le bourg a un habitat caractéristique, avec ses maisons à murs en schiste et en grès, qui présente un intérêt patrimonial important. La qualité et la variété des sites naturels, des chemins et des panoramas favorisent les activités liées au tourisme rural.
Le climat de Saint-Rivoal est beaucoup plus continental que celui de Brest, même si il reste un climat Atlantique.
L'altitude de la commune et sa position centrale, donne à Saint-Rivoal des hivers bien plus froids que sur la côte.
Il neige environ 15 jours par an et les gelées sont fréquentes de octobre à mai.
L'été est chaud et ponctué d'orages.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Treff de Sainct Dryual" en 1426, "Sainct Rivoal" en 1535.

Le nom breton de la commune est "Sant-Riwal". Le nom de Saint-Rivoal (Riwall) vient de "ri" (roi) et de "wal" (valeur).

La présence de l'homme est attestée dès le Néolithique (menhir de Roquinarc'h). Les premières traces écrites nomment la localité « Treff de Sainct Dryual » en 1426, et « Sainct Rivoal » en 1535. La plupart des toponymes de Saint-Rivoal ont une origine bretonne.

Au Moyen Âge, Saint-Rivoal fit partie de la « ploue de la montagne » (Plouenez ou Ploumenez), paroisse qui s'étendait sur la majeure partie des Monts d'Arrée.

Un acte de 1712 donne quelques indications sur la misère de l'habitat à cette époque : beaucoup de maisons sont en ruines, dénommés « mazières ». Nombreuses sont celles couvertes "en genetz", "en gletz" ou en "pierre grosse", c'est-à-dire en dalles de schistes ; assez rares sont celles couvertes d'ardoises. La culture dominante est alors le seigle, préférentiellement cultivé sur les terres d'écobuage dénommées "eur waradek", enrichies par les cendres des ajoncs et bruyères brûlés.

La trève de Saint-Rivoal, qui dépendait de la paroisse de Brasparts fut supprimée en 1790 lors de la Révolution française et Saint-Rivoal fut alors englobée dans la commune nouvellement créée de Brasparts. La localité n'est devenue une paroisse qu'en 1837 et la commune n'est créée qu'en 1925 par scission de celle de Brasparts. En 1854, la trève de Saint-Rivoal avait perdu la majeure partie du versant oriental des monts d'Arrée, comprenant le hameau de Botcador, qu'elle possédait jusqu'alors, au profit de la commune de Botmeur qui venait d'être créée en 1851. Saint-Rivoal , les notables dans les procès-verbaux des délibérations se disant toujours et non paroissiens de Brasparts.

Saint-Rivoal était sous l'Ancien Régime possession ecclésiastique, pour partie de l'abbaye du Relec (moines cisterciens) située à Plounéour-Ménez pour la partie du territoire communal comprenant le bourg, Kernévez, Linguez, Pen-ar-Goarimic, Ty-Béron, Bodenna et Roquinarc'h; pour une autre partie des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, implantés à La Feuillée (les terres avoisinant Bodingar et Glujeau Bras, désormais en Lopérec) et pour le reste des moines augustins de l'abbaye de Daoulas ( Des terres s'étendant jusqu'à Roc'h-ar-Bleiz , dénomination probable d'un massif rocheux situé à l'Ouest du Mont Saint-Michel, noté Roc'h-Leign sur les cartes IGN actuelles). Les paysans étaient soumis au système de la quévaise ; huit quévaises au moins existaient à Saint-Rivoal (trois au bourg, deux à Roquinarc'h, une à Kernévez, une à Penargoarimou, une à Linguez). Cette extension des biens d'église explique que leur confiscation en biens nationaux lors de la Révolution française suivi de leur vente a transformé Saint-Rivoal en pays de petits propriétaires exploitants. Ce mouvement était déjà amorcé bien avant la révolution : par lettres patentes du 22 janvier 1575, confirmées par un arrêt du 19 août 1659, le roi a accordé officiellement à l'abbaye du Relec le droit de convertir les quévaises, après assentiment des tenanciers, en tenure à cens et à rachat. [...] Une partie de la population se voit reconnaître la quasi-liberté de gérer son territoire . 

Des foires se tenaient sur la place de Saint-Rivoal depuis fort longtemps puisqu'un document daté du les évoque déjà, disant qu'elles existent et qu'elles se tiennent . Jean-Baptiste Ogée vers 1780 écrit : « Il y a [...] à Saint-Rivoal foires le lundi après la Trinité et le mardi après le 21 septembre, jour de la Saint-Mathieu. » Deux foires annuelles seulement donc, mais il s'en déroulait sept dans l'année à Brasparts dont la trève de Saint-Rivoal dépendait. Les foires ont cessé vers 1955.

Le "Chemin du comte", suivant l'actuelle limite nord de la commune de Saint-Rivoal, croisait à Linguez un autre axe traditionnel allant de Brasparts à Saint-Pol-de-Léon, le "Hent Tro Breiz", passant par les hameaux de Stumenven, Bodenna, Kernévez et Roudouderc'h, se dirigeant ensuite vers le Léon. Un autre chemin, entre Morlaix et Quimper, sinueux et souvent embourbé, passait au pied du mont Saint-Michel de Brasparts, quelques dizaines de mètres à l'ouest de la route actuelle construite à la fin du .

« À Saint-Rivoal, il y a foires le lundi après la Trinité et le mardi après le 21 septembre » écrivent A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée en 1843.

À Saint-Rivoal, « les hommes négligent le devoir de la religion », écrit le recteur de Châteaulin en 1852. 

Louis Le Guennec a écrit en 1901 :

Vers le milieu du , les « terres vaines et vagues » de la montagne, couvertes de landes (« terres froides ») périodiquement cultivées, attribuées de manière collective aux paysans de chaque village, sont mises aux enchères et deviennent propriété individuelle, ce qui favorise leur défrichement et leur mise en culture rendue nécessaire par la forte pression démographique de la seconde moitié du .

La pratique de la transhumance, appelée localement "palmage", était alors importante, voyant affluer à la belle saison sur les landes de l'Arrée, périodiquement incendiées, les bêtes non utilisées pour le travail agricole (génisses, vaches non productrices de lait ("délaitées"), poulains, moutons, ruches d'abeilles...). Le cheptel en excédent était vendu à l'automne, lors de la foire locale de la Saint-Mathieu.

La pauvreté est longtemps restée grande. Dans "Le "Pater" de Saint-Rivoal", chapitre de la "Chanson du cidre", Frédéric Le Guyader écrit en 1901 :

Les loups et l'insécurité ont longtemps été nombreux et l'insécurité grande. Dans sa "Chanson du cidre" Frédéric Le Guyader raconte la mésaventure d'un berger de Saint-Rivoal âgé de 10 ans :

Quelques années auparavant, Anatole Le Braz avait donné de Saint-Rivoal une description beaucoup plus optimiste : « La descente est presque vertigineuse, surtout dans les chars-à-bancs du pays qui vont le diable. Un bouquet d’arbres, quelques prés, trois moulins échelonnés, qui n’ont guère à moudre que du seigle, deux auberges, un presbytère et une pauvre église, c’est tout Saint-Rivoal, aujourd’hui simple trève de Brasparts, avec un recteur, un adjoint, faisant fonction d’officier de l’état civil, et une institutrice à la tête d’une école mixte. Mais ce coin de terre maigre, perdu dans un repli des monts, est un pays heureux. La misère y est inconnue et, partant, la mendicité.»

La description d'un vieillard du pays par le même Anatole Le Braz est la suivante : « Comme nous regagnons notre char-à-bancs, un vieillard vient vers nous. Il porte le costume antique de la contrée, la veste d’étoupe garnie d’une peau de mouton dont les pans sont resserrés à la taille au moyen d’une languette de cuir, le gilet vaste tombant jusqu’aux cuisses, les braies de berlingue roux, les guêtres de toile blanche.»

Le géographe Camille Vallaux a publié en 1908 une étude sur la vie à Saint-Rivoal au début du . À sa suite, Jean Le Crann a appuyé son mémoire d'histoire contemporaine sur de nombreux témoignages oraux . Au début du , l'habitat a gardé les caractéristiques de la maison traditionnelle : auvent en dalle de schiste, escalier extérieur en pierre, porte cintrée et basse, fenêtres rares et petites, lits clos. Les cultures principales sont alors le sarrasin (la population se nourrissant alors essentiellement de crêpes et de laitages) et le froment dans le "toull" (partie basse et humide) même si le seigle est encore cultivé. On pratique alors l'assolement triennal : au froment succède l'année suivante l'avoine, puis les plantes-racines (panais, rutabagas, carottes et betteraves), la jachère ne se pratique plus guère. Mais c'est l'élevage bovin laitier qui assure au début du l'essentiel du revenu des paysans de la commune : la vache Durham bretonne a désormais remplacé la race bretonne pie noir d'antan, les prairies se sont beaucoup développées dans les dernières décennies du aux dépens des terres incultes de la montagne, les bovins étant nourris d'ajonc pilé et broyé l'hiver. La surface agricole utile est alors à son extension maximale et les amendements calcaires (chaux, maërl) utilisés. Les pentes de la montagne et la vallée du Rivoal sont alors totalement défrichées. Camille Vallaux décrit aussi dans son article des derniers défrichements, effectués entre 1880 et 1900 à Pen-Yun-ar-Poul, en périphérie du marais du Yeun Elez sur les premières pentes orientales de l'Arrée, à l'est de la route Morlaix-Quimper.

Parmi les soldats originaires de Saint-Rivoal morts pendant la Première Guerre mondiale, Jean-Louis Guillou, né le 4 décembre 1886 à Saint-Rivoal est tué le 18 septembre 1915 entre Souain et Perthes ; Jean-François Rannou, né le 2 mai 1889, cultivateur à Coat-Compès, est tué à Souain le 30 septembre 1915

Un fait divers tragique, la disparition longtemps inexpliquée d'une fillette de Goas-al-Ludu dans la commune que l'on crut un temps avoir retrouvée à Cherbourg et ramenée un temps dans « sa » famille avant que l'on s'aperçoive qu'il s'agissait d'une erreur car son cadavre fut finalement retrouvé provoqua beaucoup d'émotion à Saint-Rivoal et dans la région en 1922 (« affaire Pauline Picard »). Beaucoup de rumeurs couraient autour de sa mort, mais d'après la fille de Monsieur Le Meur qui a découvert le corps, il pensait que la jeune fille, qui gardait des chevaux sur la montagne du Leuré, avait sans doute reçu un coup de sabot.

Des charbonniers et des sabotiers ont exercé leur activité jusque vers 1940 dans les bois de la vallée du Nivot. L'électricité n'est arrivée qu'en 1953 dans certains villages comme Kergombou.

Paul Quéinnec, né à Saint-Rivoal, est décédé en août 1944 des suites de ses blessures lors du combat de Brasparts du 16 août 1944 contre les Allemands.

Vers 1950, l'école de Saint-Rivoal comptait trois classes. Les enfants y venaient, chaussés de sabots de bois cloutés, ceux du bourg ayant souvent des sabots à bride ("boutou bourred") ; en temps de pluie, souvent un sac de jute qui avait contenu de l'engrais tenait lieu d'imperméable, le jute épongeant les petites ondées.

La première école publique bilingue, grâce à la circulaire Savary de juin 1982 qui permettait des classes expérimentales bilingues, ouvrit à la rentrée 1982 à Saint-Rivoal.

La commune n'ayant été créée qu'en 1925, les recensements antérieurs n'indiquent pas la population de Saint-Rivoal, alors incluse dans celle de Brasparts.

"Commentaire" : Le déclin démographique de la commune depuis sa création est très net; en proie à l'exode rural, Saint-Rivoal a perdu régulièrement des habitants : - 415 habitants en 73 ans, soit - 71,6 % ! Une timide remontée peut toutefois être constatée dans les premières années du , mais le solde naturel prouve une commune en cours de désertification : de 1998 à 2007 inclus, donc en 10 ans, la commune a enregistré...4 naissances seulement pour 32 décès ! Le solde migratoire est certes légèrement positif depuis 1975 ; cela est dû à la venue de retraités mais aussi à l'installation d'une population jeune en recherche de modes de vie alternatifs. Le vieillissement de la population est important : en 2006, 27,7 % des femmes et 14,6 % des hommes étaient âgés de 65 ans et plus. Cependant, depuis 2010, on constate que tous les logements construits récemment au bourg par la communauté des communes du Yeun-Elez, par un organisme HLM ou par des particuliers (dans l'éco-lotissement et d'autres terrains constructibles) sont occupés par une population professionnellement en activité. 


École publique bâtie en 1879, ayant eu jusqu'à trois classes dans la première moitié du , cette école est la première dans le Finistère à avoir demandé le statut d'école publique bilingue en 1982, à la suite d'une circulaire du ministre de l'Éducation, Alain Savary. Ce changement de statut, quelque peu troublant pour une partie de la population au début, a permis le maintien d'effectifs suffisants pour justifier deux postes d'enseignants bilingues au lieu d'un seul poste monolingue dans les années précédentes. Le dynamisme de l'Association des parents d'élèves, le soutien de la mairie et de la communauté de communes du Yeun Elez, les pratiques des enseignants et les bonnes relations avec les habitants ont fini par convaincre les plus réticents et faire venir de nombreux élèves des communes environnantes, Saint-Rivoal suivant en cela l'évolution générale de la société vers une perception positive de la langue bretonne. Cependant, quelques familles ont fait un autre choix de scolarisation bilingue à l'école Diwan de Commana, ou de scolarisation en monolingue-français dans d'autres écoles du secteur (Sizun, Commana, Brasparts), la commune de Saint-Rivoal ayant la particularité d'avoir une école publique entièrement bilingue (de manière générale, les classes bilingues du public sont intégrées dans un site d'école maternelle ou élémentaire ordinaire).

À la rentrée 2016, 39 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 100 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

À la suite d'un rajeunissement de la population, la fréquentation de l'école a sensiblement augmenté, à tel point que la municipalité envisage une modification de la capacité d'accueil de la cantine (2014).


Une partie du mobilier de l'église provient de l'église antérieure. Le maître-autel, en tombeau galbé, porte un retable du à colonnettes torses et dorées et porte deux bas-reliefs polychromes : le couronnement d'épines à gauche et la flagellation à droite. Sur la corniche, se trouvent des statuettes dont celles de saint Sébastien et de sainte Apolline en bois polychrome. Le chœur recouvert de lambris avec des appliques dorées.

Deux autels en tombeau galbé avec retables-lambris à pilastres se trouvent dans les deux chapelles latérales : au sud, une toile représentant le purgatoire se trouve entre les statues de saint Pierre et de la sainte Trinité, le Père assis tenant son Fils debout sur le globe du monde, le Saint-Esprit ayant disparu ; dans celle du nord, la toile du Rosaire est entourée des statues de saint Guénolé et de saint Herbot.

Les fonts baptismaux en kersanton et à cuve ovale, décorés de têtes d'anges et d'écusson qui ont été martelés, portent l'inscription "M:M/LARER:1661/Y:QVEINNEC:F". Une statue de saint Corentin se trouve au-dessus.

Des statues en bois polychrome ornent le chœur, outre celles des retables : une Vierge à l'Enfant et saint Rivoal en moine et dans deux niches plates à parcloses saint Jean-Baptiste et saint Yves assis.

Anatole Le Braz décrivait ainsi l'église à la fin du : .








</doc>
<doc id="13007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13007" title="Saint-Sauveur (Finistère)">
Saint-Sauveur (Finistère)

Saint-Sauveur est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située sur le plateau du Léon, entre les monts d'Arrée au sud et la mer de la Manche au nord, la localité faisait partie de l'ancien évêché du Léon.

Entouré par les communes de Sizun au sud-ouest, Commana au sud-est, Lampaul-Guimiliau au nord et Locmélar, Saint-Sauveur est situé au sud-est de Landivisiau et de Landerneau les villes les plus proches. Le bourg est situé à d'altitude, les altitudes communales allant de 144 à d'altitude ; le fleuve côtier Penzé est le principal cours d'eau qui traverse la commune. La commune n'appartient pas au parc naturel régional d'Armorique mais en est toute proche, elle est située à sa limite nord.
En breton "An Dre Nevez", lire "An Dré Névé", est connue dès 1665 sous son toponyme francisé "Saint-Sauveur".

Deux tumuli de l'âge du bronze ont été trouvés à Ruguellou en Saint-Sauveur et l'un d'eux a été fouillé en 1986 :

Saint-Sauveur était une trève de Commana depuis 1669. C'est grâce aux démarches entreprises par le seigneur et les habitants du quartier de Keravel qu'une chapelle « en l'honneur de Jésus et de sa sainte famille », est construite à Parc-ar-Groas, non loin de la croix de Kerbunsou, propriété du seigneur de Keravel. La trève de Saint-Sauveur, issue du démembrement de la paroisse primitive de Sizun, faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Séverin. Elle fut érigée en paroisse lors du Concordat. Les habitants de la commune se nomment les Salvatoriens. Le nom breton de la commune est "An Dre Nevez" (« La Nouvelle Trève »).

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Les deux députés représentant la trève de Saint-Sauveur lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Jacques Abgrall et Gabriel.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la population agricole en 1836 est de 1395 personnes, soit le total de la population communale. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : 885 ha de terres arables, 177 ha de landes et bruyères, 39 ha de bois, taillis et plantations, 130 ha de prairies naturelles ; la commune possédait alors 2 moulins en activité. Les paysans de Saint-Sauveur cultivaient à l'époque 177 ha d'avoine, 88 ha de froment, 88 ha d'orge, 12 ha de seigle, 106 ha de sarrasin, 9 ha de lin, 7 ha de chanvre, 18 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 14 ha de navets), 44 ha de trèfle, 44 ha de pommes de terre, 165 ha d'ajoncs d'Europe, 265 ha restant en jachère, et élevaient 330 chevaux (160 mâles, 120 juments, 50 poulains), 390 bovins (dont 250 vaches), 350 porcs, 50 ovins (15 moutons, 40 brebis), 300 poules et 19 coqs, et possédaient 200 ruches à miel.

Le , Guillou, curé de Saint-Sauveur, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Saint-Sauveur porte les noms de 70 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Onze personnes originaires de Saint-Sauveur sont mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le « groupe Justice », un maquis FTP dirigé à l'été 1944 par Eugène Le Luc, actif dans les Monts d'Arrée, principalement entre Brennilis et Sizun, et le sud du pays de Morlaix, récupérant des armes, attaquant des convois allemands, aidant des réfractaires du STO, cacha une famille juive à Saint-Sauveur pendant la Seconde Guerre mondiale.

Un soldat originaire de Saint-Sauveur (François Tanné) a été tué pendant la Guerre d'Indochine et deux (François Carnot, René Crenn) pendant la Guerre d'Algérie.

"Commentaire" : Saint-Sauveur a connu une expansion démographique remarquable début , sa population faisant plus que doubler en 18 ans entre 1793 et 1821. Sa population continue, en dépit de quelques dents de scie, a croître, mais modérément dans le second tiers du , atteignant son maximum démographique en 1861. Le troisième tiers du correspond à une période de stagnation démographique aux alentours de 1 500 habitants. Le est par contre une période de déclin démographique continu, la population perdant 900 habitants, soit 58,6 % de sa population en 106 ans de 1891 à 1999, en raison d'un exode rural continu. La première décennie du connaît un rebond démographique lié à la périurbanisation en raison du relatif dynamisme économique du bassin d'emploi de Landivisiau, y compris de la commune proche de Lampaul-Guimiliau où des industries agro-alimentaires son implantées.

En 10 ans, de 1998 à 2007 inclus, la commune a connu 112 naissances pour 69 décès, donc un accroissement naturel nettement positif, surtout en 2007 (22 naissances pour 6 décès), ce qui illustre le renouveau démographique de la commune. Le solde migratoire, négatif avant 1975 en raison de l'exode rural (- 1,1 % l'an en moyenne entre 1968 et 1975 par exemple) est désormais nettement positif ( + 1,4 % l'an en moyenne entre 1999 et 2006). La population est désormais rajeunie : en 2006, les 65 ans et plus ne représentent que 12,2 % de la population totale contre 22,0 % de 0 à 14 ans.

La densité de population de la commune était de 56,4 habitants au km² en 2007.


Pardon : le troisième dimanche de septembre (le plus proche de la fête de la Croix Glorieuse), à l'église paroissiale.

Le lundi de Pentecôte à la chapelle Saint-Yves de Pen Ar Guer, n'est plus célébré actuellement.




</doc>
<doc id="13008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13008" title="Saint-Ségal">
Saint-Ségal

Saint-Ségal est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Détachée de la paroisse de Pleyben au , cette commune est connue pour des faits liés à la révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Ségal de fournir 21 hommes et de payer 137 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ». 

Par la loi du , la paroisse de Saint-Ségal perd des hameaux annexés par la paroisse de Châteaulin (« le Port Launay et dépendances, les villages de Lauvaidic, Tyraden, Tynévez, Coscannec, Krendraon et K[e]rpleiben »).

Le , durant la Révolution française, des chouans dirigés par Georges Cadoudal et venus de Locoal-Mendon dans le Morbihan pillent de la poudrerie de Pont-de-Buis et sur le chemin de retour assassinent le recteur constitutionnel de Saint-Ségal ainsi que celui de Briec.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 24 octobre 2014.

Le label Ya d’ar brezhoneg de niveau 2 a été remis à la commune le 17 novembre 2014.

Salonne, d'origine ardennaise (de nombreux ouvriers venus des Ardennes furent employés dans les carrières locales dans la deuxième moitié du ), fut maire de Saint-Ségal de 1808 à 1815.




Yann Botrel (né le 14 mars 1990) ancien coureur cycliste amateur. Il avait terminé second de l'Essor Breton en 2015 et avait notamment remporté le GP de Châteaulin en 2013 et une étape du Tour de Dordogne en 2015.





</doc>
<doc id="13009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13009" title="Saint-Servais (Finistère)">
Saint-Servais (Finistère)

Saint-Servais est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Saint Servais, en breton "Sant Servez Kallag", doit son toponyme au saint éponyme Saint Servais de Tongres.

Saint-Servais fut érigée en trève de Plounéventer en 1587, et faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon.

En 1792, en réponse à une enquête, la municipalité de Saint-Servais répond que le nombre de personnes « qui ont besoin d'assistance » est de 116 (sur 726 habitants).

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, etc...

L'ossuaire de Saint-Servais servit un temps d'école.

Le monument aux morts de Saint-Servais porte les noms de 30 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Saint-Servais porte les noms de sept personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Jean Abgrall, mort au Liban, alors mandat français.

Le barde autonomiste Auguste Bocher, originaire de Saint-Servais, aurait aussi été assassiné, ainsi que son frère, à Duault par des résistants du maquis de Callac, mais ce fait est nié par certains, qui accusent de faux résistants d'être les auteurs de ce meurtre.

La commune abrite deux monuments historiques :




</doc>
<doc id="13010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13010" title="Saint-Thégonnec">
Saint-Thégonnec

Saint-Thégonnec est une ancienne commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, fusionnée à partir du avec Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec pour former la commune de Saint-Thégonnec Loc-Eguiner.

La commune de Saint-Thégonnec se situe dans le Finistère Nord, à environ de Brest, sur le plateau du Léon. Le bourg domine la vallée du fleuve côtier, la Penzé. Saint-Thégonnec est desservie par la voie ferrée électrifiée Paris-Brest via Rennes et Morlaix ; la voie express N 12 Paris-Rennes-Morlaix-Brest passe également par la commune.

On rencontre les appellations suivantes : Ploeyber Riual (vers 1330), Ploeyber Riual Saint Egonneuc (vers 1450), Ploeyber Sanct Egonnec (en 1467 et en 1557), Saint Thégonnec (en 1693).

Le nom de la commune provient de saint "Quonocus" ou "Toquonocus" (Quonoc, Coquonoc ou Toquonoc), par déformation ensuite Thégonnec.

Saint-Thégonnec est issu de la partition de la paroisse primitive de "Ploe-Iber", qui à partir du regroupait Saint-Thégonnec, Saint-Martin des Champs, Sainte-Sève, Pleyber-Christ et la partie ouest de Morlaix. Le démembrement de cette ancienne vaste paroisse eut lieu en deux temps en 1128 et 1180.

Disciple de Pol Aurélien et qui serait comme lui venu au de l'île de Bretagne (actuelle Grande-Bretagne) pour évangéliser l'Armorique. Selon une autre tradition, il serait né à Tréfentec, village de l'actuelle commune de Plonévez-Porzay et aurait construit un ermitage à Plogonnec avant de devenir un disciple de saint Guénolé, abbé de l'abbaye de Landévennec qui l'aurait ensuite envoyé prêcher dans le Léon. Lobineau, dans sa "Vie des saints" en fait même un saint mythique, qui n'aurait jamais existé. La localité de Pleugueneuc en Ille-et-Vilaine a la même origine.

Selon la tradition paroissiale, Thégonnec reçut un accueil enthousiaste de la population locale avec quelques exceptions toutefois : un jour qu'il avait soif, des habitants du village du Bougès lui refusèrent un verre d'eau. En représailles, le saint prononça un anathème ""Boujès a voujezo. Biken dour mad n’iien devezo"" (""Les sources de Bougés peuvent être abondantes, mais jamais il n’en sortira une bonne eau"". Par contre il bénit les habitants du Herlan où il reçut une hospitalité généreuse. Ce serait l'origine de la source du Stivel, fontaine longtemps vénérée : les jeunes filles venaient encore au début du y jeter des épingles pour trouver un mari.

D'après la légende, Thégonnec avait apprivoisé un cerf avec lequel il allait chercher des pierres dans la montagne à Plounéour-Ménez pour construire la première église. Un loup ayant agressé et tué son cerf, Thégonnec convainquit le loup de se laisser atteler au chariot pour finir le transport des pierres. Ce miracle incita la population à l'aider dans l'œuvre entreprise. Un autre miracle permit de décider de l'emplacement de la construction de l'église. La statue au-dessus de l'entrée principale de l'église représente cette légende, ainsi qu'une sculpture du calvaire de l'enclos paroissial. Saint Thégonnec y est représenté avec une bête à cornes attelée et était considéré localement comme protecteur des ruminants, concurremment à saint Herbot et saint Cornély.

Thégonnec devint peut-être par la suite évêque au Pays de Galles même si sa trace précise se perd : les statues le représentant dans l'église de la paroisse le montrent habillé en évêque, mais ses reliques ne sont vénérées nulle part.

L'église actuelle de Saint-Thégonnec, bâtie à l'emplacement de la première église, appartient à plusieurs époques échelonnées de 1520 à 1667 environ. Le petit clocher a été achevé en 1563, mais par rivalité avec l'église voisine de Pleyben, les paroissiens décidèrent en 1599 la construction d'un second clocher beaucoup plus imposant. Le clocher-porche de style Beaumanoir date de 1653 ; les statues en kersantite qui l'ornent ont été réalisées par Roland Doré en 1625. 

En 1670, le bas de l'église est exhaussé pour permettre la mise en place des orgues et enfermer ainsi le petit clocher jusqu’aux galeries entre les deux nouveaux pans de mur. En 1714 la nef principale et l’abside reçurent l’élévation qu’elles ont actuellement.

L'essentiel de l'édifice a été réalisé en "granite de la montagne" de Plounéour-Ménez, mais une quinzaine de types de pierre ont été mises en œuvre au cours des différentes constructions, en fonction des exigences techniques et financières, mais aussi des modes architecturales.

En 1763 à Saint-Thégonnec, il y avait un recteur, trois vicaires, quatre prêtres habitués, deux diacres, un acolyte.

C'est la culture et le tissage du lin et du chanvre qui a permis la construction des enclos paroissiaux. Les revenus paroissiaux quadruplent à Saint-Thégonnec entre 1612-1613 et 1697-1698.

Pendant des siècles, les paysans ont cultivé lin et chanvre en Bretagne et en ont fabriqué des toiles à l’usage domestique et agricole. Vers le , une industrie de la toile s’est progressivement mise en place : la manufacture des créées du Léon (la créée était le nom de la pièce de toile). Le fil est blanchi avant la confection des toiles. Il suffit pour cela d’une buanderie de la taille d’une petite maison. En breton, on lui donne le nom de ""kanndi"" qui se traduit littéralement par "maison à blanchir". Quelques-uns de ces "kanndi" ont survécu jusqu’à nos jours au prix de diverses transformations. Le "kanndi" le mieux conservé est celui "kanndi" du Fers à Saint-Thégonnec, restauré en 1996, mais sept autres "kanndi" se trouvent dans un rayon de autour de celui-ci. Selon le critère du nombre de "kanndi" par km², c'est Saint-Thégonnec qui arrive en tête avec 2,3 "kanndi" par km² contre 1,4 en moyenne. Autour de l'église de Saint-Thégonnec, seize "kanndi" sont dénombrés dans un rayon de un kilomètre.

Pendant deux siècles, on a roui le fil de lin à l’eau tiède dans ces cuves après l’avoir enduit de cendres de hêtre. Le rinçage se faisait dans le canal en pierre de schiste qui traverse le bâtiment. Le blanchiment continuait au soleil. L’opération était renouvelée plusieurs fois. Il fallait au total trois mois pour livrer un fil suffisamment blanc pour être tissé.
La commune de Saint-Thégonnec s'est enrichie grâce au marché du lin, florissant entre le et le , donnant naissance à une véritable caste paysanne, les Juloded. Les cultures se faisaient sur la commune, puis le lin était exporté par le port de Morlaix. Plus généralement, le lin était cultivé par les paysans dans le nord du Léon puis tissé dans le sud. Après le tissage, les toiles pouvaient enfin être chargées sur des navires en partance pour l'étranger. Les marins anglais venaient dans les ports acheter ces toiles de lin. De nombreuses familles se sont alors enrichies et ont participé à la construction de l'église. Mais la décision politique prise par Colbert de taxer les toiles de lin anglaises stoppa la prospérité de l’ouest breton.

« Saint-Thégonnec est un peu le bouquet final de l'art des enclos. (…) D'abord sans doute parce que Saint-Thégonnec a été la paroisse la plus riche à l'époque de la prospérité des toiles de lin. Et puis cette prospérité s'est prolongée plus longtemps qu'ailleurs, jusqu'au milieu du . Alors cela explique que les paroissiens aient pu plus longtemps embellir, agrandir, rehausser leur église pour la mettre tout simplement au goût du jour. Il suffit de voir qu'elle a deux clochers. D'abord une flèche gothique, qui s'est trouvée démodée au bout de quelques années. Alors, à ce moment-là, au début du , les paroissiens ont construit une grande tour avec un dôme Renaissance ».

Le docteur Chevrey fait remarquer, à la suite de son voyage en Bretagne en 1924 : « Chose curieuse, ces trésors architecturaux s'élèvent au milieu d'infimes villages, de bourgades misérables. Ce fut pourtant, naguère, une région riche, bien déchue maintenant, de sa splendeur. À Saint-Thégonnec notamment, se tissaient les voiles des navires des Rois de France, et ce sont les artisans de ces tissages qui ont élevé de leurs deniers ces somptueuses cathédrales, ces calvaires uniques au monde. Toute cette prospérité a disparu. Il ne reste dans les églises, comme témoins de ce passé mort, que les inscriptions à demi-effacées des tombes de ces riches marchands, que leurs crânes logés dans d'étroites boîtes ajourées, entassées les unes sur les autres autour du maître-autel, sur la corniche des entablements, comme des bibelots funèbres sur une pieuse étagère ».

En 1710, année de disette, sinon de famine, la mortalité augmenta de 70 % à Saint-Thégonnec par rapport aux deux années précédentes.

Le premier site occupé est un camp retranché qui se trouve à au sud du château actuel ruiné. Ce camp, nommé "Castel-Douar"', en lisière du Bois de Coatvoult, se compose d'une enceinte ovale, de environ de périmètre, avec parapet de terre et entouré de douves profondes. La motte féodale est encore perceptible. Une autre butte se trouve d'ailleurs deux kilomètres plus au sud, à "Tossen-an-Douvez". Le "Pont al lez" est connu dès le .

Au , les seigneurs de Penhoat (ou Penhoët), dont le lignage apparaît dans les chartes dès cette époque (ils seraient issus d'un ramage des comtes de Léon) et qui avaient comme devise "Red eo" ("Il faut"), construisirent le château en pierre dominant la confluence de la Penzé et de la Coatoulzac'h et qui devint le siège de leur baronnie. Ce château contrôlait la route traditionnelle allant de Morlaix à Lesneven. Les seigneurs de Penhoat, aux armes "D’or à une fasce de gueule", disposaient du droit de haute, moyenne et basse justice avec fourches patibulaires à quatre poteaux, « avec mouvance sur presque tout le Haut-Léon » ; ils étaient premiers prééminenciers et fondateurs des églises paroissiales de Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, de l’église tréviale de Sainte-Sève, ainsi que de l’église et collégiale de Notre-Dame-du-Mur à Morlaix. Les seigneurs de Penhoat étaient une des plus anciennes familles seigneuriales du Léon. À la suite de mariages ou d’achats, le château est passé successivement dans les familles de Rohan, de Rosmadec, de Kerhoent de Coatanfao, de Kerouartz. Au , la seigneurie de Penhoët s'étendait alors sur huit paroisses du Léon (Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Commana), mais s'étendait aussi dans les évêchés de Tréguier, Vannes, Saint-Malo ainsi qu'à Fronsac en Guyenne.

En 1402, Jean de Penhoat était amiral de Bretagne et capitaine de Morlaix. En compagnie de Guillaume II du Chastel, il battit les Anglais en juin 1403 « à la hauteur de Saint-Mahé (Pointe Saint-Mathieu en fait) dans une grande bataille navale où l'ennemi perdit mille prisonniers, quarante navires et une carraque lourdement chargée. Il arma plus tard, pour la délivrance du duc Jean V, prisonnier des Penthièvre, une compagnie où l'on trouve un grand nombre de noms appartenant à la noblesse morlaisienne de l'époque ».

À la fin du , les revenus du lignage de Penhoat sont les troisièmes parmi le presque millier de familles nobles du Léon (en 1476 par exemple, Françoise de Penhoat dispose de livres de rente, ce qui explique son mariage avec Pierre de Rohan-Gié). Les seigneurs de Penhoat perçoivent les droits des foires de Guerlesquin, Plounéour-Menez, Plouescat, Lambader, La Chapelle-Glain et bénéficient d'une exemption des fouages dans la "vallée de Penhoat" pour services rendus au duc de Bretagne.

Le château fut détruit en 1590 par les Ligueurs pendant les guerres de la Ligue. Prosper Mérimée et, dit-on, Victor Hugo, ont visité Penhoat.« Deux tours à demi abattues et quelques pans de courtines, c’est tout ce qu’il reste du château d’un des plus illustres lignages léonard ».

Les principaux membres de cette famille seigneuriale ont été :










Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Les deux députés représentant la paroisse de Saint-Thégonnec lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Bernard Breton et François Collin.

Même si de 1790 à 1792, les citoyens de Saint-Thégonnec acceptent de payer une « contribution volontaire » d'un montant de et si le recteur et les marguilliers en charge, François Cottain (de Cozlen) et Joseph Croguennec (de Penfao), acceptèrent de sacrifier « le surplus de l'argenterie de l'église », riches et très croyants, les habitants de Saint-Thégonnec manifestèrent tôt leur hostilité à la Révolution française, dès la Constitution civile du clergé, sinon avant. L'abbé Abjean, curé et son vicaire Robert Tanguy refusent de prêter le serment de fidélité ; un nouveau curé, François Allanet, jureur, est élu le et reste en fonction jusqu'en juillet 1793 ; un nouveau vicaire est aussi choisi, Guillaume Charles, mais en butte à l'hostilité de la majorité des paroissiens, ils eurent bien du mal à s'imposer (le nouveau curé dut par exemple briser le coffre qui contenait l'argent de la fabrique pour pouvoir l'ouvrir ; il fut aussi menacé de mort). Les paroissiens aidèrent le clergé réfractaire (l'abbé Cras, curé de Saint-Thégonnec, insermenté, fut arrêté). En juillet 1793, François Allanet fut remplacé par François Le Frout.

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, etc...

En mai 1827, le curé de Saint-Thégonnec écrit à son évêque : « Le nombre des indigents augmente chaque jour. À chaque instant, nous rencontrons des malheureux dont les cris et les figures annoncent la misère qui va toujours croissant de manière désolante. Le commerce des toiles n'allant point, l'ouvrage pour les artisans et journaliers qui sont ici en grand nombre diminue sensiblement et bientôt manquera tout à fait. Perspective effrayante pour le pays ».

Mais les "juloded" continuent à s'enrichir. Un recteur de Saint-Thégonnec aurait déclaré en chaire vers 1850, lassé de la morgue des "juloded" : « Il y a dans cette paroisse des gens qui éclateraient d'orgueil s'ils n'avaient pas de turban ».

Fortuné du Boisgobey parcourt la Bretagne pendant l'été 1839. Dans son carnet de voyage, voici ce qu'il écrit à propos de Saint-Thégonnec: 

Le Premier Empire, en raison du Blocus continental, est une période de ruine pour les tisserands, parfois de disette, sinon de famine. Le , la misère persistant, le recteur Tanguy écrit :
Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la population agricole en 1836 est de 3648 personnes pour une population communale totale de 3836 personnes la même année, formant donc 95,1 % de la population. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, de bois, taillis et plantations, de prairies naturelles ; la commune possédait alors 15 moulins en activité. Les paysans de Saint-Thégonnec cultivaient à l'époque d'avoine, de froment, d'orge, de seigle, de sarrasin, de lin, de chanvre, de navets, betteraves, carottes et choux (dont de navets et de choux), de trèfle, de pommes de terre, d'ajoncs d'Europe, restant en jachère, et élevaient 500 chevaux (350 mâles, 100 juments, 50 poulains), 980 bovins (dont 450 vaches), 360 porcs, 630 ovins (90 béliers, 180 moutons, 300 brebis, 50 agneaux), 35 caprins (25 boucs et 10 chèvres), 1500 poules et 300 coqs, 100 canards, 10 oies, et possédaient 320 ruches à miel.

Vers 1840, 12 foires, spécialisées dans le commerce des bêtes à cornes et des porcs se tenaient pendant l'année à Saint-Thégonnec, chaque premier mardi du mois ; six d'entre elles étaient légales (janvier, mars, mai, juillet, septembre, novembre) et les six autres consacrées par l'usage, mais toutes étaient aussi importantes. Dans son rapport, le sous-préfet de Morlaix observe qu'« il est étonnant qu'il n'y ait pas de foire aux chevaux à Saint-Thégonnec. Les cultivateurs de cette commune sont tous éleveurs, et le nombre de poulains et bidets qu'ils vendent annuellement est très considérable ».

À la fin du , des foires se déroulaient à Saint-Thégonnec toujours tous les premiers mardis du mois, et en plus le premier jeudi du Carême, le deuxième mardi de juillet, le 10 septembre et la veille du premier vendredi d'octobre.

La même source indique en 1890 l'importance de l'élevage des chevaux de trait et de la fabrication de sabots, ainsi que de nombreux moulins, dans la commune.

Gustave Geffroy dans son "Tour du monde" publié en 1902 décrit ainsi les habitants : « À Guimiliau comme à Saint-Thégonnec, l'art ne se complète que par le spectacle de la vie publique. Le dimanche, les paysans des environs, quelques-uns venus de loin, se groupent sur la place, dans le cimetière, devant le porche de l'église. Comme à Roscoff et à Saint-Pol, comme à Landivisiau, les costumes du Léon apparaissent. Les hommes vêtus de drap noir, veste ou habit court à quatre petites basques carrées, long gilet garni de boutons serrés, pantalons tombants, bordures de velours, large ceinture bleue, chapeau rond à rubans, souliers à boucles. En somme une très nette ressemblance avec le sombre costume espagnol, ressemblance aidée encore par les visages rasés, réguliers, fins, le profil net, le regard direct. Les femmes aussi sont vêtues de noir, jupe courte à laisser voir les souliers, petit châle à franges sur les épaules, et la coiffe blanche qui achève le caractère monacal du costume. C'est surtout le jour du pardon, le troisième dimanche de juillet, que l'un peut voir à Guimiliau la belle arrivée des Léonards, hommes et femmes, montés sur les magnifiques chevaux qui sont la fierté du pays. Ce jour-là, les jupes, les châles, les tabliers de couleur, et toutes les coiffes, bonnets pointus, hennins, barbes relevées, étalées sur la nuque, cols dentelés, corsages noirs à galons rouges ou bleus, tous ces costumes du passé parent des créatures vivantes. ».

Le monument aux morts de Saint-Thégonnec porte les noms de 131 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, 4 au moins sont morts en Belgique lors des combats de Maissin (Pierre Le Saint, Jean Paul), Dixmude (Jean Corre) et à Langemark (Jean Pierre Talabardon) et Saint-Georges-sur-Meuse (François Bizien) ; Jean Éliès est mort en Grèce dans le cadre de l'expédition de Salonique ; Jean Guénan, matelot électricien, est mort en mer lors du naufrage de son bâtiment, le "Berthilde", torpillé par un sous-marin autrichien, au large de Corfou ; Jean Kerrien est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français, dont François Corre, Jean Floch et Christophe Merret, décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et Jean Jolivet, décoré de la Médaille militaire et de la Médaille coloniale (pour avoir combattu antérieurement à Madagascar).

L'armée américaine créa en 1917 un camp à Saint-Thégonnec, en bordure de la voie ferrée Paris-Brest. 

Un soldat (Jean Guivarch) est mort lors de la Campagne de Cilicie en 1920 ; un autre (Jean Messager) est mort le dans des circonstances non précisées.

Un crime dont deux enfants furent les victimes dans le village de Kerorven défraya la chronique en 1927. Marie-Jeanne Pouliguen, âgée de 60 ans, tue les deux enfants de ses patrons, et en blesse deux autres. Elle est surnommée « L'Égorgeuse de Saint-Thégonnec ». Lors de la reconstitution, elle ne cessa de répéter et elle tentera de se suicider lors de l'interrogatoire. Son nom ne figure pas sur le rôle des assises, laissant penser qu'elle a bénéficié d'un non-lieu.

Le monument aux morts de Saint-Thégonnec porte les noms de 13 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, Yves Laurent, né le à Saint-Thégonnec, sous-lieutenant de l'armée de l'air, est tué le en Angleterre, volant au sein du "342 Squadron" Groupe de bombardement Lorraine, décoré de la Légion d'honneur, de la Croix de guerre et de la Médaille de la Résistance. Son corps a été rapatrié à Saint-Thégonnec ; Jean Guengant est mort à bord du cuirassé "Dunkerque" lors de la bataille de Mers el-Kébir le et François Prouff lors du naufrage du sous-marin "Sfax" coulé par un sous-marin allemand le .

Le cimetière de Saint-Thégonnec comprend un carré militaire où sont inhumés six aviateurs britanniques du "75 Squadron RNZAF", décédés lors de la seconde guerre mondiale le samedi . Ce jour-là, un avion anglais, un Short Stirling MK1 est touché par la DCA du terrain d'aviation de Ploujean ou par la batterie antiaérienne installée sur les hauteurs de Kernéguès à Morlaix. Il percute le sol à Kerescars sur le territoire de la commune. Le pilote néo-zélandais saute en parachute et est caché par les paysans des alentours, mais six autres membres Anglais de l'équipage se tuent avec leur avion chargé de bombes qui devaient être lâchées sur la base de Lorient. Les honneurs militaires leur sont rendus et la cérémonie religieuse réunit à l'église une importante foule qui tenait à exprimer ainsi sa sympathie pour la cause des Alliés. Ces soldats s'appelaient G.F. Mitchell, J. E. Brewster, E. Berry, P. D. Fowler, J. W. Schofield et B. Torrance, étaient sergents dans la Royal Air Force. Le 23 janvier 2013 une stèle du souvenir est inaugurée à proximité du site du crasch à Kerescars.

L'armée anglaise réutilisa en 1939-1940 le camp créé en 1917 par l'armée américaine à Saint-Thégonnec ; ce même camp fut ensuite utilisé par les Allemands pour y parquer des prisonniers coloniaux noirs (que les nazis ne voulaient pas emprisonner sur le sol allemand) ; après la Libération survenue en 1944, ce même camp servit à retenir des prisonniers de guerre allemands, puis russes (lesquels avaient été des supplétifs de l'armée allemande).

Le , la gare de Saint-Thégonnec est bombardée : une voie est momentanément coupée et des hangars démolis. Une maison d'habitation proche de la gare est endommagée par la chute de deux bombes. Un train est mitraillé en gare de Saint-Thégonnec le . Le , un train est mitraillé près de Saint-Thégonnec par quatre avions britanniques (dégâts matériels).

Trois soldats (Gabriel Corbel, Jean Corbel et Albert Péron) originaires de Saint-Thégonnec ont été tués pendant la Guerre d'Indochine.

Le canton de Saint-Thégonnec regroupait les communes de Le Cloître-Saint-Thégonnec, Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Saint-Thégonnec, il fut supprimé en 2015 après le redécoupage.

Commentaire : La commune connaît un accroissement régulier de sa population dans la première moitié du , gagnant 671 habitants en 53 ans de 1793 à 1846, date d'un premier maximum démographique. Un léger déclin temporaire se produit entre 1846 et 1856, suivi d'une nette reprise de l'accroissement entre 1856 et 1866 (+ 462 habitants en 10 ans), probablement lié à la construction de la voie ferrée entre Morlaix et Brest. L'apogée est donc atteint vers la fin du Second Empire où la population communale dépasse les habitants ( exactement). En dépit de quelques mouvements en dents de scie, le dernier tiers du et les trois premiers quarts du sont une longue période de déclin démographique, Saint-Thégonnec perdant, entre 1866 et 1975, 2064 habitants en 109 ans (- 51 %). Le minimum démographique est donc atteint en 1975 avec un peu moins de habitants ( exactement). Le dernier quart du et la première décennie du montrent une reprise démographique notable : + 537 habitants en 31 ans (+ 27 %). Saint-Thégonnec reste toutefois en 2006 moins peuplé qu'en 1793, le déficit étant de 768 habitants en un peu plus de deux siècles.

En 10 ans, entre 1998 et 2007, Saint-Thégonnec a comptabilisé 344 naissances et 368 décès, soit un faible solde naturel négatif de 24 personnes. Par contre, après plus d'un siècle de solde migratoire négatif en raison de l'exode rural, la commune enregistre depuis 1975 un solde migratoire positif qui s'est même accentué entre 1999 et 2006 (+ 1,7 % l'an en moyenne). La commune est donc redevenue attractive et bénéficie de la périurbanisation, de sa proximité avec les villes de Morlaix et Landivisiau et de sa bonne desserte ferroviaire et routière (voie expresse N 12).

L'adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 22 mars 2006.

À la rentrée 2013, 23 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 6,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).










Saint-Thégonnec se trouve dans le Léon mais ne possède pas la terre que l'on peut retrouver sur les communes de Plouvorn, Plouénan qui sont très fertiles pour les cultures légumières.

À Saint-Thégonnec, ce sont donc des élevages de porcs et de bovins qui prédominent. Il y a également des cultures céréalières comme le blé et le maïs.











<poem>
</poem>




</doc>
<doc id="13011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13011" title="Saint-Thois">
Saint-Thois

Saint-Thois , en breton "Santoz", est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Saint-Thois est une commune du centre du département du Finistère, située sur la rive gauche de l'Aulne, au pied du versant nord des Montagnes Noires. Son finage, relativement accidenté, est compris entre (au sud-ouest de la commune, près de Lannec Creïz) et d'altitude (au nord-ouest de la commune, dans la vallée de l'Aulne), le bourg, excentré dans la partie nord-est du territoire communal, se trouvant vers d'altitude. La commune est limitée au nord par l'Aule, à l'ouest par le ruisseau de Pont Ar C'Hlaon, affluent de rive gauche de l'Aulne, et à l'est par un autre petit affluent de rive gauche du même fleuve.
L'Aulne a été canalisée (Canal de Nantes à Brest), mais ce canal est désormais fermé à la navigation.
Saint-Thois est noté "Sanctus" au , le nom devient "Sanctoes" en 1368, puis "Sainctois" en 1599.

Saint-Thois vient de « ecclesia sanctus » (« l’église le saint »).

Saint-Thois faisait autrefois partie de la paroisse de Gouézec, avant de devenir paroisse à son tour. Les communes de Gouézec et de Saint-Thois forment un petit pays de tradition, la Giz Gouezeg (« mode de Gouézec »).

La seigneurie de La Roche-Helgomarc'h, dont le siège se trouvait sur un piton rocheux situé à Saint-Thois, où se trouvait une motte féodale, s'étendait aussi sur Trégourez, Edern, Saint-Thois et une partie de Briec. Les « hauts et puissants seigneurs » de La Roche-Helgomarc'h disposaient du droit de haute justice sur l'ensemble de leur fief. « Un grand nombre de manoirs en dépendaient ; c'étaient Poulmorgant et Kernalec en Saint-Thois, La Motte, Stanglevenen, Kerautret, Parc-Jean, Kervenou, Rosquillec, Roc'hou, Kercalédan, le Guern, Kerhervé, Kergolhuezen, Kereffran, Lannuchuezen, Kerampeoc'h et Quénec'hdu en Briec, Kerigou et Kervaségan en Edern. L'ensemble de cette terre se composait de deux tronçons principaux, l'un formé par la paroisse de Saint-Thois, environnant le château de La Roche-Helgomarc'h, antique forteresse (...) démantelée depuis une époque très ancienne (...). On avait oublié le véritable chef-lieu de la seigneurie pour le transporter au manoir du Merdy où, dès le devaient se payer les redevances féodales. Le second tronçon, séparé du précédent par le fief de Guellevain [Gulvain, alors en Briec, désormais en Edern] dépendant de l'abbaye de Landévennec, couvrait une grande partie de la paroisse de Briec avec ses trèves de Langolen, Landudal et Quilinen. La Roche-Helgomarc'h possédait encore des terres en Landrévarzec, en Edern, en Gouézec, et jusqu'en Pleyben et Lothey ».

Les seigneurs de La Roche-Helgomarc'h avaient droit de prééminence dans les chapelles de Quilinen, Sainte-Cécile, Saint-Guennec [Saint-Venec] et du Penity en Briec, Notre-Dame-des-Fontaines en Gouézec, dans l'église tréviale de Langolen et l'église paroisiale de Saint-Thois.

Le premier seigneur de La Roche connu est le baron Pierre VIII de Rostrenen, qui meurt en 1440. Sa fille Jeanne de Rostrenen, née vers 1425, se marie en 1450 avec Jean ou Guyon du Quélennec, vicomte du Faou, la seigneurie passe alors aux mains de la famille du Quélennec. En 1576, le roi Henri III crée le marquisat de La Roche-Laz, qu'il offre à Troilus de Mesgouez, qui meurt en 1606 sans enfants. 

Sa nièce Anne de Coëtanezre hérite de la seigneurie et est aussi comtesse de Laz ; mariée en 1606 avec Charles de Kernezné , la seigneurie passe alors aux mains de la famille de Kernezné ; successivement :

Le dernier marquis de La Roche-Laz fut, par héritage (in était le petit-fils de Marie Aude Jacquette du Chastel), à partir de 1767, Charles du Bot de Grégo.

Les marquis de La Roche-Laz tiraient profit des pêcheries, louées à un prix élevé, exploitées dans l'Aulne et l'Odet, ainsi que du bois des nombreuses forêts avoisinant Laz où, au , la marine venait, depuis Brest et Lorient, faire des coupes nombreuses et importantes.

Le marquisat de La Roche-Laz fut démantelé lors de la Révolution française.

En 1400, un autre manoir, celui de Kerguelen, appartenait à Guillaume de Quelen.

Par ailleurs, la famille du Boishardy était seigneur de Poulmorgant. Parmi ses membres connus, Jean du Boishardy, né le à Saint-Thois et décédé le à Châteaulin, fut procureur au siège royal de Châteaulin et Alain du Boishardy, avocat à la cour, juge, baptisé le à Quimper-Saint-Julien, décédé le à Châteaulin, fut l'un des députés du tiers-état de la sénéchaussée de Châteaulin choisi pour la représenter à Carhaix lors de l'élection des députés du tiers état aux États généraux de 1789 pour les cinq sénéchaussées de Carhaix, Châteauneuf-du-Faou, Châteaulin, Gourin et Quimperlé.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Saint-Thois en 1778 :
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Saint-Thois en 1853 :

Par arrêté préfectoral du , l'école des filles de Saint-Thois fut laïcisée en vertu de la loi sur les congrégations.

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de , fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois|Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le cairn de Ty Floc'h est en partie détruit par une carrière. Le cairn primaire, à peu près circulaire, est édifié au néolithique moyen, vers 4500 Il serait donc plus récent que le cairn de Barnenez (vers 4600) et plus ancien que le celui de l'île Carn (vers 4200). Le dolmen est conçu comme le dolmen nord de Carn : un massif divise la chambre en deux sous-chambres. Des dalles de schiste verticales y ménagent de petites niches. Puis un cairn secondaire est adjoint au premier. Le dolmen y est également à couloir. Enfin, vers 3500, le parement semi-circulaire d'un cairn tertiaire vient condamner les deux entrées. Un os trouvé dans la demi-chambre sud du cairn primaire est daté d'environ 4100 




</doc>
<doc id="13012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13012" title="Saint-Thonan">
Saint-Thonan

Saint-Thonan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Proche des centres urbains ( de Brest, de Landerneau), en bordure de voie express, la commune de Saint-Thonan a su se développer en préservant la qualité de vie rurale.

Le finagecommunal est formé par une partie du plateau du Léon dont l'altitude est d'une centaine de mètres (le point le plus haut est à près de Guichegu à la limite communale avec Ploudaniel, le bourg est vers d'altitude) ; la partie nord du finage communal s'abaisse jusqu'à dans la vallée d'un ruisseau qui est un modeste affluent de rive gauche de l'Aber Wrac'h, au nord-ouest de Pentraon.

Le paysage agraire traditionnel est le bocage avec un habitat dispersé en de nombreux hameaux, dénommés localement villages.

Répartie sur , la commune est divisée en deux par la RN 12, qui ne peut être franchie, grâce à des ponts qu'en deux points ( à Pen ar Prat et à la limite orientale du finage, près de Lann ar Groaz ; la commune est desservie par l'échangeur de Pen ar Prat, qui a permis la création d'une zone industrielle et artisanale à proximité. La voie communale 1 la relie à Landerneau au sud. Le bourg est traversé par la route départementale 25 vers Ploudaniel au nord ; il s'est grossi ces dernières décennies de plusieurs lotissements, principalement vers le sud-ouest le long de la D 25 en direction de Guipavas et vers le sud-est (Kerilis, Kerjegu) le long de la voie communale qui mène à l'échangeur de Pen ar Prat.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Honanus" en 1467 et 1487, "Sainct Honan" en 1516, "Sainctonan et "Santonan" en 1618.

Le nom de Saint-Thonan proviendrait peut-être de saint Donan, un moine irlandais qui, avec ses compagnons, aurait été martyrisé en 614 dans l'île d'Eigg, située en Écosse, noté Sanctus Donnanus au siècle. Mais une autre hypothèse beaucoup plus crédible fait provenir le nom de saint Ténénan, qui vécut notamment dans la forêt de Beuzit, située dans l'ancienne paroisse de Beuzit-Conogan, dont une partie du territoire fait désormais partie de la commune de Saint-Thonan.

Au carrefour de voies romaines, la trève de Saint-Thonan se détache au de la paroisse de Plabennec elle-même issue de la paroisse de l'Armorique primitive de "Ploebevoaz" (Guipavas) qui s'étendait de Landerneau à Brest et la trève dépend du prieuré de la paroisse de La Forest-Landerneau. Des briques romaines ont été trouvées dans plusieurs champs à Kerprigent. En 1792, la commune de Saint-Thonan s'agrandit au détriment de l'ancienne paroisse de Beuzit-Conogan, qui disparaît, un autre partie de son territoire étant rattachée à Landerneau.

Saint Thénénan, protecteur de l'actuelle paroisse de Plabennec, est très probablement l'éponyme de la commune. Selon la légende, saint Thénénan aurait accosté sur les bords de l'Élorn à La Forest-Landerneau (dont l'église est aussi placée sous l'invocation de saint Thénénan) avant de traverser la forêt dite de « Beuzec » et s'installer au lieudit « Lesquelen » en Plabennec.

Une autre théorie voudrait que le nom de Saint-Thonan provienne de saint Donan, moine irlandais, mais cette hypothèse semble à rejeter, ce saint étant un disciple de Brieuc avec Fragan (Saint Brieuc, Saint Donan et Ploufragan dans les Côtes-d'Armor).

Saint-Thonan était initialement jusqu'au une trève dépendant de La Forest-Landerneau. La paroisse faisait partie de l'archidiaconé d'Ac'h relevant du diocèse de Léon et était sous le vocable de saint Nicolas. Cette invocation pourrait dater de la construction de l'église actuelle au , l'église précédente étant probablement sous l'invocation de saint Thonan, c'est-à-dire saint Ténénan. Plusieurs églises contemporaines ont été placées sous sa protection en Bretagne (Nantes, Saint-Nicolas-du-Pélem). Mais elle pourrait tout autant l'avoir été au , lorsque Vincent de Parscau, alors seigneur de Botiguéry, fit construire la première église. 

Aux alentours du , la seigneurie de Botiguéry s'est constituée ; elle est citée pour la première fois lors de la réformation de 1443 dans l'évêché de Léon où est présent Yaouancq, seigneur de Botiguéry ; le premier membre connu de la famille Parcsau ajoutant à son nom "Botiguéry" étant Vincent Parcsau, né en 1527, décédé en octobre 1591, en raison de son mariage vers 1555 avec Jeanne Le Jeune (Youancq en breton) de Botiguéry, qui sont les grands-parents de Vincent du Parcsau, le constructeur de l'église. Une pierre d'angle retrouvée en 1966 dans la cour du presbytère et portant les armes de la famille Parscau-Le Jeune en témoigne. 

La chapelle de Botiguéry, le manoir de Pen-ar-Quinquis et l'église datent du . Cette dernière est construite en 1586, dotée d'un clocher en 1609, d'un bénitier en 1747 et d'une sacristie en 1785.

Si l'on n'a pas retrouvé de traces de la culture du lin à Saint-Thonan, par contre les inventaires après décès attestent de la culture du chanvre, par exemple à Keransaos en 1728 et en 1767 ou encore en 1788 à Kerescar. Sept "kanndi" ont été recensés à Saint-Thonan et 59,8 % des inventaires après décès de la paroisse à l'époque font état de métiers à tisser.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Thonan de fournir 7 hommes et de payer 45 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Saint-Thonan en 1778 :
En 1786, Monseigneur de la Marche envisage de modifier les limites de la paroisse de Saint-Thonan, trop pauvre, soit en la supprimant, soit en l'agrandissant. C'est la deuxième solution qui a été envisagée. En 1793, Saint-Thonan devient une commune sous le nom de Saint-Thomas, nom qui apparaît encore en 1801, avant de reprendre ensuite sa dénomination Saint-Thonan. L'année suivante, elle est agrandie par l'annexion d'une partie de l'ancienne paroisse de Beuzit-Conogan (de Guichégu à Pen-Bouillen).
En 1834, le conseil municipal souhaite une école, mais les ressources sont modestes. En 1835, un presbytère est construit près de l'église.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Saint-Thonan en 1853 :

Après 1870, la commune s'équipe d'une place du bourg, d'une école et d'une nouvelle église, dédiée à saint Nicolas et consacrée le par Nouvel de la Flèche, évêque de Quimper et de Léon. 

L'école est ouverte en 1878 (à la place de l'actuelle mairie), sa construction ayant étant décidée en 1874. Mixte, l'enseignement est assuré par une religieuse. La nouvelle église est construite sur l'emplacement de l'ancienne, mais en sens inverse. Le montant des travaux de reconstruction est estimé en avril 1877 à de l'époque et une subvention de est votée par le Conseil général du Finistère. Son clocher est élevé entre 1890 et 1892.

Les pressions des notables sur les électeurs étaient alors fortes comme en témoigne cet extrait d'un article du journal "Le Temps" en date du :

L'école est laïcisée en 1902. 

Le maire de Saint-Thonan, Paul Villiers, écrit le cette lettre au sous-préfet de Brest :
Le journal "L'Aurore" du indique que l'inventaire des biens d'église s'est déroulé à Saint-Thonan, ainsi qu'à Saint-Divy et d'autres communes : « Partout le tocsin sonne. On ne signale pas d'incidents importants ». Un décret du président de la République Armand Fallières en date du « attribue à la commune de Saint-Thonan (Finistère), à défaut de bureau de bienfaisance, les biens ayant appartenu à la fabrique de l'église de Saint-Thonan et actuellement sous séquestre (...) ». Un autre décret du crée d'ailleurs un bureau de bienfaisance dans la commune, doté des biens ayant appartenu à la fabrique de l'église.

Le monument aux morts de Saint-Thonan porte les noms de 25 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Les tensions entre les partisans de l'école laïque et du clergé étaient alors vives comme en témoigne cet article du journal "L'Ouest-Éclair" en date du , mais relatant des faits survenus l'année précédente :

En fait l'instituteur public mis en cause n'y était pour rien, comme l'avouèrent deux femmes, mais le lendemain « l'instituteur constata que sur 72 élèves, il en manquait 44 ». Une école privée destinée aux filles ouvrit à la rentrée 1929.

Une mairie est construite en 1952, à proximité de l'actuelle. L'ancienne mairie était en location sur la place du bourg. En 1956, l'école publique est fermée « temporairement ».

En 1973, la voie express RN 12 Brest-Morlaix, suivant le tracé d'une voie romaine, coupe la commune en deux. Un échangeur est inaugurée en 1981 et une zone d'activités est créée à ses abords.

En 1979, les hameaux de Mestallic, Lesnon et Cosglouët sont rattachés à Saint-Thonan.

En 1987, la salle polyvalente est achevée. La nouvelle mairie est installée dans l'ancienne école publique à la fin de 1988.
En 2001, la salle polyvalente est agrandie au sud pour y accueillir une estrade. En 2005, l'ancien restaurant Le Guen est restauré en Espace associatif. La première tranche des travaux concernent le centre de loisirs et une hall de pétanque couvert.

En 2009, un Programme d'Aménagement Global est adopté par la commune portant sur l'aménagement futur du centre-bourg. En 2010, une nouvelle station d'épuration est créée. En 2011, la deuxième tranche des travaux de rénovation de l'espace associatif devrait s'achever. Il devrait abriter une bibliothèque, un espace multimédia, une centre de soins de kinésithérapie et quatre logements locatifs.

En 2012, la première tranche du nouveau complexe sportif (terrain de football) devrait s'achever et les travaux de la nouvelle maison de l'enfance entrepris.

La ville de St Thonan rassemble de nombreuses entreprises issues de divers secteurs d'activité : 



</doc>
<doc id="13013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13013" title="Saint-Thurien (Finistère)">
Saint-Thurien (Finistère)

Saint-Thurien (Breton:Sant-Turian) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Saint-Thurien est située au sud-est du Finistère. Son territoire est bordé à l'ouest et au sud par l'Isole, une rivière au cours sinueux qui coule dans une vallée boisée et profondément encaissée. Au nord coule le ruisseau de Saint-Eloi. Le bourg occupe une position centrale et se situe sur le plateau armoricain à une altitude comprise entre 100 et . Le reste de la population se disperse dans une cinquantaine de lieux-dits et écarts. En voici les noms avec, entre parenthèses, la signification en français pour quelques-uns :

Depuis les hauteurs de la commune, dans les environs du village du Roué, on bénéficie d’une vue vers le lointain en direction du sud.

En 1278, Saint-Thurien est mentionné pour la première fois sous la forme "Saincthourchan", "Sainct Tourhan" en 1599, "Sainct Tourhan" 1599, "Saint Thurien" en 1669.

Saint-Thurien ou Saint-Turien est issu d'un nom de chapelle, d'église ou de lieu dédié à saint Turiau.

Saint-Thurien semble être un ancien démembrement de la vaste paroisse gallo-romaine de Niulac ou Yuliac (de Yulacum ou domaine de Jules), d'une superficie de , qui englobait les territoires actuels des communes de Querrien, Saint-Thurien, Locunolé et Tréméven .
1030: Le cartulaire de l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé cite le bourg de Bannalec dans une charte sous la dénomination de "plebs banadluc" et évoque deux trèves attachées à ce bourg : Treu Tabalac (Trebalay en bannalec) et Treu Guennou (Trevennou en Saint Thurien). Le comte de Cornouaille Alain Canhiart a cédé ces deux hameaux à l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé pour la remercier de son appui dans son conflit avec le comte de Léon. À la Révolution la trève de Trevennou est annexée par Saint-Thurien.

Vers 1645 de fâcheuses rumeurs parvinrent aux oreilles de l'évêque de Quimper concernant sa paroisse de Saint-Thurien : le recteur y vivait en concubinage notoire et le vicaire y avait scandaleusement célébré la messe dans l'une des nombreuses auberges du bourg. L'année suivante il demanda au prédicateur Julien Maunoir et à son équipe de missionnaires de s'y rendre. Les paroissiens, le recteur à leur tête, cailloux en mains, signifièrent aux missionnaires qu'ils n'avaient rien à y faire et les chassèrent. En guise de punition la paroisse rebelle fut frappée pendant deux années d'interdit religieux par l'évêque. Le père Maunoir revint dix-sept ans plus tard en 1663 effectuer une mission dans la paroisse. Celle-ci se solda par un succès. Pour sceller la réussite de la seconde mission une croix fut érigée au sommet de la stèle haute gauloise située près de la sacristie. Depuis, elle est surnommée la "stèle du Père Maunoir".

Le 29 mars 1789 les paroissiens de Saint-Thurien se réunissent sur convocation du roi pour dresser le cahier de doléances de leur paroisse. Ils réclament notamment la fin des corvées de grand chemin qui les empêchent de vaquer à leur récolte ainsi que l'abolition du tirage au sort pour la milice, la possibilité d'aller moudre son grain à tel moulin que l'on voudra et la cessation du logement des troupes et des fournitures aux casernes. Alors que Saint-Thurien avait droit à deux délégués, la paroisse n'en désigne qu'un, le cultivateur Louis Derrien, pour la représenter à Quimperlé à l'assemblée de la sénéchaussée et y apporter son cahier de doléances.

À la date du 7 octobre 1790, c'est un dénommé Le Goff qui est maire de Saint-Thurien (le premier maire élu ?), et Thépaut est procureur de la commune .

1791 : Le premier (pas sûr) maire de Saint-Thurien est Louis Derrien, élu en 1791 et né au village de Kerboudou.

1794 :il est l'un des 26 administrateurs du Finistère, qui furent guillotinés (notamment pour avoir levé des troupes pour protéger les Girondins), place du Château à Brest le 3 prairial an II ().

1800 : Le premier recensement nominatif de la population masculine nous permet de savoir que l'on dénombrait à Saint-Thurien 175 cultivateurs, 37 domestiques, 35 journaliers, 8 sabotiers, 8 tailleurs, 6 tisserands, 6 conscrits, 5 meuniers, 4 maréchaux, 3 menuisiers, 1 charron, 1 boucher, 1 notaire, 1 cordonnier, 1 fournier et 2 écoliers en pension à Quimperlé.

Au début du l'occupation des sols de la commune d'après le cadastre est la suivante : on compte 924 hectares de landes et de friches (43 % des terres), 908 hectares de terres labourables (42 % des terres), 186 hectares de prés et de pâturages (9 % des terres), 38 hectares de bois (1,8 % des terres), 10 hectares de terrains bâtis (moins de 1 % des terres) et 75 hectares de contenances non imposables (terres en indivision).
Un recensement effectué en 1831 révèle une très faible pénétration de la langue française puisque seulement 0,4 % de la population de la commune peut le lire et l'écrire.

L'église paroissiale est entièrement reconstruite à la fin de ce siècle. L'édifice précédent datait des et et avait fait l'objet d'une restauration en 1683. Il s'agit de la dernière réalisation de l'architecte diocésain Joseph Bigot. Le nouvel édifice, d'une extrême froideur, semble dépourvu de style.

La Première Guerre Mondiale fait 101 morts (chiffres du monument aux morts) et de nombreux blessés sur la commune. Pendant la guerre un journal ira jusqu'à titrer : les affamés de Saint-Thurien, en raison de la fermeture des boulangeries due à la pénurie de farine. La guerre a en effet vidé les campagnes de ses bras pour les travaux des champs. 

En 1964 l'usine de conserverie Peny est transféré de Bannalec sur la rive gauche de l'Isole, côté Saint-Thurien. Aujourd'hui, les installations de l'usine occupent les deux rives, mais le siège social est côté Saint-Thurien. Cette usine, propriété du groupe agroalimentaire CECAB, produit des conserves de légumes et des plats cuisinés.

Son nom breton est Sant-Turian. L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 8 juillet 2013.


Saint-Thurien est jumelé avec le village irlandais de Kilmacow.


</doc>
<doc id="13014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13014" title="Saint-Urbain (Finistère)">
Saint-Urbain (Finistère)

Saint-Urbain est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située en Cornouaille, mais proche du sud du Léon, entre l'estuaire de l'Élorn et les monts d'Arrée, proche de la rade de Brest, la commune de Saint-Urbain est à l'écart des grands axes routiers, mais la commune est proche de la route nationale 165 allant de Brest à Quimper et Nantes. La commune est peu éloignée de Brest par la voie rapide (15 min), de Landerneau (ville de habitants) ou encore de son chef-lieu de canton, Daoulas réputé par son marché. La gare de Dirinon - Loperhet, sur la voie ferrée allant de Landerneau à Quimper, se trouve à . La commune est juste un peu au nord du parc naturel régional d'Armorique.

La Mignonne, dénommée aussi rivière de Daoulas, est le principal cours d'eau et forme la limite communale avec Irvillac ; la bonne qualité écologique de ses eaux et de celle de ses affluents comme le "Lézuzan" et le "Creach Balbe", est attestée par le retour de la loutre : en 2008 une épreinte de loutre a été trouvée près du "Steir Vian" et des témoignages d'habitants de Trévarn attestent de son retour.

La commune est très vallonnée, les altitudes au sein du finage communal allant de (au niveau du viaduc de chemin de fer, à la limite de Daoulas) à à l'est (plateau de Ploudiry), l'altitude moyenne étant de , même si le bourg se trouve vers d'altitude.

Des gisements de kaolin ont été exploités à Kersulec et près de Kerbaol. Celui de Kersulec a été utilisé par la faïencerie de Daoulas et celui de Kerbaol envoyé sous forme d’une solution fluide par des canalisations jusqu’à la briqueterie de Landerneau.

Une carte présentant les localisations au sein du territoire communal est consultable sur Internet.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lan Urvan", puis "Lanurvan" en 1572, devenu "Sant Urban" francisé en Saint-Urbain.

Saint-Urbain vient du breton "lan" (ermitage) et de "Urvan" (saint Urbain).

Saint-Urbain est un démembrement de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive de Plougastel et fut jusqu'à la Révolution française, de même que Trévarn, une trève de Dirinon. La commune résulte de la réunion en 1793 de ces deux anciennes trèves de Dirinon, Trévarn et Saint-Urbain. La fondation de ces deux entités remonte aux , avec l'arrivée en Bretagne d'immigrants venant du pays de Galles ou de Cornouailles et parmi eux, des moines qui se déplaçaient deux par deux. L'un d'eux, Baharn, s'établit à un endroit dénommé "Treb-Baharn" qui allait devenir "Treffbarn" (en 1324), puis "Trévarn", le “village de Baharn” ; son compagnon Urvan fonde un ermitage : "Lan Urvan" (en 1572).

L'existence d'un lieu de culte à Trévarn est attestée dès le : lors de la seconde fondation de l'abbaye de Daoulas en 1172 par Guiomar de Léon et sa femme Nobile, l'église "Sanctii Baharnii" lui fut donnée à perpétuité. Jusqu'en 1805 elle constituait une trève de Dirinon.

Une voie romaine traversait le territoire de Saint-Urbain ; des traces gallo-romaines au Bodan, à Cleuz-Bras et au Beuzidou : ce toponyme provient du buis ("beuz"), que les légionnaires romains plantaient le long des voies romaines ; c'est un souvenir de la voie romaine qui traversait le village.

Plusieurs indices laissent penser à une implantation romaine :

Près du bourg, au lieu-dit "Créach-Balbé", se trouve une motte castrale très élevée, dite "Torgenn-ar-Zal". Un vieil if se trouve à proximité. Selon la tradition, un prophète du nom de Gouinclé y est enterré.

La seigneurie de Beuzidou a appartenu successivement aux familles de Kergroas, Courtois, Le Veyer (par exemple dans le premier quart du , Jean-Baptiste Le Veyer, marié avec Catherine Parc, est seigneur du Beuzidou, puis de Flotte :


La famille Buzic de Kerdaoulas, dont le blason était « Écartelé : aux 1 et 4, d'or, au léopard de gueules (Névet) ; aux 2 et 3, de Buzic », et la devise "Comzit mad" (“Parlez bien”), était originaire du manoir de Lespervez en Plonéour-Lanvern. Cette famille joua un rôle notable au et les siècles suivants : 
Leur généalogie est connue avec précision à partir de Mazéas Buzic :

La seigneurie et le manoir de Kerdaoulas passe vers 1699 aux mains des de Goësbriand lors du mariage de Gilette Urbane Buzic (une fille de Tanguy-Pierre Buzic ?) avec Charles, comte de Goësbriand, dont les ancêtres furent seigneurs de Morlaix (son arrière-grand-père François de Goësbriand, décédé en 1628, fut gouverneur de Morlaix).

Un chemin menant de Plougastel à Kerbaol, dénommé "Karren-Plougastel" mène à des traces d'un ancien monastère ou prieuré qui ont été trouvées à cet endroit : les fondations d'une chapelle et des restes d'habitations, probablement les cabanes habitées par les moines. Une fontaine, la fontaine Saint-Paul (que l'on venait visiter pour les maux de dents) et un ancien cimetière se trouvent aussi à cet endroit. Selon la tradition, l'on racontait que mes moines allaient une fois par an diner à "Ty-Korrik", la “maison des korrigans” à "Menez-ar-Rohou", en fait une cavité formée par un empilement de pierres située à proximité du vieux chemin "Hent-Ménez-ar-Rohou" ou "Hent-Meur" (au sud de l'actuel bois abritant le golf de Lann-Rohou), qui menait à Landerneau.

En 1772, messire Hervé Rivoal, prêtre de la trève de Trévarn, est assassiné.

Du au , l'activité toilière, surtout liée à la culture du lin, au rouissage, puis au tissage de la toile de lin a été très importante dans tout le pays de Landerneau-Daoulas où 350 "kanndi" ont été recensés (des traces d'une soixantaine d'entre eux ont été retrouvées) dont 31 pour la seule commune de Saint-Urbain.
Parmi ces juloded, Marguerite Le Dantec, décédée en 1734, et son mari Jean Person, décédé en 1739, et dont les inventaires après décès montrent des stocks importants de toiles diverses (550 aunes de toiles rousses, 200 aunes de "crées", etc. pour Marguerite Le Dantec ; 672 livres de fil buandé, etc. pour Jean Person).

Ces juloded étaient souvent fabriciens ou marguilliers : une sablière de la chapelle, ancienne église tréviale, de Trévarn porte l'inscription : « Honorables marchands Pierre Mobian et Jean Deniel, marguilliers, 1683 ».

Un article publié par le journal "Le Télégramme" décrit ainsi le "kanndi" de "Penbran" à Saint-Urbain :

Lors de la création de la commune en 1793, son nom s'écrivait Saint Urbain (sans tiret entre les deux mots) et en 1801, Saint-Urbin, avant de prendre l'orthographe actuelle.

La première école semble avoir été ouverte vers 1830, une délibération du conseil municipal en date du précisant qu'elle est alors payante sauf pour les « indigents ou presque indigents ». Dans une autre délibération du , le conseil municipal « considérant que la plupart des élèves sont utiles et même nécessaires pour aider les travaux de la récolte [...], que la rentrée des sarrasins n’aura lieu qu’à la fin septembre, arrête que l’ouverture des vacances aura lieu le 15 août et que la reprise des écoles se fera le octobre ». Faute de place suffisante, l'école est alors mixte : « Il faut bien tolérer que la classe se fasse dans la même salle d’études où une table longue sépare les deux sexes, lesquels sont également séparés pendant la récréation ; les garçons allant jouer dehors et les petites filles restant travailler de l’aiguille sous les yeux de la femme de l’instituteur » comme le dit une autre délibération datée de 1851.

Le premier instituteur fut Hervé Floc'h, qui exerça de 1830 à 1861, date où il fut révoqué car devenu trop vieux. Les enfants durent alors se rendre à l'école à Irvillac jusqu'en 1872, date de la réouverture, mais uniquement pour les garçons. En 1897 encore, faute d'école, les filles « sont privées des bienfaits de l'instruction ». Une nouvelle école des garçons ouvre en 1898, et une école des filles en 1899.

Le , l'église de Saint-Urbain est détruite par un incendie :

Certains l'attribuèrent même à un attentat anarchiste ! :
Les offices religieux furent organisés, le temps de la reconstruction, dans les chapelles de Kerdaoulas et de Trévarn, ainsi que dans une chapelle provisoire en planches édifiée dans la cour du presbytère.

Saint-Urbain fut, malgré l'incendie de l'église, concerné en 1906 par la querelle des inventaires :

Le journal "Le Gaulois" relate ainsi l'expulsion du clergé de Saint-Urbain de son presbytère en 1907, en application de la loi de séparation des Églises et de l'État : « Aujourd'hui, les expulseurs ont opéré à Saint-Urbain. Ils ont commencé par arrêter le sonneur qui sonnait le tocsin, puis ils ont enfoncé la porte du presbytère à coups de hache. À ce moment, le marquis de Boissanger sauta sur un talus et s'adressa au commissaire, il a énergiquement protesté contre cette violation de domicile, l'immeuble appartenant à la fabrique. Le commissaire passe outre, fait forcer toutes les portes et arrive dans la chambre où se trouve le curé, son vicaire et quelques femmes du pays. Les prêtres refusent de sortir, mais le commissaire leur met la main sur l'épaule, et alors ils quittent la maison. Tout le mobilier est ensuite jeté dehors ».

Le journal "L'Ouest-Éclair" raconte :

En décembre 1913, la caisse communale de Saint-Urbain est admise dans la caisse départementale de réassurance-bétail du Finistère, implantée à Landerneau.

Un crime atroce, l'assassinat à coups de hache d'une fillette de 11 ans qui demeurait dans le village de Kerguelen en Saint-Urbain et qui revenait de l'école à Daoulas, par un ouvrier agricole, suscita beaucoup d'émotions

Le monument aux morts de Saint-Urbain porte les noms de 45 personnes mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale, plusieurs (nombre non précisé pour l'instant) pendant la Seconde Guerre mondiale et un pendant la guerre d'Indochine.

La famille de Boisanger a payé un lourd tribut aux guerres du puisque six de ses membres sont décédés alors qu'ils étaient militaires dont quatre sont morts pour la France, d'où la croix celtique érigée par la famille en guise de monument commémoratif :

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'amiral Pierre de Boisanger, alors maire de Saint-Urbain, donne asile à des parachutistes anglais dans son manoir. C'est de Kerdaoulas que, le , un commando part pour attaquer la Kommandantur de Daoulas.

Durant la Seconde Guerre mondiale, le manoir de Créac'h-Balbé abrite les cours du collège Saint-Sébastien de Landerneau, dont les locaux, transformés en hôpital militaire, furent réquisitionnés par les Allemands. Ces derniers occuperont ensuite la bâtisse quelques mois avant qu'elle n'accueille des réfugiés de la région brestoise pour, enfin, servir de camp clandestin aux Forces françaises de l'intérieur.

Début août 1944, une section du de chasseurs parachutistes ( RCP), dirigée par le lieutenant Edgard Tupët-Thomé et le sous-lieutenant Anspach, est parachuté au lieu-dit "Runaher" en la commune de Saint-Urbain (mission "Derry 3"). La section composée de 12 hommes est hébergée chez l’amiral de Boisanger dans le château de Kerdaoulas en Saint-Urbain. Les résistants attaque la "Kommandantur" locale de Daoulas, forte de 60 hommes, tuent 12 soldats allemands, font 40 prisonniers, repoussent une attaque ennemie et libèrent Daoulas, avant d'aller ensuite attaquer et libérer Landerneau. Le contrôle de Daoulas fournissait d'excellentes positions d'artillerie au sud-est de Brest pour le général américain Troy Middleton qui y expédia tout un groupe d'artillerie du d'armée américain qu'il commande, de façon à couvrir toutes les défenses de Brest et les positions ennemies sur la presqu'île de Crozon. Quatre FFI de cette section sont décédés pendant ces combats : Jean Cornec, Louis Le Quinquis, Guy Guichard et Louis Briguet.

Vers 1960, 28 exploitations agricoles étaient recensées à Saint-Urbain, d'une superficie moyenne d'une dizaine d'hectares chacune.

En 1886, le bourg de Saint-Urbain n'avait qu'une population agglomérée de 69 habitants, pour une population communale totale de 866 habitants ; « ce n'était qu'un petit bourg sans importance, situé sur la vieille route de Quimper à Landerneau ».

Commentaire : L'évolution démographique de Saint-Urbain a été très contrastée : la population a augmenté de façon quasi continue de 1793 à 1866, gagnant 271 habitants en 73 ans ; une période de déclin démographique suit entre 1866 et 1968, la commune perdant 597 habitants (-56 % en 102 ans), la commune étant alors frappée par l'exode rural. À partir de 1968, et surtout de 1975, la commune est touchée par la périurbanisation en raison de sa relative proximité de Landerneau et de Brest, gagnant 869 habitants en 40 ans entre 1968 et 2008. La période 1975-1982 est celle qui a connu la croissance la plus remarquable, la population augmentant alors de 479 habitants, soit de 82 % en 7 ans.

La population communale s'accroît désormais plus par excédent naturel (+1,2 % l'an entre 1999 et 2008) que par solde migratoire (+0,9 % l'an entre 1999 et 2008) alors que l'accroissement démographique était essentiellement dû à l'immigration nette entre 1968 et 1982, le solde naturel étant même négatif jusqu'en 1975. Désormais, la population de la commune est jeune : 25,2 % de jeunes de 0 à 14 ans contre 8,3 % de personnes âgées de 65 ans et plus en 2008. Entre 2000 et 2009 inclus, Saint-Urbain a enregistré 227 naissances et seulement 60 décès .

Cet afflux de population nouvelle a provoqué la prolifération de lotissements de pavillons individuels, habités souvent par des migrants pendulaires : le nombre des logements est passé de 147 en 1968 à 567 en 2008, leur nombre ayant quasiment quadruplé en 40 ans. C'est surtout entre 1975 et 1982 que leur nombre a rapidement augmenté (+ 152 en 7 ans), freinant ensuite (+ 27 logements seulement entre 1982 et 1990 et + 35 logements entre 1990 et 1999), s'accélérant à nouveau depuis entre 1999 et 2008 (+123 logements en 9 ans). La commune a peu de résidences secondaires : 17 seulement en 2008.


Depuis 1991, l"'Association des Amis de Trévarn et du Patrimoine", en collaboration avec la municipalité, a entrepris la sauvegarde de la chapelle. En 1995, grâce au prix emporté au concours « Un Patrimoine pour demain » organisé par le "Pèlerin Magazine", il a pu être remis entièrement en état.










</doc>
<doc id="13015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13015" title="Saint-Vougay">
Saint-Vougay

Saint-Vougay est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Commune proche du parc naturel régional d'Armorique, Saint-Vougay se situe à environ au nord-est de Brest.

La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible.


En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 461.

Parmi ces logements, 84 % étaient des résidences principales, 7,5 % des résidences secondaires et 8,5 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 77 %.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Saint-Vouga" en 1426, "Sanctus Vogay" en 1467, "Sainct Vouga" en 1481, "Sanctus Vouga" en 1516.

Saint-Vougay tire son nom de Saint-Vougay, "Vouga" ou " Vio" qui est né en Hybernie, au début du siècle.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Saint-Vougay de fournir 19 hommes et de payer 124 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1792, en réponse à une enquête, la municipalité de Saint-Vougay répond que le nombre de personnes « qui ont besoin d'assistance » est de 272 (sur 1015 habitants).

Le , avec un grand déploiement de forces, l'inventaire des biens d'église de Saint-Vougay pût être fait sans incidents graves, le clergé ayant prêché énergiquement le calme ; les portes de l'église paroissiale étant fermées, elles furent forcées par des crocheteurs aidés de quelques soldats.

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de représentant personnes et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi dans la zone était de , occupant actifs résidants (salariés et non-salariés) .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage (au sens du recensement) de . Les inactifs se répartissent de la façon suivante : étudiants et stagiaires non rémunérés , retraités ou préretraités , autres inactifs .
En 2015, le nombre d’établissements actifs était de soixante seize dont trente-six dans l’agriculture-sylviculture-pêche, dix dans l'industrie, quatre dans la construction, vingt et un dans le commerce-transports-services divers et cinq étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, deux entreprises ont été créées par des auto-entrepreneurs.




Au sujet de Françoise de Quélen, dame de Kerjean, on peut lire "Prestiges du Finistère" de Yann Brekilien aux Éditions France-Empire.


</doc>
<doc id="13017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13017" title="Sainte-Sève">
Sainte-Sève

Sainte-Sève () est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Sainte-Sève est située à proximité () de la ville de Morlaix qui est sous-préfecture du département du Finistère. Les habitants se nomment les Saint-Sévistes.

De modeste superficie (), la commune correspond à un morceau du plateau granitique du Léon légèrement vallonné et d'une altitude moyenne d'une centaine de mètres ( maximum à la limite sud), le bourg étant à d'altitude. L'altitude s'abaisse toutefois jusqu'à une trentaine de mètres ( au point le plus bas) dans les deux vallées encaissées qui délimitent la commune : à l'ouest celle de la Coat Toulzac'h, affluent de rive droite de la Penzé, qui sépare Sainte-Sève de Saint-Thégonnec et à l'est celle de la Pennelé, qui se jette dans la Rivière de Morlaix et sépare Sainte-Sève de Saint-Martin-des-Champs.

Ces deux cours d'eau ont permis par le passé l'installation de moulins dont les ruines sont encore visibles (trois au moins sur le tronçon du Coat Toulzac'h qui délimite la commune et un au moins sur la Pennelé). Le moulin à blé de Pen-ar-Vern était situé à plus d'un kilomètre en aval du moulin Mintric et est resté en activité au moins jusqu'en 1924. Un moulin à papier, abandonné depuis longtemps, portait le même nom. Les limites communales avec Pleyber-Christ au sud et avec Taulé au nord sont artificielles, ne s'appuyant sur aucun élément naturel notable. Un élevage piscicole existe le long du cours du Coat Toulzac'h à Moulin Fontaine Blanche.

Sainte-Sève est traversée par la voie expresse N 12 reliant Rennes à Brest via Morlaix et bénéficie d'un important échangeur qui permet une très bonne desserte routière de la commune et où se greffe un autre axe routier important, la départementale 785, ancienne route nationale (tronçon commun aux axes Roscoff-Lorient et Morlaix-Quimper). Cet échangeur est marqué dans le paysage par un signal visuel important : le château d'eau, de style original, situé à proximité. La voie ferrée Morlaix-Roscoff traverse la partie orientale de la commune, mais celle-ci n'est pas desservie par une gare en raison de la trop grande proximité de Morlaix.

Le bourg était traditionnellement tout petit, la majeure partie des habitants vivant dans la trentaine de hameaux et fermes isolées qui parsèment le territoire communal. La répartition de l'habitat s'est totalement modifiée ces dernières décennies, plusieurs lotissements liés à la proximité de Morlaix ayant provoqué une forte croissante de la population agglomérée au bourg, le dernier grand lotissement en cours en 2010 étant celui de « La Croix ».

Attesté sous les formes "Sant Segue" au , "Santseguot" en 1128. 

Le nom de la commune en breton est "".

Francisé en "Sant Sev", saint bien masculin, est devenu féminin sous le nom de "Sainte Sève".

Des fouilles de sauvegarde réalisées juste avant l'aménagement de la zone d'activité de « Penprat » ont permis d'y reconnaître une occupation gallo-romaine, vraisemblablement une villa, pendant le Haut Empire.

La commune doit son nom à sainte Sève (ou sainte Sewa), sœur (ou frère car c'était peut-être un homme) de saint Tugdual, qui fait partie des saints bretons plus ou moins mythiques et non reconnus officiellement par l'église catholique, venus de l'île de Bretagne en Armorique vers le ou . Saint Tugdual aurait construit à cet endroit un monastère en l'honneur de sa sœur (ou frère).

Selon le « "scriptorium" de Tréguier », qui date du , Sainte-Sève et Saint-Martin-des-Champs faisaient partie de l'ancien "Pagus Daudour" qui, au sein de l'évêché de Léon, dépendait du royaume de Domnonée. Un document de 1128 évoque la contestation par le vicomte de Morlaix d'une donation ("tout ce que j'avais comme dîme à Sainte-Sève" écrit le vicomte) faite en faveur des moines de l'abbaye de Marmoutier pour établir un prieuré et un bourg près de Morlaix. Cette donation serait à l'origine de la création de la paroisse Saint-Martin de Morlaix, dont la partie rurale englobait initialement, outre Saint-Martin-des-Champs, le territoire de Sainte-Sève. Le lieu-dit « Trébompé » situé dans cette commune proviendrait d'ailleurs de Pompée, nom de la mère de sainte Sève. Une chapelle disparue honorait sainte Pompée à Trébompé.

Jusqu'à la Révolution française, Sainte-Sève est une trève de Saint-Martin-des-Champs et faisait partie de l'évêché de Léon. Son orthographe a varié au fil du temps : Santsegue (au ), Sentseguot (en 1128), Saint Scevoy (en 1598).

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Le bail consenti en 1748 par la veuve de Guillaume Barazé, sieur de Lannurien, à Ollivier Le Laviec et sa femme femme Marie Guizien concernant la « métairie noble » de Kerfertou en Sainte-Sève est un bon exemple des usages agricoles de l'époque dans la région.

Les habitants de Sainte-Sève, qui dépendaient alors de la sénéchaussée de Lesneven, ont rédigé un cahier de doléances en 1789. Les deux députés représentant la trève de Sainte-Sève lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Jean Cloarec et François Messager.

Jacques Cambry évoque très brièvement Sainte-Sève en 1794 ou 1795 : « De Morlaix prenez la route de Brest ; vous traversez la paroisse de Sainte-Sève, alternativement aride et cultivée et vous arrivez à Saint-Thégonnec » écrit-il.

Une légende locale prétend que Napoléon Bonaparte soit né et ait passé les premiers mois de sa vie au manoir de Penanvern sur la commune. Le manoir aurait été celui de Louis Charles René de Marbeuf, gouverneur de la Corse et supposé amant de Laëtitia Ramolino, mère de Napoléon, mais en fait le manoir de Penanvern n'appartenait pas à Charles Louis René de Marbeuf à l'époque supposée des faits, mais aux héritiers de sa cousine germaine, Louise Josèphe de Marbeuf.

Un témoignage tardif du curé de Sainte-Sève en poste entre 1828 et 1847 affirme que Napoléon Bonaparte est né à Sainte-Sève. Le registre des naissances, alors tenu par le clergé, faisant partie de la collection de la Bibliothèque municipale aurait vu une de ses pages déchirée, cependant, si des pages ont bien été arrachées dans le registre des baptêmes et mariages de 1770 (collection communale), il s'agissait de pages vierges. Le registre de la collection départementale, lui, est indemne.
Edmond Outin affirme que le prénom Napoléon ("Nab ab Leon" en latin, Na à Pol-Léon, ou "Né dans l'évêché de Léon") aurait été donné à l'enfant en référence au diocèse du Léon voire à Saint-Pol lui-même.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la totalité de la population de 1836, soit 654 personnes, est considérée comme agricole. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, de bois, taillis et plantations, de prairies naturelles, de marais et étangs ; la commune possédait alors 4 moulins en activité. Les paysans de Sainte-Sève cultivaient à l'époque d'avoine, de froment, d'orge, de seigle, de sarrasin, de lin, de chanvre, de navets, betteraves, carottes et choux (dont de navets), de trèfle, de pommes de terre, d'ajonc d'Europe, restant en jachère, et élevaient 129 chevaux (33 mâles, 85 juments, 11 poulains), 1 âne, bovins (dont 801 vaches), 135 porcs, 197 ovins (40 moutons, 120 brebis, 37 agneaux), 10 caprins (2 boucs et 8 chèvres), 145 poules et 37 coqs, 27 canards, et possédaient 50 ruches à miel.

Une épidémie de choléra, partie de Morlaix, touche Sainte-Sève, ainsi que les communes avoisinantes, en 1854 : elle ne provoque toutefois que trois décès (contre 532 à Morlaix par exemple) dans la commune entre le 10 et le 23 août.

En 1880, Sainte-Sève n'a toujours pas d'école de filles.

Le monument aux morts de Sainte-Sève porte les noms de 18 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Sainte-Sève porte les noms de sept personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

François Trévien, un agriculteur de Pénarven, et son employé André Corvez, qui cachaient quatre résistants du « bataillon d'Ornano » (Marcel Le Berre, René Morvan, Hervé Ollivier et Jacques Ollivier), qui faisait partie du maquis FFI de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, furent, en raison d'une dénonciation, arrêtés par la Feldgendarmerie qui cerna la ferme, condamnés à mort par un tribunal allemand comme francs-tireurs le et fusillés le même jour en un lieu inconnu, probablement dans les Côtes-du-Nord. Leurs corps n'ont jamais été retrouvés. Jean Louis Quéguiner est mort en captivité en Allemagne.

Après un long déclin lié à l'exode rural, la commune a retrouvé dans les dernières décennies un dynamisme lié à la proximité de Morlaix et à sa bonne desserte routière.

"Commentaire" : La population de la commune a régulièrement augmenté pendant la première moitié du , atteignant un premier pic démographique en 1846 avec 722 habitants (+ 247 habitants en 46 ans). Après une courte période de stagnation au milieu du , la population décline de manière très importante en raison d'un fort exode rural pendant plus d'un siècle entre 1861 et 1968, perdant 382 habitants en 105 ans, soit près de 55 % de sa population de 1861. À partir de 1968, la proximité de Morlaix provoque un net phénomène de périurbanisation (de nombreux lotissements transforment la commune en village-dortoir) qui explique une forte augmentation de la population communale : + 549 habitants en 39 ans, la commune dépassant désormais largement son premier maximum démographique de 1846. Cet essor récent de ces dernières décennies a toutefois connu un fléchissement temporaire pendant l'intervalle intercensitaire 1990-1999, en raison des graves difficultés économiques de la ville-centre, Morlaix, pendant cette période.

Alors que Sainte-Sève connaissait par le passé un déficit naturel (12 décès pour 4 naissances en 1999 par exemple), depuis l'an 2000, la commune connaît chaque année un excédent naturel (entre 2000 et 2008, en 8 ans donc, la commune a enregistré 97 naissances pour seulement 46 décès, ce qui s'explique par le rajeunissement de la population consécutif à la création de plusieurs lotissements. La commune connaît également depuis une trentaine d'années une importante immigration nette, sauf pendant la période précitée entre 1990 et 1999 liée à la crise morlaisienne.

La densité de la population communale s'élève désormais à 99 habitants par km².

Une salle des Sports a été inaugurée en 2001.

Sainte-Sève compte un club de football qui évolue sur le terrain de Kerprigent, aussi surnommé Théâtre des rêves.

L'équipe première évolue en D1 de district pour la saison 2011-2012 et ce depuis trois ans. L'équipe B est en D3 et l'équipe C en D4.

Le club présidé par Yvon Lainé, entrepreneur morlaisien, joue habituellement en bleu et blanc. Ainsi, les joueurs sont surnommés "Les Blues".

Depuis 2011, la commune héberge Zic à San Seo, festival de musiques amateur, dont la quatrième édition se déroulera le 31 mai 2014 sur la prairie de Kerprigent. Ce festival est proposé et organisé par le Foyer des Jeunes et d'Éducation Populaire de Sainte-Sève, qui est la plus grosse association de la commune en nombre d'adhérents.

La "zone d’activités de Penprat", à proximité immédiate de l'échangeur de Sainte-Sève, prise en charge par Morlaix Communauté depuis 2003 s'étend sur une vingtaine d'hectares.

Un seul commerce d'épicerie-bar-tabac « Chez Charles » est proposé aux habitants de la commune.


Quelques bois subsistent, particulièrement sur les versants pentus des deux vallées précitées.

La commune dispose d’un plan d’eau où se déroule un événement local, la « fête du plan d’eau ».

La commune est assez proche du parc naturel régional d'Armorique (une dizaine de kilomètres) ainsi que du littoral de la Manche (Carantec est la station balnéaire la plus proche).




</doc>
<doc id="13018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13018" title="Taulé">
Taulé

Taulé est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Taulé fait partie traditionnellement du "Pays Pouched", qui se situe entre la Penzé et la Rivière de Morlaix et comprend les communes de Carantec, Henvic, Taulé et Locquénolé. On parle aussi du pays "chikolodenn", initialement le nom de la coiffe portée par les femmes de la région de Saint-Pol-de-Léon.

Taulé se trouve à la naissance de la presqu'île de Carantec, sur une éminence équidistante des deux rias que sont l'estuaire de la Penzé à l'ouest et la Rivière de Morlaix à l'est, qui se jettent tous les deux dans la Manche. Taulé est situé à au nord-ouest de Morlaix. Le Donant ou rivière de Pennelé, qui prend sa source dans la commune voisine de Sainte-Sève et se jette dans la Rivière de Morlaix, sert de limite communale au sud-est entre Taulé d'une part, Saint-Martin-des-Champs et Locquénolé d'autre part.

Géologiquement, la commune de Taulé est formée de phyllades bleus, quartzites, schistes et grès, une bande de micaschistes suivant approximativement le cours de la Penzé.

La ligne ferroviaire de Morlaix à Roscoff, mise en service le 10 juin 1883 par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest desservit Taulé, (Halte de Bel-air et gare de Taulé-Henvic), Henvic (halte de kerrichard), Kerlaudy, franchissant la Penzé par le viaduc de la Penzé. Bien que les quais des gares d'arrêt soient toujours en place, ces gares ne sont plus desservies depuis 1981, les trains TER qui y circulent chaque jour, ne desservent plus que Saint-Pol-de-Léon et Roscoff. Autrefois, le train en provenance de Morlaix, s'arrêtait au lieu-dit Bel-Air, au passage à niveau; mais également à la gare de Taulé-Henvic située au nord de la commune.

Dans le cadre du schéma de déplacement du pays de Morlaix, un projet de Tram-Train est à l'étude par la Communauté de Communes du Pays Léonard, qui verrait le retour des arrêts aussi bien à Taulé, qu'à Henvic, ou encore Plouénan.

Aujourd'hui, la commune est desservie par les transports scolaires par car (réseau « Penn-ar-Bed »).

Attesté sous les formes "Taulai" en 1128, "Taule" en 1353 et "Guictaule" en 1398, "Gwi-" spécifiant qu'il s'agit du bourg et non pas de la paroisse dans on ensemble.

"Taole" en breton.

Une fortification protohistorique de l'âge du fer se trouve à Castel-an-Trebez. C'est un éperon barré qui servait de refuge aux populations tribales de l'époque en cas de danger momentané. Ce lieu, dont le nom breton signifie en français "château du trépied" car il est situé sur une colline fortifiée en forme de triangle dominant la confluence de la Pennélé avec la Rivière de Morlaix, servit encore de site défensif pendant le Moyen Âge, par exemple au lorsque Henri II Plantagenêt, roi d'Angleterre sous le nom d'Henri II d'Angleterre, tenta de s'approprier la Bretagne aidant son fils Geoffroy II à devenir duc de Bretagne ; en 1166, Castel-an-Trebez, ainsi que les places fortes voisines de Lesneven et de "Castel-Paul" (Saint-Pol-de-Léon) furent conquises par Henri II Plantagenêt avant d'être repris temporairement par le vicomte Guyomarch IV de Léon. Après de nombreux combats qui opposent Guyomarch IV de Léon au duc de Bretagne Conan IV et ses alliés anglais (dont la lourde défaite de Croas-Mélar près de Commana en 1171), la forteresse de Castel-an-Trebez est finalement démantelée en 1172. Des vestiges subsistent toutefois, encore discernables sur place, en particulier le chemin de ronde.

Henvic et Carantec étaient deux trèves dépendant de la paroisse de Taulé.

Au , la seigneurie de Penhoët, sise en Saint-Thégonnec, s'étendait alors sur huit paroisses : Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Commana.

Au , la châtellenie de Daoudour (qui avait appartenu avant sa scission à François III de Kergroadès, époux de Gilette de Quélen) est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

La sacristie de Taulé abrite une réplique (l'original est désormais au musée de l'Armée à Paris) d'un étendard en forme de gonfalon qui porte les armes accolées de la Pologne et de la France ; cette bannière (« un étendard de damas cramoisy brodé de fleurs de lys d'or en bosse, au milieu duquel sont aussy en brodure d'or les armes du Roy et de la Reine » ) en l'honneur de Notre-Dame de Callot a été offerte le 13 avril 1749 à la paroisse de Taulé par messire Thomas-Charles De Morant, comte de Penzé et maître de camp du régiment des dragons de la Reine Marie Leczinska, d'origine polonaise et épouse du roi de France Louis XV.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Taulé de fournir 86 hommes et de payer 564 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Taulé vers 1778 :

Les deux députés représentant les paroisses de Taulé, Henvic et Carantec lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le avril 1789 étaient Hervé Jacques et François Calvez. Dans le cahier de doléances rédigé, la paroisse de « "Tolé" ([Taulé]) demande que toutes les terres incultes soient défrichées dans un délai fixe, faute de quoi il serait permis aux riverains et autres personnes de bonne volonté d'en profiter irrévocablement, à la charge d'une redevance annuelle de cinq sous par journal de 80 cordes, suivant la coutume, observant ce qui est prescrit en pareil cas ».

Élien, curé constitutionnel de Henvic et ancien moine Récollet du Monastère de Saint-François de Cuburien réclama l'éloignement des anciens prêtres non jureurs de Henvic en 1792. Hervet, prêtre de Taulé, prêtre réfractaire, s'exila en Espagne pendant la Terreur.

Le , 120 gardes nationaux, 120 volontaires, une brigade de gendarmerie et une compagnie d'artillerie avec deux canons arrivèrent à Henvic et Taulé pour fermer les églises, descendre les cloches (destinées à être fondues) et arrêter les prêtres réfractaires, que d'ailleurs ils ne trouvèrent pas.

Taulé fut concerné par les troubles liés à l' du Léon contre le gouvernement révolutionnaire en mars 1793

Notre-Dame de Penzé est une très ancienne chapelle « existant depuis les temps les plus reculés » dit une supplique de 1740. Par un acte du 11 octobre 1520, le sieur de Kerampovost céda ses droits de tombe et de prééminence en cette chapelle au sieur de Kerguz.

Le hameau (« village » en Bretagne) de Penzé a longtemps été plus peuplé que le bourg de Taulé. Situé au fond de la ria de la Penzé, à la limite de la navigabilité (à marée haute) et dernier pont permettant le franchissement de la Penzé (avant la construction du pont de la Corde), c'était un port et un bourg animé : « Les foires de Penzez [Penzé], au nombre de treize par an, sont les plus importantes qui se tiennent dans l'arrondissement de Morlaix. Elles existent depuis un temps immémorial et elles sont situées sur un point particulièrement choisi pour satisfaire à la fois les besoins du producteur et de l'acheteur. Malheureusement jusqu'à ce jour, l'insuffisance du champ de foire avait amené un grand inconvénient : c'est que la foire se tenait sur la route impériale . Ces jours de foire, la circulation devient des plus difficiles et des plus dangereuses sur cette route si impoertante et si fréquentée ». C'est la raison pour laquelle la municipalité de Taulé, arguant de l'impossibilité de trouver un nouveau champ de foire approprié à Penzé même, demande en 1865 le transfert des foires au bourg de Taulé, ce que refuse le conseil général du Finistère.

Selon un témoignage du recteur de Locquénolé datant de 1803, le jour de l'Ascension, date du Pardon de Locquénolé, les paroissiens de Taulé se joignaient à ceux d'Henvic et de Carantec, portant les reliques de leurs saints patrons. Le dimanche suivant, jour de l'assemblée d'Henvic, ces mêmes reliques y étaient portées de la même manière, ainsi qu'à Taulé le dimanche de la Trinité et le jour de la Saint-Pierre.

L'hôpital de Taulé, fondé en 1870, d'une capacité d'accueil de 15 lits, desservi par les sœurs du Saint-Esprit, recevait les malades de la commune, les indigents gratuitement, les autres moyennant une indemnité de 1,50 franc par jour et des malades de la commune de Guiclan pour qui deux lits avaient été fondés.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : pour une superficie totale de 2947 ha, la commune possédait de terres arables, de landes et bruyères, 111 ha de bois, taillis et plantations, 81 ha de prairies naturelles, 3 ha de marais et étangs ; la commune possédait alors 15 moulins en activité, dont « le beau moulin, modèle américain, de M. Desbordes, à Penzé ». Les paysans de Taulé cultivaient à l'époque 271 ha d'avoine, 271 ha de froment, 204 ha d'orge, 57 ha de seigle, 109 ha de sarrasin, d'ajoncs d'Europe, 23 ha de lin, 5 ha de chanvre, 41 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 27 ha de navets), 203 ha de trèfle, 68 ha de pommes de terre, 95 ha restant en jachère, et élevaient 632 chevaux (78 mâles, 392 juments, 162 poulains et pouliches), 640 bovins (dont 500 vaches), 500 porcs, aucun ovin ni caprin, 674 poules et 78 coqs, 130 canards, 24 oies, et possédaient 150 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de personnes, soit 95,5 % de la population communale totale qui était alors de habitants.

Le 22 septembre 1841, par un codicille à son testament, Marie-Anne Le Gac de Lansalut, qui habitait le château de Kerriou en Locquénolé, lègue, outre ses dons en faveur de Locquénolé, trois cent francs pour les pauvres de Taulé.

Avant 1789, les trois communes de Taulé, Carantec et Henvic « ne faisaient qu'une seule communauté, une seule paroisse, et par conséquent leurs habitants jouissaient au même titre du droit de récolter le varech, dans l'étendue des terres de la paroisse. Par suite de la création des trois communes, celle de Carantec était seule riveraine de la mer. Néanmoins les habitants des communes de Taulé et d'Henvic avaient longtemps continué à jouir de la récolte du varech. Mais la commune de Carantec ayant soutenu qu'elle seule y avait droit, les deux autres communes l'avaient assigné devant le tribunal de Morlaix ». Après maintes péripéties judiciaires (le tribunal de Morlaix donne tort à Carantec) et administratives, le Conseil d'État tranche finalement que la récolte du goémon doit se faire sous la surveillance et l'autorité de l'administration et que c'est à elle qu'il appartient de régler, conformément aux usages, l'exercice de l'abandon fait aux habitants des communes riveraines.

À la suite d'une enquête organisée par une circulaire du 8 juin 1819 du préfet du Finistère, le conseil municipal de Taulé répond (l'orthographe de l'époque a été respectée) :

Le 22 mai 1892, Françoise Jaffrès, veuve Tanguy, et sa fille Jeannie, 38 ans, sont découvertes assassinées et les économies de cette dernière ont disparu. Yann Combot, après avoir été dans un premier temps suspecté, puis relâché, est finalement accusé du double meurtre qu’il finit par reconnaître. Le 2 février 1893, il est condamné à mort par la Cour d’assises du Finistère. En prison, il se convertit et exprime des regrets sincères et profonds, mais est finalement guillotiné publiquement le 28 avril 1893 sur la place Saint-Nicolas de Morlaix.

Le monument aux morts de Taulé porte les noms de 102 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 7 au moins sont des marins disparus en mer et deux au moins sont morts sur le front belge, l'un (Christophe Le Roux) à Rossignol lors de la Course à la mer le 22 août 1914, l'autre (Hervé Gallic) le 8 novembre 1918 à Roulers (Belgique) ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Hervé Puill témoigne ainsi de l'évolution de la langue parlée à Taulé :

Selon le monument aux morts de Taulé, 24 personnes originaires de Taulé sont mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi eux, à titre d'exemples : François Priser, décédé le 28 mai 1940 à Ostende (Belgique), Guillaume Penven, quartier-maître armurier, victime du naufrage du dragueur de mines "YMS-77" dans le chenal de Marseille à Sète le 25 octobre 1944. Jean-Marie Coat, est mort en déportation au camp de concentration de Buchenwald le 4 mars 1945.

Six aviateurs britanniques, victimes d'un combat aérien, leur avion Whitley n° Z6579 ayant été abattu lors d'une patrouille anti-sous-marine par un avion chasseur allemand le 29 octobre 1942 à Kerollac'h, sont inhumés dans le carré militaire du cimetière de Taulé.

Bernard Puill, dans son livre "Soazic et Hervé, paysans bretons", a livré le témoignage de ses parents sur la vie des paysans de Taulé pendant l'Entre-deux-guerres et l'Après-Seconde-Guerre-mondiale. Avant le statut du fermage de 1946, les fermiers « étaient à la merci des pressions des propriétaires. Ceux-ci ne craignaient pas d'en abuser, cela expliquait (...) que tous les ans, le , il y eût un véritable cortège de charrettes et de bétail.(...) À la Saint-Michel, en effet, les baux arrivaient à leur terme. (...) Outre le montant du fermage, (...) [le fermier devait] aussi au propriétaire un certain nombre de journées de travail gratuit, [par exemple] trois jours de charrue (homme, cheval et matériel), un homme chaque jour pendant la durée des foins ». D'autres corvées pouvaient exister comme débarder du bois, voire nourrir le chien du propriétaire. Ce dernier pouvait en toute liberté chasser sur les terres de son fermier sans faire attention aux cultures qu'elles portaient et les rapports entre le fermier et son bailleur étaient quasi-féodaux. L'avènement du statut du fermage, à l'initiative de Tanguy-Prigent, instaura le renouvellement automatique des baux et limita les clauses de résiliation à l'initiative du bailleur.

Les paysans étaient aussi astreints à un système de corvées, en guise d'impôt local payable en prestations de travail :

Le même auteur décrit ainsi l'évolution récente du paysage en raison de l'exode rural :
Deux soldats originaires de Taulé (R. Laviec et H. Person) sont morts pour la France pendant la Guerre d'Algérie.

Commentaire : Taulé a connu un accroissement démographique dans la première moitié du (+ 542 habitants entre 1793 et 1851, soit + 22 % en 58 ans), atteignant sa population maximale en 1851 avec 3037 habitants. La population stagne pendant toute la seconde moitié du , ne connaissant que de faibles évolutions en dents de scie. Les deux premiers tiers du voient la population décliner, surtout entre 1946 et 1968 (- 603 habitants en 22 ans) en raison d'un exode rural important, le recensement de 1968 étant celui du minimum démographique pour Taulé, la population étant alors inférieure de 226 habitants à celle de 1793. Par contre la période 1968-2008 a vu la reprise d'une croissance démographique importante, la population gagnant 626 habitants en 40 ans, même si la population communale reste inférieure au niveau atteint à la fin du .

Depuis 1968 au moins (peut-être avant), la commune voit sa population croître par immigration nette, le solde migratoire étant toujours positif (le record étant atteint entre 1975 et 1982 avec un rythme moyen annuel d'immigration nette qui atteint + 1,9 % l'an (le mouvement s'est ralenti depuis, + 0,7 % l'an entre 1999 et 2008 par exemple) alors que le solde naturel reste négatif pendant toute cette période (- 0,2 % l'an entre 1999 et 2008 par exemple); en 2009 Taulé a enregistré 36 naissances et 52 décès. Ceci est dû à la situation littorale et péninsulaire de Taulé qui entraîne pour partie une immigration de retraités, qui l'emporte sur l'immigration de jeunes actifs liée à la périurbanisation qui existe certes en raison de la proximité de villes comme Morlaix, Saint-Pol-de-Léon et Roscoff, mais qui reste modeste. La structure par âges de la population montre d'ailleurs une population relativement âgée : les 65 ans et plus formaient en 2008 21,7 % de la population communale contre 18,1 % seulement pour les 0 à 19 ans.

Le parc immobilier de Taulé est pour l'essentiel récent (en 2008, 28 % seulement des logements étaient antérieurs à 1949), les nouveaux logements étant au nombre de 359 pour la période 1975-1989, même si le rythme des nouvelles constructions s'est ralenti depuis (234 entre 1990 et 2005). Il était constitué en 2008 à 95 % de maisons individuelles et à 87,6 % de résidences principales.

Le canton de Taulé regroupait les communes de Carantec, Guiclan, Henvic, Locquénolé et Taulé, il fut supprimé en 2015 après le redécoupage.

La construction débuta le 15 mai 1902 et fut terminée en octobre 1904. Le clocher de cette église possède quatre cloches (Mi ; Fa ; Sol ; Si). Construite selon les plans d'Ernest Le Guerranic et de style néogothique, elle supporte un clocher de type Kreisker.

Il s'agit d'un édifice rectangulaire sans clocher datant de 1526. Saint Herbot naquit en Grande-Bretagne et séjourna à l'emplacement de l'actuel bourg de Berrien avant de se fixer à Saint-Herbot. Considéré comme protecteur du bétail, il a inspiré le dicton breton : "« Saint Herbot, aman leiz ar ribot »" (« Saint Herbot, du beurre plein la baratte »). Cet édifice fut donné à la paroisse par dame Guillemette de Quelen en 1629 pour servir de cimetière aux pestiférés. Elle abrite les statues de saint Herbot et de saint Avertin ainsi qu'un crucifix. Restaurée en 1987 sous l'impulsion de l'association saint Herbot, cette chapelle, située rue Michel-Le Saout, reçoit plusieurs fois par an des expositions de peinture.

L'ancien château de Lannigou ou "Lannigou neuf" (1881), édifié en 1881 par Ferdinand Cazin d'Honinctum (ou Honinctun). Ce édifice remplace un autre manoir, appelé aujourd'hui "ferme de Lannigou" et érigé vers 1840 par Auguste Cazin d'Honinctum. Ces édifices ont été construits sur des terres ayant appartenu à la famille Guicaznou au XVIème siècle, puis à Guy Balavesne (en 1668). 

Propriété successive des familles Guicaznou (au XVIème siècle), il passe par succession à Guy Balavesne, maire de Morlaix en 1668, François Drillet, bailli de Morlaix en 1750 (sieur de Penamprat et époux de Anne Laurence Guillotou), Sébastien-René Drillet, bailli de Morlaix et de Lanmeur (fils des précédents et époux de Guillemette Bernard de Basseville), Jean Baptiste Drillet (fils des précédents et promu capitaine en 1789) et Cazin d'Honincthun (suite au mariage de Victoire Drillet avec Auguste Cazin de la Trésorerie, dont le nom, devint en 1863, Cazin d'Honincthun).

Auguste Cazin d'Honincthun fit construire, vers 1840, une autre demeure connue sous le nom de "vieux Lannigou".

Les deux Lannigou - "Lannigou neuf" et le "vieux Lannigou" - ont été édifiés sur des terres qui appartenaient au XVIème siècle aux familles morlaisiennes Guicaznou puis Ballavesne. Le château est surmonté d'une tour quadrangulaire qui comporte une chapelle.

Elle est située devant la mairie.

Sur le site de la commune on trouve des chapelles, des calvaires, des fontaines et des colombiers.






</doc>
<doc id="13019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13019" title="Telgruc-sur-Mer">
Telgruc-sur-Mer

Telgruc-sur-Mer est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Telgruc est située au sud-est de la presqu'île de Crozon et au nord de la baie de Douarnenez. Le finage communal présente un relief très vallonné, avec des pentes fortes : les hauteurs de Ménez Caon culminent à 132 mètres d'altitude à faible distance de la mer ; le bourg est vers 90 mètres d'altitude à l'écart du littoral sur une ligne de hauteurs empruntée par le tracé de la RD 887 (venant de Châteaulin), séparée par la vallée encaissée de l'Aber (un petit fleuve côtier qui coule d'est et ouest vers une trentaine de mètres côté amont à son entrée sur le territoire communal et à une dizaine de mètres seulement côté aval à sa sortie de la commune, enjambé par le double pont du Launay) d'une autre ligne de hauteurs située à la limite nord de la commune dont le tracé suit un temps la RD 791 (venant du Pont de Térénez), ces deux routes citées se rejoignant plus à l'ouest à Tal-ar-Groas en direction de Crozon. Le bourg de Telgruc s'est développé un peu à l'écart, au sud de la route principale, la RD 887.

Le littoral est très contrasté, présentant dans sa partie sud-est des falaises d'une trentaine de mètres d'altitude (entre la grève de Porslous et la pointe du Bellec, puis dans sa partie centrale la longue plage de Trez Bellec (prolongée au-delà de la pointe de Pen ar Vir par la petite plage de Trez Bihan), et enfin, dans sa partie ouest, à partir de la pointe de Pen ar Vir, des falaises très élevées de 70 à 75 mètres de hauteur, au niveau de la pinède de Trez Bihan, formées principalement de grès armoricain, une roche très dure dont les couches sont redressées presque à la verticale en raison du plissement.
Vues du littoral de Telgruc-sur-Mer

L'importante carrière de Ménez Luz, situe juste au sud-est du bourg, est exploitée par la société Lagadec, de Plouédern.

La commune présente un habitat dispersé en de nombreux hameaux et fermes isolées. Le littoral était traditionnellement inhabité car inhospitalier et ne présentant aucun site portuaire possible. Ces dernières décennies, un habitat formé en partie de résidences secondaires s'est toutefois développé sur les pentes menant du bourg à la mer, principalement au nord de la plage de Trez Bellec, et un important camping s'est installé en arrière de la partie sud-est de cette même plage. D'autres quartiers résidentiels et touristiques se sont développés, bénéficiant d'une vue sur mer en raison des pentes, principalement entre le bourg et le hameau de Luzéoc.

Le GR 34 longe le littoral de Telgruc-sur-Mer.

Deux des vingt-sept sites de la Réserve naturelle régionale des sites d'intérêt géologique de la presqu'île de Crozon sont situés à Telgruc-sur-Mer : la discordance du Paléozoïque sur le Briovérien (infra-arénigienne) à Beg ar Gwin et la coulée à pillow-lavas dans le Briovérien, coussins aplatis par la déformation synschisteuse également responsable de la verticalisation de la coulée sur le flanc d'un pli à Trez Bihan.
Attesté sous les formes "Telchruc" au , "Thelgruc" en 1236 puis "Telgruc" en 1368. 

L'origine de ce nom vient du breton : "Tal" le “front”, "Cruc" la “butte” ou la “colline”.

Bernard Tanguy donne pour "Krug", et "Krugell", la valeur “éminence”, à savoir “hauteur de terre”, et fournit à l'appui le nom de Telgruc, en breton : "Terrug" ("Telchruc", ; "Thelgruc", ; "Tergruc", ).

Nennius parle d'ailleurs du « sommet occidental qui est Cruc Ochidient » où il faut reconnaître le Ménez-Hom.

Le menhir de la "Pierre du diable" (""Maen-an-diaoul""), sur lequel de nombreuses rigoles et creusements sont visibles, a donné lieu à de nombreuses légendes. Le dolmen de Pen ar Run est situé au nord de la RD 887, près du hameau de Kerguestoc.

Une voie romaine, allant de Douarnenez à Camaret, passait par Plonévez-Porzay et rejoignait celle venant de "Vorgium", en passant par la plage de Pentrez et en traversant la partie orientale du territoire actuel de la commune de Telgruc-sur-Mer.

« Le manoir de Ker-Edan appartenoit, en 1400, à Jean de Keredan ».

Le château de Rosmadec fut le berceau de la famille de Rosmadec (qui, selon Jean-Baptiste Ogée, descendrait des comtes de Cornouaille) dont plusieurs membres ont laissé une trace dans l'histoire, notamment Riwalen [Rivalon] 1er de Rosmadec, né vers 1175, décédé vers 1234, qui fut seigneur de Rosmadec et vicomte du Faou, qui aida les moines à rebâtir l'abbaye de Landévennec en 1191 ; son fils Hervé de Rosmadec, né vers 1212 à Telgruc, accompagna Pierre Ier de Bretagne en Terre Sainte en 1238 ; Yves Éon de Rosmadec, petit-fils du précédent, né vers 1260 à Telgruc, présent dans l'ost rassemblée en 1294 à Ploërmel par le duc Jean II de Bretagne ; Guillaume de Rosmadec, petit-fils du précédent, né vers 1325, époux en premières noces de Marguerite du Chastel (fille de Tanguy Ier du Chastel) et en secondes noces de Marie de Cornouaille ; Bertrand de Rosmadec, fils de Guillaume de Rosmadec et de Marguerite du Chastel, fut évêque de Cornouaille entre 1416 et 1445, décédé le ; ce château était déjà en ruine en 1644 (« En la paroisse de Telgruc, les ruines de l'ancien château font remarquer qu'il était composé de cinq tours, jointes par des corps de logis entourés de fossés larges et profonds et environnés de bois de haute futaie » écrit Marc de Vulson de La Colombière) ; de nos jours, il n'en subsiste aucune trace.

Une autre branche de cette famille devint seigneur de Tyvarlen en Pont-Croix par le mariage de Jean de Rosmadec, fils de Guillaume de Rosmadec et de Marie de Cornouaille, en 1391 avec Alice de Tyvarlen et l'un de leurs descendants, Sébastien Ier de Rosmadec, obtint par la suite en 1608 la création du marquisat de Pont-Croix.

Le prédicateur Julien Maunoir prêcha une mission à Telgruc en 1674.

Cette commune est citée à l'occasion de la révolte des Bonnets rouges survenue en Bretagne en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Telgruc de fournir 19 hommes et de payer 124 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Telgruc vers 1778 : 

La paroisse de Telgruc, qui comprenait alors 150 feux, élit deux délégués, Lemonze et Yves Labasque, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

Le maire de Telgruc acheta le presbytère, devenu bien national ; il en fit son habitation et son étude de notaire, et le bureau de tabac tenu par son épouse. Il refusa de la quitter après le Concordat. Ses descendants n'en partirent qu'en 1913 parce que l'évêque de Quimper avait jeté l'interdit sur la paroisse.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Telgruc en 1845 :

En 1861 et 1868, le Conseil général du Finistère demande l'établissement d'un bureau de poste à Telgruc, demande encore renouvelée en 1872. En 1869, et à nouveau en 1874, le Conseil général du Finistère refuse la création, demandée par le Conseil municipal, de deux nouvelles foires annuelles à Telgruc, qui se seraient ajoutées aux deux foires qui existaient déjà. En 1878, le Conseil général vote une subvention pour permettre l'agrandissement de l'école des garçons de Telgruc, « devenue insuffisante ».

Les orphelins de l'Assistance publique étaient au et dans les premières décennies du nombreux à être élevés dans les communes de Telgruc, Argol, Saint-Nic, etc...

À la fin de septembre 1892, la chaloupe de pêche n°1723, du port de Douarnenez, chavira à cause d'une violente rafale en baie de Telgruc ; les sept naufragés, à bout de forces, furent recueillis par un autre bateau. Un éboulement survenu en novembre 1892 dans la carrière communale du bourg de Telgruc fit deux morts, deux ouvriers carriers.

Jules Hurcourt, un marin qui vécut par la suite à Porslous en Telgruc, participa au siège du Pé-Tang à Pékin en 1900.

Des manœuvres militaires étaient à cette époque fréquemment organisées à Telgruc où existait un champ de tir, fréquenté notamment par le 118e régiment d'infanterie de Morlaix. La marine de Brest procédait aussi fréquemment à des manœuvres (par exemple en 1896 et 1900) et à des exercices de débarquement, par exemple en juillet 1909 « une compagnie de marins [débarqua] à l'endroit désigné sous le nom de Caon, en dessous de la batterie de Telgruc. Ce lieu n'était surveillé que par un simple douanier ». La fréquence de ces manœuvres lassait quelque peu les habitants de Telgruc si l'on en croit Henri Bachelin qui écrit en 1927, mais en évoquant une manœuvre ayant eu lieu en 1899 : « Telgruc ne nous reçut avec aucune manifestation d'enthousiasme, le séjour annuel de la brigade sur son territoire étant un des battements du rythme de sa vie ».

Le , seul le capitaine du brick-goélette "Euterpe", un bateau de Dunkerque se rendant à Nantes chargé de kaolin, naufragé dans la baie de Douarnenez, parvint à gagner la côte et fut recueilli dans un piteux état par des paysans de Telgruc ; le reste de l'équipage disparut en mer.

Le , Mgr Duparc, évêque de Quimper et de Léon jette l'interdit sur la paroisse de Telgruc en raison de la non restitution du presbytère qui avait été vendu comme bien national pendant la Révolution française :
Ce n'est que le que le journal "La Croix" indique que Mgr Duparc a nommé un nouveau recteur, « le Conseil municipal de Telgruc ayant donné satisfaction à Mgr l'Évêque et souscrit aux conditions exigées par sa Grandeur pour le rétablissement du culte public (...) dans cette paroisse ».

Le monument aux morts de Telgruc-sur-Mer porte les noms de 93 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, 6 au moins sont morts en Belgique, deux au moins (François Bescond et Guillaume Kerinec) en Serbie dans le cadre de l'expédition de Salonique ; Jean Gourmelen, quartier-maître infirmier, est mort en septembre 1918 à Alger, victime probablement de la grippe espagnole ; Louis Boussard est mort noyé accidentellement au Viet-Nam en 1915 ; deux au moins sont des marins morts en mer (Corentin Le Mével lors du naufrage du cuirassé "Suffren" ; Joseph Mével est inhumé à Baltimore) ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

À la fin du mois d'août 1917, deux chaloupes de pêche, la "Petite-Bretonne" et la "Saint-Joseph", se brisèrent lors d'une tempête à la pointe de Telgruc

Le monument aux morts de Telgruc-sur-Mer fut inauguré le .

Telgruc fut desservie par une gare, ouverte en 1923, située au nord du bourg sur la ligne ferroviaire à voie métrique allant de Châteaulin à Camaret-sur-Mer. Cette ligne ferma en 1967.
En novembre 1929, la pinasse "Allez en Paix", de Tréboul, partie à la dérive en raison d'une tempête sans homme à bord, se brisa sur des rochers de Telgruc.

Le tourisme commence à se développer ; un camping existait déjà à Ménez Luz en 1935, propriété de Francis Ruellan ; en 1936, une des quatre auberges de jeunesse existantes dans le Finistère se trouvait à Telgruc-sur-Mer ; en 1938, un journaliste évoque Telgruc, « une de ces plages charmantes et méconnues de la Bretagne, un trou que quelques Parisiens ont quand même découvert pour s'y ébattre à l'aise ». Telgruc possédait alors un hôtel réputé, ouvert en 1927 et agrandi en 1933, l'"Hôtel du roi d'Ys", propriété de Maurice Charbonnier, situé en bordure de la plage de Trez Bellec en son milieu, qui fut détruit par les Allemands en 1942.

48 réfugiés républicains espagnols furent hébergés à l'auberge de jeunesse de Telgruc à partir de 1939.

En raison de l'approche des troupes alliées qui commencent à investir la presqu'île de Crozon, le lundi , conformément aux accords humanitaires, les Allemands font évacuer la commune aux civils, mais de nombreux telgruciens décidèrent de rester sur place.

Le vers 17 h des résistants firent leur entrée dans Telgruc, suivis peu de temps après par des soldats américains ; deux jours plus tard, de nombreux chars américains occupaient le bourg, la plage de Trez Bellec et les hauteurs de Ménez Caon.

Alors que la commune venait d'être libérée, Telgruc fut victime le d'un bombardement effectué par erreur par l'aviation alliée, les aviateurs croyant le bourg encore occupé par les Allemands. Le bourg fut complètement rasé, n'étant plus qu'un pan de ruines d'où n'émergeaient que le clocher et quelques pans de mur. Ce bombardement fit 108 morts ((60 soldats américains, 28 résistants FFI et 33 habitants de Telgruc) et des dizaines de blessés, et détruisit aussi l'église paroissiale qui datait du . Parmi les résistants victimes du bombardement, Yves Benoît, qui participait aux combats dans la presqu'île de Crozon.

Jacques Armengol, un vétéran du "17e US Cavalry Squadron" qui fut sous les bombes et fit partie de la délégation américaine lors de la commémoration en 1994 du 50e anniversaire du bombardement parle d'« un épisode douloureux et lamentable, d'autant plus que nous avions libéré votre petite ville sans un coup de feu » et poursuit : « À qui la faute ? Méprise ? Manque de transmission ? Informations erronées ? Les explications données après coup ne sont guère convaincantes ». Les raisons de cette tragédie demeurent inexpliquées.

La population de la ville marocaine de Sidi Yahia du Gharb a aidé à reconstruire le bourg et, en remerciement, une stèle représentant l'église de Telgruc-sur-Mer et la mosquée de Sidi Yahia est érigée à l'angle du mur du cimetière sur la place du 19-Mars-1962.

Le , La Croix de guerre fut attribuée à la commune de Telgruc-sur-Mer.

L'église paroissiale Saint-Magloire, restaurée, fut consacrée et rendue au culte le . Son clocher fut restauré en 1959.

Marie-Anne Moreau fit construire dans la décennie 1950 un hôtel-restaurant-bar qui reprit le nom "Le Roi d'Ys".

En 1974, un projet de création d'une ZAC concernant des terrains situés en arrière de la partie nord de la plage de Trez Bellec suscita de fortes réactions de la part des opposants et provoquèrent l'abandon du projet de complexe touristique à cet endroit.

L'église Saint-Magloire, dédiée à saint Magloire, fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Construite entre 1576 et 1585 avec des pierres ramenées de Locronan, elle fut partiellement détruite lors du bombardement meurtrier des alliés en 1944.
À voir :

La chapelle ruinée de Lanjulitte, dédiée à sainte Julitte, a été construite en 1677. Elle a cessé d'être utilisée comme lieu de culte en 1955.







</doc>
<doc id="13020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13020" title="Tourch">
Tourch

Tourch , également orthographiée localement Tourc'h, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Ses habitants s'appellent les "Tourchois" et les "Tourchoises".

Tourch est une commune rurale du sud du Finistère. Le bourg de Tourch est situé à vol d'oiseau, à à l'est de Quimper et à au sud-est de Brest. La commune possède un territoire de forme très étirée, selon un axe nord-sud. Son territoire mesure en effet dans sa plus grande longueur alors qu'il ne dépasse pas dans sa plus grande largeur.

Les communes limitrophes ont pour noms : Elliant, Rosporden, Scaër, Leuhan et Coray. Plusieurs cours d'eau servent à matérialiser les limites de la commune : la rivière Aven (limite à l'ouest avec Coray et limites à l'est avec Scaër et Rosporden), le ruisseau de Pont Ar C'hleudic ( limite à l'est avec Scaër), la rivière le Jet (limite à l'ouest avec Coray ) et le ruisseau de Pont ar Bastard (limite au sud avec Rosporden).

L'orthographe officielle du nom de la ville, telle que recensée par le code officiel géographique, maintenu par l'Insee, est Tourch. Cependant, l'usage local favorise la graphie « Tourc’h », qui utilise le trigramme breton c'h et reproduit le nom de la commune comme il se prononce, y compris par les non-bretonnants : (« tour' ») (alors que la prononciation locale actuelle en breton est plutôt [tɔʁx]). On retrouve cette graphie notamment sur le site de la commune, les panneaux routiers, dans la presse régionale et dans des décisions juridiques officiels.

Qu'il soit écrit "Tourch" ou "Tourc'h", le nom de la commune est prononcé [tuʁx], [tɔʁx] ou [tuʁ], mais jamais [tuʁʃ] (« tourche »).

Les Bretons insulaires, chassés à partir de l'an 450 de leur patrie par les Angles et les Saxons, s'installèrent au cours des deux siècles suivants en Armorique et notamment dans la région comprise entre Aven et Odet. Ils donnèrent à leur nouvelle patrie, le nom de celle qu'ils avaient abandonnée. En effet il existe au Pays de Galles, dans le comté de Denbighshire, des localités se nommant "Llanelian" et "Llangollen" ainsi qu'une rivière se nommant "Afon Twrch". Ces noms gallois sont les correspondants toponymiques des communes finistériennes voisines suivantes : "Elliant", "Langolen" et "Tourc'h". "Afon Twrch" associe les mots gallois « Afon » rivière et « Twrch » sanglier, à rapprocher des mots bretons "aven" et "tourc'h".


Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1380, on connaissait dans la paroisse de Tourch les manoirs de Kerninedel, de La Rivière et de Coatafor.



Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Tourch vers 1778 :

Au début du , un projet de réunion avec la commune voisine de Rosporden est repoussé par les habitants.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Tourch en 1845 :

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de , fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le monument aux morts de Tourch porte les noms de 84 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Quatre d'entre eux au moins (Pierre Bihan, Pierre Boédec, Pierre Labbé, Laurent Marc) sont décédés sur le front belge, la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Le monument aux morts de Tourch porte les noms de 6 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles François Briand, soldat du 19e régiment de dragons, tué à l'ennemi le à Vodecée (Belgique).

Une chanson anti-allemande chantée au café Madec le de septembre 1940, jour du pardon de Tourch, valut à une dizaine de jeunes gens de la commune d'être interpellés par un soldat allemand et emprisonnés dans le sous-sol de la mairie de Scaër pendant une dizaine de jours. Deux d'entre eux, Jean Le Gall et Victor Gouiffès, furent condamnés par le tribunal militaire allemand de Quimper, le premier à 18 mois et le second à 3 mois, de prison.

Un parachutage de d'armes réparties dans 107 conteneurs au lieu-dit Miné-Kervir près de Coadry en Scaër fut effectué le par trois avions des commandos Jedburgh au profit du groupe de résistants francs-tireurs et partisans de Scaër et les armes cachées dans divers endroits, dont un transformateur électrique à Quillien, après avoir été transportées dans des tombereaux agricoles. « Le vent souffle sur les blés » était le message qui fut diffusé par la BBC par annoncer ce parachutage. Un autre parachutage est organisé le à Miné Kervir en Scaër, les armes étant cachées dans la ferme de Mesnoter. Un autre parachutage se produit dans la nuit du 14 au au même endroit, mais les Allemands qui avaient repéré l'endroit le cernent, aidés par une unité de Russes blancs de l'armée Vlassov et des hommes du "Kommando de Landerneau" : les combats, qui opposèrent 160 résistants (une cinquantaine de maquisards FTP de Scaër et une centaine de maquisards FTP de Rosporden, ces derniers cantonnés depuis la veille à Quillien et commandés par le capitaine Mercier) à environ un millier d'Allemands venus de Châteauneuf-du-Faou et du Faouët, firent 18 victimes (neuf victimes membres du maquis de Scaër : Pierre Cabellic, Grégoire Le Cam, François et Jean Jacob, Pierre Capitaine, Corentin Guillou, René Turquet, Louis Massé et Étienne Millour et neuf victimes membres du maquis de Rosporden : Yves Baron, Hervé Delessart, Corentin Guillou, René Le Gall, Roger Kerjose, René Mao, Jean-Louis et Marcel Rannou et Pierre Salomon) parmi les résistants, et le matériel fut récupéré par les Allemands. Ces combats sont commémorés par le mémorial de Kernabat en Scaër, où furent enterrés les maquisards tués, et la stèle de Quillien en Tourch.

Le , dans le hameau de Kérannou en Tourc'h, Laurent Postic, 24 ans, est blessé par une rafale de mitraillette, puis un peu plus tard exécuté devant des membres de sa famille par des soldats allemands, sans aucune raison apparente, peut-être une méprise.

Le secrétaire de mairie de Tourch, Ambroise Le Gall, avec l'accord de son maire, René Le Roy, fabriqua en 1943 et 1944 de nombreux faux documents tels que pièces d'identité, laissez-passers ("ausweis") pour circuler en zone côtière interdite, tickets de rationnements, etc. délivrés à des réfractaires du STO et à des résistants. René Le Roy, maire, fit partie des personnes prises en otage par les Allemands à Rosporden le et conduites d'abord à Quimperlé, mais il parvint à s'enfuir le près de Quéven alors qu'il était acheminé vers Lorient.

Le dictionnaire d'Ogée, paru en 1778, donne une population de 600 communiants pour la paroisse de Tourch.

En forme de croix latine, elle mesure de long et de large.
De l'église primitive, qui date du , il ne reste que le chœur et le transept. Le clocher, à double galerie a été érigé en 1727 et a été restauré en 1930. La flèche octogonale a perdu son élégance originelle. Plusieurs fois foudroyée, elle fut plusieurs fois remontée avec les pierres en bon état, ce qui lui donne la silhouette trapue qu'on lui connait aujourd'hui. Sur la façade ouest on distingue plusieurs pierres blasonnées, dont celle de la famille Kerouet de Kerstrat, représentant un sanglier, l'emblème de la commune. La nef a été reconstruite en 1843 et la sacristie date de 1930.

Cette chapelle, de plan rectangulaire, et aux dimensions modestes, sur 7, a été construite à la fin du . Elle est située à Locunduff, au sud du bourg de Tourc'h, à un carrefour routier. Elle est dédiée à sainte Candide. Le seigneur prééminencier y a ostensiblement laissé ses armes au-dessus des portes, sur le mur est et sur le vitrail principal qui fut remplacé par un vitrail moderne dans les années 1930. Il s'agit des armes de la famille Canaber, "d'argent au grêlier de sable accompagné de trois molettes du même au chef de gueules chargé de trois quintefeuilles d'argent", qui détinrent la seigneurie de Coathéloret de 1560 à 1720. Ils possédaient plus de la moitié de la paroisse mais n'y résidaient jamais. Un aveu de 1619 d'Affray du Chastel désigne la sainte vénérée dans cette chapelle comme étant « sainte Vengu, patronne de Locunduff *Loc/guen/guff », connue aussi sous le nom de sainte Guengu, santez w-Gwennguñv en breton moderne ; or en breton *guenn/gwenn signifie « blanc, sacré », *cuff/kuñv signifie « cher, doux » et en latin "candida" a la même signification, d'où l'assimilation à sainte Candide, également vénérée à Scaër.




</doc>
<doc id="13021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13021" title="Trébabu">
Trébabu

Trébabu est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Attesté sous les formes "Lanpapbu" au , "Trefbabu" en 1393 puis "Trebabu" en 1516.

"Trebabu" en breton est sans accent aigu.


En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Trébabu de fournir 2 hommes et de payer 13 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».


Trébahu comporte plusieurs monuments à découvrir :




</doc>
<doc id="13023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13023" title="Treffiagat">
Treffiagat

Treffiagat ou Treffiagat-Léchiagat est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France ; elle est littorale de l'océan Atlantique.

Treffiagat est située à la pointe de la Bretagne dans le Finistère-sud, en pays Bigouden.
La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre .

La commune est implantée au sud-ouest du Finistère dans le canton de Pont-l'Abbé. Elle est située à au sud-ouest de Pont-l'Abbé et à au sud-ouest de Quimper, son chef-lieu d'arrondissement. Le décor peint de son château d'eau, une fresque mettant en valeur les atouts touristiques de la commune (le phare de Croas Malo, le marais et le menhir de Lehan, et les plages), peinte en 2009 par les frères Gracia, est un véritable signal situé à l'entrée de la commune lorsqu'on vient de Pont-l'Abbé.

Linguistiquement, Treffiagat se situe dans la zone du breton cornouaillais.

L'estuaire du Steir, une ria, a permis la naissance du port, originellement un simple havre naturel, et est à l'origine de l'essor de l'agglomération née sur ses deux rives, Le Guilvinec sur sa rive droite, Léchiagat sur sa rive gauche.

Treffiagat-Léchiagat est une commune doublet : elle est divisée en deux, la partie rurale (Treffiagat et son bourg) et la partie maritime (Léchiagat, anciennement Lestriagat, et son port). La rivalité entre les deux agglomérations a été vive de tous temps et subsiste encore, même si l'extension urbaine tend à faire se rejoindre les deux agglomérations et que la commune a choisi d'implanter ses nouveaux équipements, par exemple la mairie, entre les deux agglomérations.

Comme pour de nombreuses autres communes du littoral breton, le "plou" originel s'est installé à quelque distance de la côte, sur le plateau (par exemple à Plobannalec, Esquibien, Plouhinec, Poullan, Combrit, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons craignant probablement les incursions des pirates saxons et vikings.

La majeure partie du finage communal est formée d'un bas-plateau qui culmine à près de Kelvillogan, hameau proche de la limite nord de la commune (le château d'eau étant à d'altitude), qui descend assez régulièrement en pente douce, jusqu'à des altitudes proches du niveau de la mer, jusqu'au littoral où l'existence de dunes de faible hauteur (de d'altitude selon les endroits) freine, voire bloque, l'écoulement naturel de l'eau, d'où la formation de marais littoraux, vastes d'une cinquantaine d'hectares à l'origine, désormais en grande partie asséchés en raison ds travaux entrepris entre 1889 et 1928. De minuscules ruisseaux côtiers drainent naturellement ce bas-plateau, les deux plus importants étant à l'ouest le Steir, dont le tracé sert, sur une bonne partie de son cours, de limite communale avec Plomeur et Le Guilvinec et dont la partie aval forme un aber (ou ria) qui a servi de havre naturel au port de Guilvinec-Léchiagat, et, à l'est, le ruisseau de Kerlut, affluent de rive droite du Ster, qui prend sa source près du Letty, mais qui coule essentiellement sur le territoire de la commune voisine de Plobannalec, formant dans sa partie aval une ria annexe de celle du Ster, qui sert de site naturel au port de Lesconil. Un autre minuscule ruisseau côtier est celui de Léhan, qui alimente l'étang de Loc'h Vihan et contribue à inonder le pied du menhir de Léhan.

En dépit des aménagements entrepris pendant la seconde moitié du et l'Entre-deux-guerres, la commune a conservé des zones humides ; l'inventaire réalisé en a identifiées 61,8 ha, soit 7,6 % de la superficie communale, dont 44 % liées à la proximité de l'océan (22,7 ha de marais littoral, 5 ha de slikke et schorre), les autres constituées principalement de bois humides (25 %) et de prairies hygrophiles (17 %) se trouvant principalement dans le lit majeur du Ster.

Traditionnellement, les paysans de Treffiagat s'adonnaient à la polyculture intensive et à l'élevage, dans un paysage bocager, même si quelques "méjous" existaient, formé de petites exploitations agricoles. La culture des légumes verts, principalement des petits pois, et celle des pommes de terre étaient aussi développées au début du , comme en témoigne aussi un fait divers survenu en 1911 concernant un charretier du hameau de Léhan victime d'un accident alors qu'il convoyait un chargement de pommes de terre en direction du port de Loctudy.

Treffiagat, ainsi que les communes voisines de Plobannalec, Loctudy, Le Guilvinec, Pont-l'Abbé, Combrit, les deux-tiers sud de Plomeur et une partie de Penmarch sont constitués de leucogranite dit de Pont-l'Abbé.

Le port de Treffiagat-Léchiagat fait face à celui du Guilvinec et fait partie du même ensemble portuaire ; il conserve une notable activité de pêche maritime. Le hameau de Léchiagat conserve un ensemble typique de maisons de pêcheurs le long de ruelles étroites. Ce fut longtemps un simple port d'échouage.

L'entrée du port est balisée par trois phares : le premier phare, dit "phare de Croas Malo", construit en 1869-1870, haut de , situé au fond du port (restauré en 2003); le "petit phare" qui se trouve à la pointe de Léchiagat, près de la promenade de la cale de Faoutès, dans l'"enclos des phares", haut de , mis en service en 1871 ; mais la vue de ce "petit phare" étant progressivement masquée par les constructions de plus en plus nombreuses, un troisième phare, rond cette-fois, situé à l'extrémité de la pointe, haut de , est mis en service en 1902. Il est resté en service jusqu'en 1987. Restaurés en 2010, ces phares sont désormais un témoignage du patrimoine maritime.

Construit en 1951, un pont (autrefois seuls le passage en canot assuré par des passeurs ou le détour par un pont de grosses pierres posées dans l'eau qu'il fallait enjamber, situé au fond de l'arrière-port permettaient de rejoindre Le Guilvinec), relie désormais Léchiagat au Guilvinec, mais complété par deux endiguements à ses deux extrémités, il constitue un obstacle pour la circulation des chalutiers lancés depuis les chantiers navals de l'arrière-port et le rétrécissement du passage engendré par sa construction a accéléré et accentué l'ensablement et l'envasement de cet arrière-port et son déclin, le transformant principalement en cimetière à bateaux pour les anciens chalutiers ou "malamoks".
La construction de nouveaux quais, d'une darse et d'un élévateur de bateaux (slipway), et d'un large terrassement accueillant les chalutiers en réparation ont donné un certain regain de dynamisme au port de Léchiagat, qui abrite aussi désormais des bateaux de plaisance, mais qui reste nettement moins développé que le port du Guilvinec, situé sur la rive opposée.

Treffiagat a adhéré en 2012 à l'association "Ports d'intérêt patrimonial".

Treffiagat-Léchiagat possède quatre plages (de l'est à l'ouest les plages de Kersauz, Squividan, Léhan et Pors Treillen), longues en tout de , toutes bordées d'un cordon de dunes basses (généralement de d'altitude, exceptionnellement en arrière de la plage de Kersauz) sensibles à l'érosion marine lors des tempêtes et fragilisées dans le passé par des extractions de sable abusives et le piétinement touristique. Des cheminements piétonniers protégés en partie par des ganivelles ont été mis en place pour accéder aux plages et le sentier de grande randonnée GR 34 passe en arrière des dunes.

Le cordon dunaire de Léhan est particulièrement menacé par l'érosion marine, dans sa partie non protégée par un cordon d'enrochement, particulièrement lors des tempêtes de sud-ouest coïncidant avec des marées à fort coefficient, comme lors de la tempête du . Le cordon de dune a toutefois résisté, ce qui a évité l'invasion du polder, mais a dû être renforcé par des apports de sable, ce qui lui a permis de résister aux grandes marées de l'hiver 2014-2015. Mais les risques de submersion marine demeurent (il s'en est déjà produit à plusieurs reprises par le passé, par exemple au début de février 1904) et menacent en particulier les maisons construites juste en arrière du fragile cordon de dunes. Des travaux de confortement des dunes, grâce à des apports de sable, ont été, dans l'urgence, réalisés au début de l'année 2014, mais les maisons et propriétés de la zone de Léhan restent menacées.

Le « chemin des dunes », une piste multi-usages (piétons, cyclistes, personnes à mobilité réduite) d'une longueur de , parallèle mais situé juste en arrière des dunes littorales, aménagé entre juillet 2007 et mai 2012, permet désormais de relier Léchiagat à Lesconil.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999 en 1999.

Parmi ces logements, 69,1 % étaient des résidences principales, 27,7 % des résidences secondaires et 3,2 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 98,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 1,2 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 85,1 %, légèrement en hausse par rapport à 1999 (84,9 %).
Attesté sous les formes "Trefriagat" en 1330, "Trefiagat" en 1351.

Treffiagat dérive de "Tref-" désignant une paroisse ou entité administrative bretonne (trève) ou du breton "treb" (village) et de Riagat.
Saint Riagat (du vieux breton "ri", roi et "cat", combat) est un abbé irlandais du qui quitta sa patrie et vint aborder en Cornouaille, dans le petit port de Léchiagat. Il est fêté le 29 mai.

Le nom en breton de la commune est "Triagad".

Plusieurs menhirs (Léhan, Reun [ou Squividan], Quélarn) témoignent de l'importance du peuplement préhistorique à l'époque néolithique. Le menhir de Léhan, qui a désormais "les pieds dans l'eau" car sa base est ennoyé sous les eaux de l'étang du Loch Vihan, témoigne de la transformation des paysages côtiers depuis cette époque. Il y a ans, le menhir de Léhan était probablement situé au bord d'un cours d'eau se déversant dans l'Océan Atlantique ; la remontée de 5 à du niveau de la mer depuis le Néolithique et la formation d'un cordon dunaire qui fait obstacle à l'écoulement naturel de l'eau douce vers la mer ont ennoyé sa base dans cet étang que ce menhir domine de , mais sa hauteur totale serait de .

Le menhir du Reun (en leucogranite de Pont-l'Abbé, de même que celui de Léhan) est haut de et la plate-forme granitique qui lui sert de base est marquée de ronds en creux, qui sont des cicatrices d'anciennes extractions de croix ou de meules. À proximité se trouvent les vestiges d'un tumulus fouillé en 1880 par Paul du Chatellier ; des cupules et gravures de signification inconnue sont visibles sur le rocher qui forme le sol de la butte portant le tumulus. Une fouille pratiquée vers 1920 permit de trouver deux pointes de silex à tranchant transversal. Pour Pierre-Jean Berrou, ce menhir, 

Le site de Pen-ar-Menez est formé d'un vaste monument mégalithique de plus de de long, composé de grandes chambres à ciel ouvert, formé par des mégalithes posés de champ, consolidés à leur base par des pierres plus petites ; les restes d'un tumulus sont perceptibles autour ; deux menhirs sont à proximité. Un marteau en pierre, accompagné de vases, haches polies et de pendeloques, a été trouvé à Pen-ar-Menez et un autre marteau en pierre, accompagné de vases et éclats de silex à Kervillogan où se trouve une galerie à dolmen donnant accès à deux chambres à ciel ouvert et, après des pierres disséminées, deux autres chambres, le tout en partie détruit.
Le "Catalogue du Musée archéologique James Miln-Zacharie Le Rouzic" situé à Carnac, publié en 1940, indique que dans sa vitrine , ce musée possède .

Paroisse dès le , Treffiagat, qui dépendait jadis de l'évêché de Cornouaille est un démembrement de la paroisse primitive de Plobannalec. Treffiagat a vu se créer sur son territoire, le , la paroisse de Léchiagat (notée Lesriagat en 1428 et, en 1442, puis Leschiagat en 1634). On rencontre les appellations suivantes : Trefriagat (vers 1330), Treffriagat (en 1351, en 1405 et en 1535), Treffiagat (en 1659).

Le prédicateur Julien Maunoir a prêché une mission à Treffiagat en 1676.

Un mémoire de 1709 indique que les barons du Pont disposaient du « droit de pêcherie, sécherie et "vaccantage" (?) pour les paroisses de Loctudi, Plonivel, Treffiagat, Tréoultré et Combrit » suivant l'aveu de Pierre du Pont du et celui d'Hélène de Rohan du : les seigneurs de Pont-l'Abbé affermaient ces droits aux pêcheurs locaux moyennant la perception de droits.

Cette commune est citée pour avoir participé à la révolte des Bonnets rouges survenue en 1675. En juillet 1675, « quelques mutins et gents soulevés dans les paroisses de Plomeur et de Treffiagat (...) dévastèrent le manoir de Lestrédiagat, paroisse de Treffiagat, et le manoir de Brénauvec, trève de Plobannalec, appartenant à Messire René du Haffon, seigneur de Lestrédiégat. Ils en arrachèrent jusqu'aux ardoises des toits ». Ces mutins appartenaient à la mouvance dite « Torreben de Plomeur », probablement du nom d'un de leurs chefs.

La famille du Haffont, qui résidait dans le château de Lestridiagat depuis au moins le début du (le plus ancien membre connu de cette famille est Hervé du Haffont, né à la fin du , qui était conseiller du procureur du Roy au présidial de Quimper). Son arrière-arrière-petit-fils , Charles Marie du Haffont (né vers 1690 à Treffiagat, décédé avant 1729), seigneur de Lestrédiagat, comte de Pratmaria, fut « escuyer, Procureur du Roy et de la Maréchaussée au Parlement de Quimper ». Son fils Guillaume Charles du Haffont (né à Treffiagat, décédé le à Quimper et inhumé le lendemain en la paroisse Saint-Mathieu de Quimper) fut « chef de nom et d'armes, comte, enseigne de Vaisseaux du Roy au Département de Toulon, commissaire inspecteur des Haras de Bretagne à son décès ». Il possédait aussi en 1732 le manoir de Squividan en Treffiagat et celui de Trévélep en Ploenivel (Plonivel) et était aussi sergent féodé dépendant du baron du Pont pour les paroisses de Plonivel et Treffiagat et c'est lui qui fit construire l'hôtel du Haffont à Quimper. Son propre fils, Louis Charles du Haffont (1747-1800), lui aussi seigneur de Lestrédiagat, comte de Lestriagat et Kéréon, fut capitaine de cavalerie.

La famille du Haffont était très riche : à la veille de la Révolution française, elle possédait, en plus de son château avec jardins et dépendances, fûtaies ( soit ), prairies (), agricoles, acquises par . À Treffiagat, elle touchait les rentes de ou exploitations agricoles dont (Méziou et Le Vivier) et , et exploitait aussi un moulin à vent (Kerléguer ?). La famille possédait aussi des exploitations dans de nombreuses autres paroisses (21 à Plobannalec, 14 à Loctudy, 6 à Gouézec, 4 à Penmarc'h, etc..

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Treffiagat de fournir 5 hommes et de payer 32 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Un aveu rendu en 1765 par le domanier Jérome Le Donge, qui exploitait alors la tenue de "Ker-Arun", qui faisait partie du domaine foncier de la famille du Haffont permet d'avoir une idée de la condition paysanne à cette époque à Treffiagat ; ce paysan doit payer une rente convenancière de 14 boisseaux de céréales (soit moins de 4 hectolitres) pour sa ferme d'une douzaine d'hectares dont en terres chaudes (terres à céréales : froment, seigle et avoine), au sol riche, bien fumé en raison de la proximité de la mer (grâce au goémon), formé de terres encloses, mais aussi d'un méjou, même si son exploitation contient aussi deux ha ½ de terres froides (pâtures des marais et champs situés sur les "menez", ces derniers écobués de temps à autre, restant le reste du temps en jachère et fournissant l'ajonc et la litière pour les animaux), le reste étant formé d'un courtil et des bâtiments et dépendances ; ce paysan utilise aussi les communaux. Ce paysan doit aussi fournir à son propriétaire des chapons, lui doit des corvées et la banalité pour l'utilisation du moulin, et lui payer le champart.

En 1789, la paroisse de Treffiagat, qui comprenait alors 70 feux, élit deux députés (Hervé Guiriec et Ambroise Tanneau) à la réunion du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper, préalable à la réunion des États généraux de 1789.

Joseph Marie du Haffont, frère cadet du seigneur de Lestrédiagat, capitaine au régiment de Chartres, déserta dès 1789 et Charles Marie du Haffont lui-même émigra. Le recteur de Treffiagat, Larour, refusa de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, mais décéda peu après ; il fut remplacé par un curé jureur, Bizien, originaire de Kerlaz. Un prêtre réfractaire originaire de Treffiagat, Jean Querneau, qui était recteur du Juch vint se cacher dans sa famille à Kéréon et demeura « introuvable ».

La loi du transforma momentanément la paroisse de Treffiagat en une succursale de celle de Plobannalec.

En 1792 Lesconil et Le Guilvinec n'avaient qu'une chaloupe, Sainte-Marine 3, Treffiagat et Kérity 4 chacun, L'Île-Tudy 8, Concarneau 250 et Douarnenez 275 environ.

Si, depuis des siècles, les habitants de Léchiagat ont exercé les divers métiers de la mer et fourni des marins aux vaisseaux du Roi, c'est dans la seconde moitié du que ce hameau se développe véritablement, profitant du dynamisme du port de pêche voisin du Guilvinec et de ses conserveries où de nombreuses femmes allaient travailler. Poursuivi pendant les premières décennies du , cet essor a fait de Léchiagat une agglomération plus importante que celle du chef-lieu communal. En 1889, Benjamin Girard écrit : « Le bourg [de Treffiagat] n'a que 46 habitants ; l'agglomération principale est à Léchiagat, village de pêcheurs ».

Une cale de de long sur de large est construite en 1883, puis, entre 1907 et 1909, un môle-abri de de long sur de large ; deux autres cales sont construites vers 1920 et enfin et surtout, entre 1930 et 1932, la construction de l'actuel môle-abri long de permet enfin à Léchiagat de disposer d'un véritable port abrité des tempêtes.

En 1883, les terrains communaux, jusque-là consacrés à la vaine pâture au bénéfice des paysans sans terre, des journaliers et des valets de ferme, furent partagés entre les domaines, fermes et métairies, au prorata de leur superficie déjà existante. À Treffiagat, ce partage concerna les "menez" (mauvaises terres souvent rocailleuses), et surtout les paluds, les landes et les dunes du bord de mer, prolongeant le glacis des terres cultivables des fermes de Kersaoz, du Reun, de Squividan, de Kerléguer, de Léhan, de Léchiagat, etc. En hiver, ces marais devenaient des étangs temporaires (les dunes freinant l'écoulement naturel vers la mer des tous petits ruisseaux côtiers les alimentant et la mer pénétrant temporairement en arrière du cordon de dunes lors des tempêtes) comme ceux de Loc'h Vraz devant Kerléguer et de Loc'h Vihan près de Léhan, recouvrant une centaine d'hectares pendant cette saison humide. L'été, cette zone humide servait de pâture, produisait du foin et de la litière ; par le passé, les roseaux (phragmites) servaient à recouvrir de chaume les toits des maisons, mais ce n'était déjà plus le cas ; par contre le rouissage du chanvre s'y pratiquait encore, principalement pour la fabrication de cordes.

En 1884 un premier essai d'assèchement échoua en raison de mésententes. En 1889 Corentin Toulemont et sa sœur, originaires de Loctudy, mais mariés à une sœur et un frère Daniel, du hameau de Kersaoz, parvinrent à créer une association avec leurs voisins et entreprirent l'assèchement des marais, en creusant notamment un aqueduc souterrain aboutissant à la plage de Goudoul, gagnant ainsi une douzaine d'hectares de terres exploitables.

Les naufrages étaient alors nombreux, même si l'histoire en a perdu la trace : par exemple le , le journal "La Presse" écrit que le naufrage du brick l"'Émile", de Tréguier, qui allait de Bordeaux en Angleterre avec un chargement de manganèse, « est le cinquième des navires qui, depuis le janvier, se sont perdus entièrement sur le littoral de la commune de Treffiagat ».

En 1872 (ou 1873), le vapeur anglais "William-Connal" s'échoua sur la côte de Léchiagat, après avoir confondu le feu de Penmarc'h et celui de Loctudy.

En août 1875, l'abbé Signor, recteur de la paroisse de Treffiagat, parti faire de la pêche en mer avec trois jeunes du petit séminaire de Pont-Croix se noya en raison du chavirage du bateau, les adolescents étant recueillis par un canot du Guilvinec.

La tempête du provoqua la disparition de six chaloupes dont trois étaient du Guillvinec et trois de Léchiagat : le "Volonté de Dieu" (9 noyés), le "Saint-Corentin" (6 noyés), le "Notre-Dame-de-la-Mer" (7 noyés). Dans le "Journal des débats" du , Anatole Le Braz, à propos de cette tempête, qui fit en tout 44 disparus laissant 32 veuves et 85 orphelins, écrit : « Trois des embarcations englouties relevaient du port de Léchiagat, un faubourg maritime qui n'est séparé du Guilvinec que par un arrière-port, large seulement d'une ou deux encablures, mais qui se rattache à Treffiagat, la commune limitrophe. Un canot nous mit sur l'autre rive. C'était l'heure de l'appareillage pour les bateaux qui se livrent à la pêche nocturne du merlu. Nous croisâmes, au cours de la traversée, plusieurs d'entre eux qui s'ébranlaient ; leurs hautes voilures, en s'ébranlant, projetèrent sur nous leur ombre. (...) À Leschiagat [Léchiagat], les femmes avaient été convoquées à la maison d'école ; nous les trouvâmes, au nombre d'une vingtaine, installées sur les bancs de la classe. Quelques-unes avaient encore sur les bras des enfants encore à la mamelle qu'elles durent bercer en chantant à mi-voix, pour les faire taire, tandis que le maire de Treffiagat, un vieux paysan aux longs cheveux celtiques, procédait à l'appel des noms », avant de procéder à la distribution de secours qui leur étaient attribués.

Fin mai 1897, le bateau de pêche "Saint-Jean", de Léchiagat, parti relever ses casiers, disparut avec son équipage de 8 marins-pêcheurs ; le même jour disparut le "Sainte-Anne", du Guilvinec, qui était parti pêcher le homard dans l'archipel des Glénan, avec ses quatre hommes d'équipage.

Alors que Le Guilvinec est durement frappé par l'épidémie de choléra de 1885-1886 qui y provoque 126 cas dont 72 décès, Léchiagat, pourtant tout proche et en communication de tous les instants avec ce port, fut peu concerné : 2 cas seulement et aucun décès. Henri Monod attribue cette chance au fait que les habitants du Guilvinec buvaient l'eau souillée des puits de la ville alors que « les habitants de Léchiagat, la trouvant trop mauvaise, ne la boivent jamais. Plutôt que de la boire, ils vont à deux kilomètres chercher de l'eau potable à une source qui jaillit en dehors de toute agglomération. Un assez grand nombre ont à leur porte des citernes où ils recueillent l'eau de pluie ».

De 1880 à 1920 la mission méthodiste presbytérienne galloise, la "Welsh Missionary Society", ouvre des temples à Pont-L’Abbé, Léchiagat (le pasteur Jones y achète une maison transformée en temple en 1903) et Lesconil.

En 1891, à Treffiagat, l'école tenue par les frères de l'instruction chrétienne de Ploërmel dut refuser des élèves faute de place, alors que l'école laïque, située à Léchiagat, n'avait qu'une douzaine d'élèves.
En 1902, la fermeture de l'école privée tenue par les Sœurs des Filles du Saint-Esprit en vertu de la loi du 1er juillet 1901 sur les congrégations, provoqua des troubles à Treffiagat : « À Treffiagat, lorsque les commissaires et les gendarmes arrivèrent, ils trouvèrent l'école barricadée et gardée intérieurement par les habitants. Ils essayèrent d'entrer, mais des pierres leur furent jetées de l'intérieur. Les agents et les gendarmes jugèrent prudent de se retirer pour revenir l'après-midi avec le concours d'une compagnie du 118 d'infanterie et de deux nouvelles brigades de gendarmerie. Les rebelles, devant l'importance de la force armée, cédèrent et laissèrent pénétrer dans l'école les commissaires qui notifièrent le décret ». Le lieutenant-colonel Henri Le Gouvello de la Porte, à qui appartenait l'école et l'immeuble des Sœurs, fut condamné pour bris de scellés. L'école des garçons, tenue par les frères de Ploërmel, fut également fermée.

L'année suivante, trois religieuses des Filles du Saint-Esprit vivant en communauté dans son château de Lestriagat mis à leur disposition par le colonel Le Gouvello de la Porte et qui donnaient des leçons particulières aux enfants et faisaient le catéchisme, furent condamnées à une amende pour violation de la loi du sur les Congrégations.

Le , « dès 4 heures du matin, sous la direction du capitaine Blondin, 35 à 40 gendarmes précédés de deux trompettes quittaient Quimper (...) se dirigeant sur Treffiagat, (...) où l'expulsion "manu militari" des prêtres du presbytère a eu lieu ».

En 1903 également, Treffiagat fit partie, en raison de son port de pêche de Léchiagat, des communes durement touchées par la crise de la sardine et fut concernée par les secours attribués aux pêcheurs frappés par la misère. « Un deuxième wagon de denrées, venant de Paris, est arrivé pour les pêcheurs de Treffiagat » écrit le le correspondant du journal "Le siècle".

Le , le canot , de Léchiagat, qui pêchait la sardine au large de Lesconil, fut abordé et coulé par un contre-torpilleur de l'escadre qui regagnait Brest ; le mousse, âgé de 14 ans, fut noyé, mais les trois autres membres de l'équipage furent sauvés par un autre bateau de pêche.

Le , le canot "Jeune-Tobic", de Léchiagat, sombra à douze milles nautiques au large de Penmarc'h ; les trois membres de l'équipage se cramponnèrent à des avirons et parvinrent, en dépit d'une mer grosse, à être secourus par l'équipage de la chaloupe "Les Trois Frères", de Douarnenez.

L'opposition entre les « Blancs », majoritaires parmi les électeurs ruraux, et les « Rouges », majoritaires parmi les marins, fut longtemps très forte : lors des élections législatives du qui virent l'élection comme député de la circonscription de Quimper du candidat de la gauche radicale Édouard Plouzané, le marquis de L'Estourbeillon, député royaliste, dénonce les incidents survenus lors des élections législatives dans la deuxième circonscription de Quimper : « ce furent les voies d'accès aux salles de vote et même aux bourgs gardés par des groupes d'individus menaçant et frappant les électeurs ruraux qui venaient voter comme à Treffiagat, Peumerit et Plozévet ; des bureaux et des urnes pris violemment et gardés par des bandes de marins étrangers aux sections de vote, comme à Plobannalec, pour empêcher le vote des cultivateurs ». Selon M. de Servigny, candidat conservateur, « 71 cultivateurs auraient été empêchés de voter ». Il incrimine aussi l'attitude du maire qui aurait laissé maltraiter plusieurs électeurs. De plus, lors du dépouillement du vote, il y avait en trop dans l'urne.

Le journal "L'Aurore" dans son édition du écrit : « Des incidents se sont produits dans la deuxième circonscription, notamment dans les communes de Plozévet, Treffiagat, Peumerit, Plovan et Plobannalec. Des rixes se sont produites. Plusieurs électeurs ont été blessés ».

Le train "birinik", à voie étroite, a été en service de 1907 à 1963 : allant de Pont-l'Abbé à Saint-Guénolé, la ligne disposait d'une gare à Treffiagat ; c'était un train de voyageurs, il faisait également office de train de marée.

Le monument aux morts de Treffiagat porte les noms de 83 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : 8 d'entre eux sont morts sur le front belge, la plupart lors de la Course à la mer ; 5 sont morts en Turquie lors de la bataille de Sedd-Ul-Bahr ; un (Louis Le Péoc'h) est mort en Italie, un autre (Henri Bec) en Serbie et un autre (Michel Biger) en Écosse à Glasgow; un (Jean Péron) est un marin décédé en mer et un autre (Sébastien Le Gall) un marin disparu en mer. Un soldat (Pierre Le Lay) est mort en captivité en Allemagne. La plupart des autres sont décédés sur le sol français : parmi eux, plusieurs ont été décorés : Charles Le Gall et Pierre Méhu ont reçu la Croix de guerre et la Médaille militaire, Jacques Le Pape la Croix de guerre (attribuée aussi à Louis Le Péoc'h).

Inspirés par la réussite de Corentin Toulemont, les propriétaires, paysans, goémoniers et pêcheurs des marais de Treffiagat créèrent en 1922 un « syndicat des marais », dirigé par ce dernier, et parvinrent après quelques déboires (la mer notamment envahissant la zone peu après la création d'un premier canal de drainage traversant la dune), en creusant un canal à ciel ouvert log de , large de 2 à , parallèle à la dune et acheminant vers l'ouest l'eau par écoulement naturel jusqu'à l'étang de Léhan, puis un émissaire souterrain, long de 1,3 km, passant sous l'agglomération de Léchiagat évacue l'eau jusqu'à l'arrière-port à proximité de l'actuel lycée maritime (ce canal de drainage a été rénové en 2009). Même si l'assèchement n'a pas été complet, des zones humides subsistant notamment autour du menhir de Léhan, la superficie des prairies naturelles augmenta nettement. Les conditions sanitaires s'améliorèrent également avec la disparition de « cette lagune empestée depuis des siècles [qui] avait vu des familles entières périr sous les émanations mystérieuses et malfaisantes des eaux » a écrit un journaliste du journal "Ouest-Éclair" (en fait principalement la tuberculose). La fin des travaux donna lieu à une grande fête le .

En mars 1928, la grande marée d'équinoxe provoque de graves dégâts à Léchiagat : « À Treffiagat, les défenses en maçonnerie du port ont été démolies. Mille mètres de dunes ont été emportés. Dans certaines maisons, l'eau est montée jusqu'à un mètre. Des tas de goémon ont été emportés par les vagues ».

En décembre 1928, la mort d'un cheminot, Griffon, écrasé par la locomotive d'un train quittant la gare de Treffiagat, sembla d'abord accidentelle avant d'être transformée en crime, dont fut accusé un autre cheminot.

Aux alentours du , les habitants de Léchiagat furent surpris de constater que le phare était encore allumé à 9 heurs du matin ; le maire, alerté, fut défoncer la porte et trouva le gardien sans connaissance, victime d'une congestion cérébrale ; bien que transporté à l'hôpital de Pont-l'Abbé, ce dernier décéda le 28 décembre.

La forte tempête du , les pinasses armées à la drague pour la pêche à la langoustine du port du Guilvinec (des bateaux de 16 à de long, de 25 à de jauge brute, qui se tenaient à l'entrée du port, prête à prendre la mer le lendemain, chassèrent sur leurs ancres et furent drossés à la côte, côté Léchiagat : deux bateaux furent perdus, six subirent des avaries graves et une quinzaine des avaries plus légères ; les langoustiers, qui occupaient l'arrière-port du côté de Léchiagat, ne subirent que de légères avaries.
En 1935, Treffiagat fait partie des cinq communes du département du Finistère à avoir une municipalité à majorité communiste (les autres étant Concarneau, Douarnenez, Beuzec-Conq et Guilvinec).

Le môle du port, long de , est construit au début du , et deux cales sont ajoutées dans les années 1920. Le môle du Guilvinec, placé sur l'autre rive du bassin, a été construit avant 1900, fermant et abritant le bras de mer. La digue de Léchiagat, longue de 320 m, a été réalisée entre 1930 et 1932.

En 1926, Yann ar Prince, un marin de Léchiagat parti travailler à la "Compagnie lorientaise de chalutage à vapeur", surnommée "la Chalutage", pour le compte de laquelle il commanda successivement divers bateaux, propose à son armement de créer un atelier de fabrication de chaluts à la main dans son port natal, à Parc ar Brial, assuré de trouver sur place toute la main-d'œuvre féminine nécessaire. Son gendre, Louis Le Drézen, fait construire en 1929 une usine de fabrication de filets de pêche à proximité. Après sa mort lors des combats de la Poche de Lorient en février 1945, sa veuve Clémentine Le Drézen (la fille de Yann ar Prince), puis le gendre de cette dernière, Pierre Le Brun, prennent la direction de l'entreprise, qui existe toujours.

L'arrière-port, situé au nord du pont de Léchiagat, construit en 1951, fait face au lycée maritime.

Au début de la décennie 1930, Léchiagat possédait une flottille d'une quarantaine de dundees, des langoustiers à voiles et à moteur auxiliaire, ainsi que quelques dizaines de pinasses sardinières, quelques dragueurs et quelques ligneurs. À partir de 1934 commencent à apparaître les ""malamoks"", le premier étant la propriété des frères Félix et Marcel Quiniou ; il fut suivi de nombreux autres (15 par exemple furent construits en 1938 à Léchiagat) car ils permettaient des pêches beaucoup plus fructueuses (un ""malamok"" pouvait capturer de six à dix fois plus de langoustines que les bateaux dragueurs traditionnels) ; la liste de 42 d'entre eux a été recensée : parmi eux, le "Pasteur" (il coula le sans faire de victimes, à la suite d'une collision avec un chalutier du Guilvinec), le "Bretagne" (qui coula dans la nuit du 5 au près du phare d'Ar-Men avec 9 hommes à bord, tous de Léchiagat), le "Korrigan" (lui aussi perdu corps et biens près du rocher "Ar Men Du" en face de Larvor) le , ce naufrage faisant six victimes, toutes des pêcheurs de Léchiagat), le "Rosier Fleuri" (renversé par une vague déferlante lors de la tempête de la nuit du 3 au , cet accident faisant dix noyés et quatre rescapés, tous de Léchiagat), même si la plupart des "malamoks" ont terminé leur carrière dans le cimetière des bateaux de Léchiagat.

Dans les années 1930, des pentecôtistes établissent une assemblée à Léchiagat, ainsi qu’à Kérity, qui dépend de la "Mission Évangélique Bretonne" de Douarnenez.

Joseph Guicher, né en 1923 à Treffiagat, apprenti boulanger à l'Île de Sein en juin 1940, fit partie des Sénans qui quittèrent l'île dès le sur le "Velléda" et gagnèrent Penzance au Royaume-Uni ; il fut par la suite boulanger sur un cargo transportant du minerai entre l'Afrique et l'Angleterre, puis, au début de 1943 s'engagea dans les commandos Kieffer ; il participa au débarquement de Normandie ; citoyen d'honneur de la ville de Ouistreham, titulaire de nombreuses décorations, il est décédé le à Léchiagat.

En 1941, onze jeunes de Léchiagat, qui avaient le projet de gagner l'Angleterre et s'étaient emparés du chalutier "Charley" furent interceptés par la "Kriegsmarine". Un trafic d'armes, dirigé par Robert Ballanger et le capitaine Queignec, livrées par un sous-marin anglais, fut organisé à destination des résistants FTP de la région, ces armes devant être récupérées par le chalutier "L'Audacieux" ; mais le à six heures du matin, des soldats allemands cernent Léchiagat et procèdent, ainsi que des gendarmes français, à des perquisitions chez plusieurs habitants (dont Jean Désiré Larnicol, ancien maire de Treffiagat ; Jean Le Coz, menuisier ; Louis Quiniou, marin-pêcheur ; etc.) à la recherche d'armes, un indicateur leur ayant signalé l'existence à Léchiagat d'un centre de résistance composé d'individus ayant appartenu au Parti communiste ou ayant des sympathies pour le gaullisme et participant à un trafic d'armes. Plusieurs furent arrêtés dont Jean Baudry, fusillé le au Mont-Valérien et certains déportés ; d'autres durent se cacher (comme Laurent Hénot, Guillaume Bodéré et Jean Désiré Larnicol). Le , "L'Audacieux", commandé par ses deux patrons, Michel Bolloré et Bastien Coïc, avec tout son équipage (dont Bastien Larnicol et Pierre Kervénan), partit pour l'Angleterre afin d'éviter l'arrestation, débarquant à Newlyn; même s'ils ne combattirent pas (ils étaient trop âgés, une quarantaine d'années, ou trop jeune pour l'un) dans les rangs de la France libre, ils en furent membres et s'adonnèrent à la pêche à partir du port de Newlyn pendant toute la durée de la guerre.

Plusieurs habitants de la commune combattirent dans les rangs de la France libre, comme Roger Biger, Émile Péron et Raphaël Quideau, qui combattirent en Syrie ; des résistants furent déportés (Arsène Coïc) ou internés ( Jos Quiniou et Jean Le Coz) ; des réfractaires au travail obligatoire (Lucien Pochat, P.M. Goarin) furent raflés et contraints d'aller travailler en Silésie. Deux marins de Léchiagat ( Jos Biger et Doscithé Charlot, qui étaient en Indochine au début de la guerre, furent internés par les Japonais. Des soldats originaires de la commune furent prisonniers dans des stalags en Allemagne (ou en Pologne comme Henri Le Pape).

En septembre 1942, Jean-Marie Le Coz, ex-secrétaire de la cellule communiste de Léchiagat, fut arrêté, accusé par le régime de Vichy d'être un « accapareur de vivres ».

Le monument aux morts de Treffiagat porte les noms de 16 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles des soldats morts lors de la débâcle de 1940 comme Jacques Lucas ou Raphaël Quideau mort des suites de ses blessures en Syrie ; plusieurs sont des résistants morts soit en déportation comme Victor Adam, Albert Pochat et Pierre Tanneau, soit fusillé comme Jean Baudry, né le à Treffiagat, marin, membre des Francs-tireurs et partisans français (FTPF), fut fusillé le au Mont-Valérien ; un autre, Louis Le Drézen, qui dirigeait à Léchiagat l'entreprise de fabrication de filets de pêche, a été victime des combats lors de la Libération. Des marins sont disparus en mer comme Sébastien Durand, Jean Le Tirilly ou Amédée Le Berre.

La paroisse de Léchiagat est créée par ordonnance épiscopale le , le culte est d'abord célébré sans la chapelle Saint-Jacques, détruite par la suite ; l'église paroissiale Notre-Dame-des-Flots n'est construite qu'entre 1958 et 1960.

Un marin, Hubert Le Gouvello de la Porte est mort prisonnier du Viet-Minh pendant la guerre d'Indochine. Le monument aux morts de Treffiagat porte aussi le nom de Charles Le Floc'h, mort pour la France en 1959, probablement pendant la Guerre d'Algérie.

La colonie de vacances de "La Providence" ouvrit en 1950, qui fonctionna jusque vers 1990 et qui accueillait chaque année une soixantaine d'orphelines de Quimper, encadrées par des religieuses ; l'établissement fut ensuite repris par l'UFCV afin d'être vendu à la commune en 2010.

Face au déclin du port de pêche du Guilvinec-Léchiagat et à l'envasement accru de l'arrière-port du Steir (qui n'est plus depuis des décennies qu'un cimetière de bateaux) accéléré depuis la construction du pont-digue reliant Léchiagat au Guilvinec, un projet de dévasement, de construction d'un port de plaisance dans cet arrière-port et de démolition du pont-digue fait polémique depuis 2010, la controverse opposant principalement les écologistes et les professionnels de la mer. Les partisans du projet arguent que la pêche professionnelle restera prioritaire et que le projet d'un port de plaisance est seulement complémentaire, permettant d'étoffer une offre en matière d'accueil de bateaux de plaisance quasiment inexistante pour l'instant et permettrait l'arrivée de nouvelles entreprises industrielles liées à la mer et à la navigation de plaisance dans la zone intercommunale de Toul-ar-Braz. « Cette mixité entre pêche et plaisance sera un atout pour le port » assure Jean-Luc Tanneau, maire du Guilvinec. Deux projets existent en fait : l'un de 240 places, juste en amont du port de pêche, l'autre de en aménageant l'arrière-port. Les écologistes s'opposent à ce dernier projet : l'arrière-port est « d'une remarquable biodiversité et une nourricerie indispensable pour le repeuplement de la mer » s'indigne par exemple un membre de l'association "Bretagne vivante".

Le le maire David Chevrier donne sa démission pour raisons professionnelles (son métier d'entrepreneur de travaux publics lui semblant incompatible avec son mandat ; il est remplacé le par Danièle Bourhis.

Treffiagat adhère à la communauté de communes du Pays Bigouden Sud.

Treffiagat relève du tribunal d'instance de Quimper, du tribunal de grande instance de Quimper, de la cour d'appel de Rennes, du tribunal pour enfants de Quimper, du conseil de prud'hommes de Quimper, du tribunal de commerce de Quimper, du tribunal administratif de Rennes et de la cour administrative d'appel de Nantes.

La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de la brigade de proximité du Guilvinec.

Commentaire : Après avoir lentement augmenté pendant la première moitié du (la commune gagne 256 habitants en 58 ans entre 1793 et 1851), la population de Treffiagat augmente spectaculairement pendant la seconde moitié du , gagnant habitants entre 1851 et 1901 (+ 136 % en 50 ans) : c'est l'époque de l'essor du port de Léchiagat. La croissance démographique se poursuit, mais à un rythme moins soutenu, jusqu'en 1962, année de la population maximale avec habitants (le gain a été de 784 habitants, soit + 43 %, en 61 ans). Les quatre dernières décennies du enregistrent une légère diminution de la population (- 435 habitants entre 1962 et 1999) en raison du déclin du port de pêche et de l'exode rural, mais le début du voit la commune connaître un rebond démographique (+ 240 habitants entre 1999 et 2012).

La population de Treffiagat est vieillissante : en 2012 les 65 ans et plus représentaient 27,5 % de la population totale, alors que les 0 à 19 ans en représentaient seulement 20,6 %. Treffiagat enregistre ces dernières années un solde naturel négatif, le nombre des décès (29 en 2009, 39 en 2010, 19 en 2011, 34 en 2012, 30 en 2013, 27 en 2014) étant chaque année nettement supérieur à celui des naissances (17 en 2009, 11 en 2010, 17 en 2011, 17 en 2012, 23 en 2013, 14 en 2014) ; le nombre des mariages oscille chaque année entre 1 et 10 (10 en 2009, 4 en 2010, 1 en 2011, 7 en 2012, 5 en 2013, 6 en 2014). Une trentaine de permis de construire sont délivrés chaque année (30 en 2009, 31 en 2010, 38 en 2011, 22 en 2012). Le taux de natalité est en baisse (12,5 pour mille entre 1968 et 1975 ; 7,4 pour mille entre 2007 et 2012), et reste nettement inférieur au taux de mortalité (14,3 pour mille entre 1968 et 1975 ; 11,9 pour mille entre 2007 et 2012), le taux d'accroissement naturel est donc négatif (- 4,5 pour mille entre 2007 et 2012) ; par contre le solde migratoire est positif depuis 1968 (à l'exception de la période 1990-1999 où il a été légèrement négatif), il est de + 1,6 % pour la période 2007-2012).

Le parc immobilier est principalement constitué de maisons individuelles (97,4 % du parc immobilier total), principalement certes des résidences principales (63,9 % en 2012), mais les résidences secondaires y sont toutefois nombreuses ( 34,1 % en 2012) en raison de l'attractivité littorale.

La commune est rattachée à l'académie de Rennes. Cette académie fait partie de la zone B pour son calendrier de vacances scolaires.

L'école publique de Léchiagat est une école primaire regroupant une école maternelle et une école élémentaire ; elle est située à proximité du port. Il n'existe plus d'école au bourg de Treffiagat.

Le lycée maritime professionnel de Guilvinec est en fait situé sur le territoire de la commune de Treffiagat, à proximité de l'arrière-port de Léchiagat.

Une "Fête des langoustes" était organisée à Léchiagat dans les années 1930, avec élection de la "Reine de la Fête à la langouste" et de ses demoiselles d'honneur.

L'"Espace jeunes" du Guilvinec-Treffiagat, qui se trouvait depuis 1998 installé dans les locaux de l'ancienne école maritime du Guilvinec, a emménagé en 2014 dans les locaux de l'ancien centre de vacances "La Providence".

En 2015, Treffiagat dispose de trois terrains de camping (deux "deux étoiles", un "trois étoiles") disposant en tout de 165 emplacements. La commune n'a aucun hôtel en activité.

Les paroisses catholiques de Léchiagat (Notre-Dame-des-Flots) et de Treffiagat (saint-Riagat) font partie de l'ensemble paroissial de Stereden-Vor dans le doyenné de Pont-l'Abbé (Diocèse de Quimper et Léon).

La commune compte deux lieux de culte protestant : le temple calviniste de l'Église protestante unie de France et celui de la communauté évangélique des Assemblées de Dieu.

Une comptine traditionnelle en breton, ici dans sa traduction française, persiflait les habitants de Treffiagat :
<poem>
</poem>





</doc>
<doc id="13024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13024" title="Tréflaouénan">
Tréflaouénan

Tréflaouénan est une commune du Finistère (Bretagne), en France. Tréflaouénan vient du breton "treb" (village) et de Saint Laouénan ou Loëvan (Lavan), (disciple de Saint Pol Aurélien). On trouve les appellations suivantes : Trefflouenan (en 1446), Treffloenan (en 1516) et Trefflaouenan (en 1534).

Attesté sous la forme "Trefflouenan" en 1446. 

Ce toponyme dérive de "Tref-" désignant une paroisse ou entité administrative bretonne et de l'éponyme saint Laouenan.

Le nom signifie donc la « trève de Laouénan », ou littéralement « trève du roitelet ».

"Trelaouenan", en breton, sans accent.

Tréflaouénan a pour éponyme saint Laouenan (dit aussi saint Houarné), fêté le 15 février. Ce moine breton venu du pays de Galles, ami et compagnon de saint Tugdual, disciple de saint Pol Aurélien, fonde une trève (lieu-dit) vers 530 avec un petit oratoire qui dépassait de la paroisse-mère de Plouzévédé. 

Tréflaouénan devait être un lieu de passage pour les Celtes ; des vestiges préhistoriques retrouvés sur la commune à Kerhuel à l'est, à Bodilio, à Quéran à l'ouest l'attestent. Au , des émigrés gallois, les Bretons, débarquent en Armorique par famille ou par clans avec leurs chefs religieux et civils pour s'installer progressivement, sans créer de réelles difficultés. Armoricains et Bretons se connaissent assez bien, ils procèdent à des échanges depuis des siècles, leurs cultures, costumes et langues sont assez proches. Leurs agglomérations s’appellent des « plou » ou « gwi », paroisses auxquelles les chefs donnent leur nom (Plouescat, Plouvorn, Guipavas...) et se subdivisent en « tref » ou trèves avec un lieu de culte.

De l'importance devait être accordée à saint Laouénan, pourtant simple abbé. En effet, un acte de 1528 dit qu'à cette époque on avait coutume dans la paroisse de déférer le serment aux créanciers et débiteurs sur les reliques de « Monseigneur sainct-Laouenan » ("an aotrou"). Ses reliques furent conservées à Tréflaouénan jusqu'au environ. Le reliquaire existe toujours et est sorti pour la procession, le de juillet, jour du pardon.

Vers 1330, Tréflaouénan et ses trèves de Quéran et de Trézilidé sont un démembrement de l'ancienne paroisse primitive de Plouzévédé. C'est à Quéran que saint Hervé est élevé. La paroisse de Tréflaouénan dépend de l'évêché de Léon. En 1792-1793, Quéran est rattaché à Tréflaouénan.
Aux -s, la seigneurie la plus influente de Tréflaouénan est celle des Tournemine.

En 1594, pendant les Guerres de la Ligue, François de Coëtnempren, seigneur de Kerdélégan, était capitaine des arquebusiers des paroisses de Cléder, Plouescat, Treffaouënan [Tréflaouénan], Guitevedé [Plouzévédé] et Plounéour [Plounévez-Lochrist].

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Treflaouënan [Tréflaouénan] de fournir 19 hommes et de payer 124 livres, et à celle de Larret de fournir 2 hommes et de payer 13 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Au , l'épiscopat fit détruire le prétendu tombeau de saint Houarné à Tréflaouénan car il était un lieu où survivaient des pratiques religieuses pré-chrétiennes.

En mars 1793, les paysans révoltés du Léon s'insurgent à l'occasion de la levée de 300 000 hommes ; ils sot alors dirigés par François Bolloré de Kerbalannec, originaire de Tréflaouénan : après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu, ils se soumirent à Canclaux, commandant en chef de l'Armée des côtes de Brest ; ils remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition.

Les communes insurgées acceptent le les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses (...), et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes (...) fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ». Le conseil municipal de Tréflaouénan accepta ces conditions et désigna des otages. Tréflaouénan dût payer 6 000 livres.






</doc>
<doc id="13025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13025" title="Tréflévénez">
Tréflévénez

Tréflévénez est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Attesté sous la forme bretonne "Trelevenez" en 1394 et 1630.

Ce toponyme dérive de "Tref-" désignant une trêve ou entité administrative bretonne et "-levenez".

Tréflévénez était une trève du Tréhou, faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de Saint-Pierre.

Tréflévénez était au au cœur de la zone toilière du Léon consacrée à la culture et à la transformation du lin et du chanvre : 17 "kanndi" y ont été dénombrés à ce jour ; selon les inventaires après décès la fréquence des métiers à tisser y était de 120 pour 100 inventaires, même si le lin n'y était apparemment assez peu cultivé et devait être souvent acheté ailleurs. Parmi les paysans-marchands, Olivier Le Roux, de Tromelin, dont la fortune s'élève lors de son décès en 1728 à 23 738 livres dont 77 % sont constituées par des produits textiles, des toiles de lin principalement, selon son inventaire après décès.

Les deux députés représentant les paroisses et trèves de Le Tréhou, Tréflévenez et Trévéreur lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Yves Macquerle et François Touruellec.

Lors du Concordat de 1801, Tréflévénez est érigée en paroisse indépendante du Tréhou.

Le , Madec, curé de Tréflévénez, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Une fratrie locale, les de l'Estang du Rusquec, perdit 5 de ses membres, tués au front lors de la Première Guerre mondiale. Seule une autre fratrie française, les frères Ruellan de Paramé (aujourd'hui Saint-Malo, en Ille-et-Vilaine) en perdit plus (6). Deux autres familles - Les Jardot, d'Evette-Salbert (Territoire de Belfort) et les Falcon de Longevialle des Côtes-d'Arey (Isère) - perdirent également 5 de leurs membres.


L'entreprise, qui emploie en 2012 près de 200 personnes, reste 1 du marché des véhicules agricoles en France avec 14 % des parts de marché, avec un chiffre d'affaires de 26 millions d'euros en 2010 et de 32 millions d'euros en 2011. L'entreprise s'appuie sur un réseau de plus de 300 concessionnaires, y compris à l'étranger (Grande-Bretagne, Benelux, Suède, Canada...) où est exporté environ le quart de la production. L'entreprise s'efforce d'innover sans cesse grâce à un département « recherche et développement » très actif, avec par exemple la mise au point de la nouvelle gamme de bennes Rollspeed, équipée de roues indépendantes et de suspension hydraulique.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 12 novembre 2014.

Le centre Minihi Levenez, voulu par le diocèce, assure une présence chrétienne en langue bretonne dans le diocèce (messe, pélerinage, revue, maison d'édition).

L'association Emglev An Tiegezhioù y a aussi son siège.




</doc>
<doc id="13026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13026" title="Tréflez">
Tréflez

Tréflez est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Tréflez est située sur le littoral de la Manche, dans le Léon, dans la partie nord du département du Finistère. Son littoral plat borde la partie sud-est de la Baie de Goulven (dite aussi Grève de Goulven, anciennement dénommée "aod sant C'houevrog" en breton, "grève de saint Guévroc" en français) et est partiellement recouvert par les dunes de Keremma, peu élevées ( au maximum) aménagées au par Louis Rousseau. « Partout sous ces dunes, fossilisé depuis plus d'un millénaire, apparaît un vieux sol agricole portant les traces d'une exploitation humaine ancienne : alignement de blocs de pierre, restes de talus, rigoles d'une étonnante fraîcheur ».

Mais la commune est surtout une commune rurale : le bourg est d'ailleurs situé dans l'intérieur des terres, vers une trentaine de mètres d'altitude. Le relief est un plateau lentement incliné vers la mer, les altitudes les plus élevées se rencontrant dans la partie sud du finage communal, atteignant au maximum dans l'angle sud-est, près du hameau de Prat Coz ; la partie nord de la commune est un ancien palud dont le nom a subsisté dans celui de certains lieux-dits comme "palud Lannevez" et "palud Ker Emma".
La commune est délimitée par deux petits cours d'eau, à l'ouest le petit fleuve côtier la Flèche la sépare de Goulven et à l'est le Frout la sépare de Plounévez-Lochrist (sauf dans sa partie aval où ledit Fout traverse la partie nord de la commune pour rejoindre la Flèche dont c'est un affluent).

La commune présente pour l'essentiel un paysage de bocage avec un habitat dispersé en de nombreux hameaux dénommés localement villages.

La route principale, traversant la partie nord de la commune, est la D 10 qui vient de Saint-Pol-de-Léon à l'est et se dirige vers Plouguerneau à l'ouest : le bourg et les parties intérieures ne sont desservis que par des routes secondaires.

Attesté sous les formes "Tribus Lesie" au , "Gwintles" en 1330 avec un "Gwit-" (village au sens restreint et non de l'ensemble du territoire paroissial ou administratif breton), "Trefflez" en 1426.

Tréflez dérive de "Tref-" désignant une paroisse, une Trève ou entité administrative bretonne originelle et "-lez" rappelant une cour, une assemblée, ou ensemble de personnes gravitant autour d'un chef.

"Trelez" en breton.

Tréflez est une paroisse issue du démembrement de la grande paroisse de l'Armorique primitive de Plounévez-Lochrist, elle-même issue d'un démembrement d'une grande paroisse encore plus ancienne, celle de Plouider. Son chef-lieu primitif se trouvait au village de "Coz-Ilis" (en français "Vieille Église"). 

Selon certains historiens, notamment Daniel Miorcec de Kerdanet, c'est au fond de la Baie de Goulven, sur le territoire de Tréflez, à l'emplacement du manoir de Coat Lez, que se trouvait le château d'Ausoche ou Ausoch, habité par le comte de Léon Ausoch dont la fille Prizel, aurait épousé Judaël, roi de Domnonée et serait la mère de saint Judicaël, qui fut lui aussi roi de Domnonée avant d'abdiquer et de se retirer au monastère Saint-Jean-de-Gaël.
Le manoir de Coat Lez appartenait à la famille de Coatlez, dont le membre le plus connu fut Rolland de Coatlez, aumônier et secrétaire de Charles de Blois. Cette famille s'est ensuite fondue, par mariages successifs des héitières, dans celles du Chastel, puis de Kerimel, de Boiséon et de Poulpiquet.

En 1618, René Barbier, marquis de Kerjean, était aussi seigneur de Lanarnuz, paroisse de Tréflez. Ses ancêtres habitaient déjà à Lanarnuz : par exemple vers 1420, Sibille Pilguen épousa Jean Barbier, seigneur de Lanarnuz. Les premiers ancêtres connus de la famille Barbier sont Jacques et Richard Barbier, cités en 1324 dans le sauf-conduit donné par le roi Édouard II au comte de Richemont ; Guillaume Barbier, seigneur de Lanarnut [Lanarnuz], cité dans la montre du comme sergent à pied dans la compagnie d'Arnaud de Lavedan à Vic ; Guillaume Barbier, arbalétrier, et Alain Barbier, écuyer (ils figurent dans les montres de 1378 et 1382).

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Trefflès [Tréflez] de fournir 17 hommes et de payer 111 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :
Augustin Bonnevez, recteur de Plounévez-Lochrist, dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de La Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Cette querelle s'est poursuivie longtemps, comme en témoigne une délibération du conseil municipal de Plounévez-Lochrist en date de messidor an XII (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
À la suite d'une enquête organisée par une circulaire du du préfet du Finistère, le conseil municipal de Tréflez répond (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Tréflez en 1778 :

Pendant la Terreur, par 61 voix contre 6, une assemblée des notables de Tréflez, apeurés, demanda que tout culte soit immédiatement supprimé.

Le recteur de Tréflez, Ollivier Cloarec, insermenté, fut emprisonné, puis émigra à Jersey, d'où il revint le pour desservir à nouveau sa paroisse de Tréflez, avant d'être ensuite recteur de Plouguerneau. Son vicaire Jean Maudir prêta le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et fut nommé curé constitutionnel de Plougar

L'assèchement des marais de Tréflez, acquis par Augustin Tuncq (lequel, général commandant les côtes de Brest, acquis une triste réputation pendant la Révolution française par les scènes de brigandage qu'il organisa ; il pourchassa notamment les prêtres de la région qui s'opposaient à ses projets) et Soufflès-Desprez, commença avant la Révolution française.

En 1822, Louis Rousseau achète, sur la côte de Tréflez, les dunes et marais de Keremma, de terres jadis couvertes par la mer, sablonneuses , marécageuses et imprégnées de sel. Il fait à partir de 1823 surélever la dune pour protéger l'arrière et y fait pousser des plantes pour la fixer ; il fait aussi édifie une digue de de long et de haut, qui fut plusieurs fois détruite par la tempête avant même d'être achevée , et à nouveau en février 1828, deux ans après son achèvement.

L'aménagement et l'entretien du domaine de Keremma fut poursuivi après le décès de Louis Rousseau en 1856 par ses fils, et notamment par Armand Rousseau, devenu possesseur de la majeure partie du domaine familial.

L'abbé Jacques Picart est nommé recteur de Tréflez en 1833. Tombé, a-t-il écrit, au milieu d'« une population, ignorante presque jusqu'à la barbarie », qui a perdu le sens du bien et du mal (les mariages précipités y étaient par exemple fréquents, « Tous les dimanches de l'année, ce sont des jeux bruyants et tumultueux, des danses, des courses des deux sexes mêlés »), il y mit bon ordre : « Tout Tréflez (...) s'engage dans les voies de la vertu austère, de la dévotion » et le recteur fait fortement aidé par le maire Louis Rousseau, cet ancien saint-simonien et aménageur des dunes de Keremma, que Jacques Picart parvint à convertir dès 1834, obtenant la rétraction publique de ses idées saint-simoniennes, et qui multiplia à partir de cet instant ses preuves de dévotion. L'abbé Jacques Picart fut nommé en 1838 recteur de Plounéour-Ménez.

En 1833, le recteur de Trélez dénonce « l'état déplorable de la foi à Tréflez et les habitudes criminelles de toutes espèces ». Selon lui, la population a « un bon fond de docilité », mais elle est « archi ignorante » du christianisme et à l'église on a l'habitude de « causer comme (...) dans une cohue ». Quant aux mœurs, elles vont « presque jusqu'à la barbarie » : viols, crimes, suicides et beaucoup de « mariages pressés », (...) « il n'y a point une paroisse aussi peu réglée dans les environs ».

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Tréflez en 1845 :

En 1850, le maire de Tréflez, Corre, un républicain, donna un grand coup de pied au recteur. L'Évêque jeta l'interdit sur l'église paroissiale et les fidèles durent se rendre dans les paroisses voisines pour assister aux offices religieux.

En 1850, deux religieuses de la Congrégation de l'Immaculée Conception de Saint-Méen, sœur Sainte-Marie et sœur Marie-Josèphe, créent, à l'initiative de Louis Rousseau, un orphelinat et une école (fréquentée en 1851 par 16 petites filles ne parlant que le breton), mais celle-ci est éloignée de du bourg de Tréflez et le recteur de Tréflez, Barbier, ainsi que les religieuses, souhaitait vivement que l'école soit transférée au bourg dans une maison dont la construction est financée par Louis Rousseau, ce qui fut fait en janvier 1852, l'établissement prenant le nom d'"Asile de Nazareth". Marie-Anne Olivier, originaire de Tréflez, en religion sœur Édiltrude, dirigea l'école pendant plus de trente ans.

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Tréflez à domicile.

Les paroissiens de Tréflez participèrent nombreux au pèlerinage des écoles libres du au Folgoët, qui servit aussi de lieu de protestation contre la fermeture des écoles privées congréganistes. Le journal "La Lanterne de Boquillon" écrit : « En tête des habitants de Tréflez, derrière le cortège, vient M. Pichon, sénateur, maire de la commune ». Le sénateur Pichon prit aussi la tête d'un mouvement de protestation des maires du Finistère contre la surveillance du clergé à propos de l'emploi par celui-ci de la langue bretonne imposée par une circulaire ministérielle, mais bien que vigoureusement hostile à la politique anticléricale d’Émile Combes, il joua un rôle modérateur lors des violents incidents qui en 1902 marquèrent le renvoi des religieuses de leurs écoles, notamment à Ploudaniel, Saint-Méen et Le Folgoët où enseignants, parents et villageois s’étaient barricadés dans les écoles.
Le , Segalen, vicaire à Tréflez, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Tréflez porte les noms de 63 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : parmi eux 5 (Joseph Caradec, Jean Carré, Auguste Chadaillat, Jean Quélennec, Goulven Roudaut) sont morts en Belgique ; 1 (Yves Allain-Launay, décoré de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre) est mort en Serbie dans le cadre de l'expédition de Salonique ; deux (Antoine Bescond, Yves Roué) sont des marins disparus en mer ; les autres sont décédés sur le sol français dont René Avelot (décoré de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre), Joseph Ily (décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre), Jean Le Borgne (décoré de la Croix de guerre).

François Pouliquen, recteur de Tréflez entre 1925 et 1954, sous le pseudonyme de « Fanch Couer », assura la partie agricole et bretonnante du journal "Courrier du Finistère", dirigé par René Cardaliaguet, ; il jouissait d'une fameuse réputation vers le milieu du : « véritable « roi » de la paroisse (« maître de tout »), et donc du village, monarque flamboyant, autoritaire, malin, hâbleur, vaniteux même, mais réellement bon quoique pas toujours équitable » ; pendant la Seconde Guerre mondiale il eût dans l’ombre une activité résistante.

La tombe de Samuel Millen, un aviateur britannique tué aux abords de la baie de Goulven le se trouve dans le cimetière de Tréflez.

Le , la "Wehrmacht" tua par balles 8 personnes sans motif apparent.

L'abbé Joseph Cosquer fut recteur de la paroisse de Tréflez entre février 1959 et août 1973 ; l'abbé Pierre Bellec le fut ente 1991 et 1999.

Chiffres récents ("publiés par la communauté de communes de Morlaix") :









</doc>
<doc id="13027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13027" title="Trégarantec">
Trégarantec

Trégarantec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

À l'est, Trégarantec est séparée de la commune voisine de Saint-Méen par un petit fleuve côtier, le Quillimadec.

Attesté sous la forme "Tregarentec" en 1251, son suffixe variera entre les "-Tuc", "-Tec", "-Toc".

"Tregaranteg" en breton. 

Son nom est composé à partir du mot breton "treb", qui signifie « subdivision d'une paroisse », et de saint Théarnec.

La paroisse de Trégarantec, citée pour la première fois vers 1329-1332, faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily (le siège de l'archidiaconé se trouvait à Trégarantec) relevant de l'évêché de Léon. Elle est sans doute issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Ploudaniel.

Roland de Neufville, puîné de la maison du Plessis-Bardoult ou Plessis-Bardoul, évêque de Léon de 1562 à 1613, échangea, par un contrat signé le l'île dOixant" (le nom de l'île d'Ouessant était fréquemment écrit Oixant au Moyen Âge) avec René de Rieux, marquis de Sourdéac, contre la terre de Porléac'h (manoir de "Porz Lech Bihan") en Trégarantec"'.

"Portz Lech Bihan", qui appartenait primitivement aux évêques de Léon, était passé entre les mains du seigneur de Brézal, qui venait de le vendre au seigneur de Sourdéac, René de Rieux, et l'évêque tenait à recouvrer ce bien, « situé proche le manoir principal des champs, de l'évêché, "Portz lech bras", qui, sans cette acquisition, eût été si étroitement serré que les évêques n'y eussent pu bonnement demeurer, combien que leur résidence, y soit pour partie du temps fort requise, ce manoir étant à demi-lieue du siège de la justice royale (Lesneven) et au milieu de l'évêché de Léon jouxte autre bien appelé le "Portz lec'h bras", en Trégarantec, appartenant audit évêché, ce qui aurait été fait et promis avec l’avis et consentement de MM. les chanoines de Léon, mais non encore rédigé par écrit comme il est requis ; pour à quoy parvenir, le seigneur Évêque, ne pouvant assister en personne, pour son absence notoire de cet évêché, aurait nommé pour le représenter noble homme Rolland Guéguen (habitant "Portzlech") selon les lettres de procure lui données le 26 Juin dernier ». Le contrat est définitivement signé le et le manoir de "Portz Lech Bihan" est alors estimé 300 livres 8 sols 1 denier de rente annuelle.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Trefcarantec [Trégarantec] de fournir 8 hommes et de payer 52 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Il y avait encore 100 % de messalisants à Trégarantec en 1950.


La devise de la commune : « War sao, paotred! » - « Debout les Hommes ! ».





</doc>
<doc id="13028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13028" title="Trégarvan">
Trégarvan

Trégarvan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Trégarvan est situé, dans un méandre, sur la rive gauche de l'Aulne maritime, au pied du Ménez-Hom, entre Landévennec à 5,3 km au nord-est, Châteaulin à 11,6 km à l'ouest, et Crozon à 19,7 km à l'est (distances orthodromiques ou « à vol d'oiseau »).

De Trégarvan, on distingue vers le nord-ouest le pont de Térénez qui enjambe l'Aulne sur l'axe routier Le Faou-Crozon : le pont précédent datait de 1951 (et remplaçait lui-même celui de 1925, détruit pendant la Seconde Guerre mondiale) et a été démoli pour des raisons de sécurité en raison de sa vétusté. Le superbe pont actuel, inauguré en 2011, est le premier pont courbe à haubans de France.

En face de Trégarvan, sur l'autre rive de l'Aulne, vers l'amont, en direction de Chateaulin, un rocher dénommé « Saut-du-Loup », surplombe l'Aulne d'une trentaine de mètres. Plus loin, sur la colline à droite du rocher, on distingue le village de Rosnoën et son clocher. En arrivant à Trégarvan, dans la descente qui mène au bourg, le point-de-vue sur l'Aulne, vers Châteaulin, et sur la colline de Rosnoën, est superbe, notamment à marée haute.

Jadis (jusqu'aux années 1980) la plupart de ces lieux-dits correspondaient à des exploitations agricoles indépendantes, vivant essentiellement de la culture céréalière (blé, orge) et de l'élevage de vaches laitières et de porcins. Les plus grandes de ces « fermes » exploitaient 30 à 40 ha. 
Depuis, ces exploitations ont disparu, ou cédé leurs terres à de plus gros exploitants. Les bâtiments eux-mêmes ont souvent été convertis en gîtes ruraux, parallèlement à la démocratisation du tourisme en Bretagne.
Parmi ces lieux-dits, citons : Bel-Air, Brigneun, Belle Vue, Kerfréval, Kerfénan, Toul ar Gloët, Kerdudal, Kéranquéré, Rulann, Keravel, la Fonderie, Ty Vigouroux, Kerzuel, Keravel, Kergantic, Keryé, Kerloc'h, Stanquelen, Le Cosquer.
Certaines de ces fermes sont situées dans la lande, au pied du Menez-Hom (Toul ar Gloët, Kerfréval, Kerfénan), d'autres sont plus proches de l'Aulne et du bourg même de Trégarvan (Keryé). Goulenez, qui est plus un lieu-dit qu'une ferme, est situé quelques centaines de mètres avant le bourg de Trégarvan, situé au bord de l'Aulne. Goulenez regroupait jadis un certain nombre de petites exploitations depuis reconverties pour la plupart d'entre elles en gîtes ruraux.

Trégarvan ou « la perle de l'Aulne », qui doit son nom à l'ancien breton "treb" (trève) et du cours d'eau « Garvan », fait partie de la communauté de communes du pays de Châteaulin et du Porzay.
Certains documents portent les nominations suivantes : Tribu Carvan (), Treffcarvan en 1535 ou Tregarven en 1599.
Trégarvan, qui était à l'origine une trève de la paroisse d'Argol et dépendait de l'évêché de Cornouaille, devint commune en 1792.

Aux portes de la presqu'île de Crozon, dans le parc naturel régional d'Armorique, l'ancienne école de Trégarvan est le cadre idéal pour l'évocation de thèmes clés liés à l'école : ruralité, langue française et langue bretonne, école du « diable » et école du « bon Dieu », monde de l'écolier et de ses maîtres.
École édifiée en 1907 au centre du territoire communal, et en 1910, plus de 100 élèves venus des hameaux dispersés fréquentaient l'établissement. La position géographique de l'école permettait aux élèves, même les plus éloignés, de parcourir moins de 2 km à pied pour rejoindre l'établissement. L'école occupait en effet une situation stratégique, au lieu-dit : « la Croix », unifiant ainsi les fermes et habitants du bourg proprement dit de Trégarvan et de Goulenez, au bord de l'Aulne, à ceux de la « montagne », c'est-à-dire des habitants des fermes situées au pied du Menez-Hom (Toul-ar-Gloët, Kerfrenan, Kerfreval, Kervilly). L'école se situait sur l'axe routier Argol-Dinéault, ce qui facilitait le transport des élèves.

La déruralisation amena aussi la baisse de la présence qui passa à 5 élèves en 1974 et la fermeture de l'école suivit quelques années plus tard et sa transformation en musée.

Selon la légende, l'église devait être édifiée sur les hauteurs de Trégarvan, mais les pierres amoncelées pour la mise en œuvre dévalèrent la pente jusqu'à la berge. Cet étrange phénomène imposa la prudence et l'église fut bâtie sur les rives de l'Aulne.<br>
L'église Saint-Budoc (), en partie reconstruite au début du (ainsi que l'indique la date intérieure de 1706). On remarquera son élégant clocher ouvragé du .
Devant l'église, à l'entrée du cimetière, une émouvante pietà et la statue de saint Budoc à la légende non moins mystérieuse : on le dit né en Irlande et arrivé miraculeusement en Bretagne dans une auge de pierre… une plaisante façon de décrire les "curraghs" : bateau à fond plat et lesté d'une grosse pierre et utilisé par les moines d'outre-Manche dans leurs pérégrinations vers l'Armorique. Sur l'île Lavrec, près de Bréhat, où il crée un monastère, on lui confie un jeune homme plein d'avenir : Guénolé, le futur fondateur de la prestigieuse abbaye de Landévennec. À noter que la statue de saint Budoc porte un liséré blanc au niveau du cou, vestige d'une décapitation accidentelle survenue au début du (un enfant, juché sur la statue, en aurait été la cause).




</doc>
<doc id="13029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13029" title="Tréglonou">
Tréglonou

Tréglonou ( ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, que borde la rive méridionale de l'Aber-Benoît.

Attesté sous la forme de "Treffgloeznou" en 1465, de "Tregoeznou" en 1516, le "Treffgloznou" du est aujourd'hui orthographié en breton "Treglonoù". C'est une trève de Plouguin dédiée à un supposé Saint Clotnou, inconnu par ailleurs, dans le nom duquel se reconnaissent les mots celtiques "clot" (gloire), et "gnou", qui signifie connu, notoire, avec une idée d'apparition, de révélation.

Au -, l'aber-Benoît est au cœur des réseaux transcontinentaux acheminant l'étain des Cassitérides. Le métal, qui sert à fabriquer le bronze, est extrait des gisements aluviaires, qui se trouvent des deux côtés de la Manche, principalement à Saint Renan et dans le Dartmoor. Cette exploitation minière, faite en surface, et l'activité corollaire de fonte, favorisée par le couvert forestier de l'intérieur, prospèrent depuis la fin du jusqu'à ce que l'industrie hallstattienne du fer en ruine le commerce.

Au - au plus tôt, ce qui semble être un oppidum de dix huit hectares, soit un rectangle aux angles arrondis de six cent mètres sur trois cents, est construit sur le plateau dominant à une altitude moyenne de cinquante mètres le bourg actuel. Il est entouré d'un double fossé dont la terre extraite sert à tripler le dispositif d'un talus. Le site est proche de l'antique Tolente, port des Osismes que les hagiographes donnent pour actif jusqu'à la fin de l'Antiquité. La place forte est abandonnée vers -400 ou -300, soit deux ou trois siècles avant l'invasion de la province Armorique et la fondation de Vorganium par les Celtes contemporains du roi Bituit.

Les gravats ayant servi à reboucher les fossés cacheront jusqu'en 1985 le célèbre collier de Tréglonou, qu'un effondrement et des fouilles révéleront alors trente centimètres sous le bord du nouveau stade de football, au lieu-dit Kerellen. Aujourd'hui déposée au Musée départemental breton de Quimper, c'est une pièce incomparable en électrum, fabriquée peut être sur place entre le et le avec un or mêlé à 35 % d'argent, tel qu'il s'en trouvait en Bretagne mais aussi ailleurs.

Il est composé de douze lourdes boules ou perles creuses, plus une moitié d'une. La conception et le procédé de montage de celles-ci diffèrent de ce qui s'observe sur les exemplaires de la civilisation du Wessex. La décoration ciselée en registres, sans être typique, évoque plutôt la civilisation de Hallstatt telle qu'elle prospérait à la fin du - au nord des Alpes. Chose remarquable qui ne se retrouve pour un collier qu'en Irlande, a priori au Bronze final, leur calibre est dégressif. Des boules semblables ont été retrouvées dans un site méridional du Finistère datant des débuts de La Tène. Le bijou illustre une technique d'orfèvrerie très fine présente dans l'Etrurie primitive et répandue à partir du -, celle de la soudure par diffusion du cuivre.

Il témoigne du raffinement de la cour des princes marchands de l'Âge de bronze final, contemporains d'Homère et de la civilisation des champs d'urnes qui se développe alors sur le continent. Un anneau rouillé et un service composé d'un gobelet cylindrique et de cinq petits godets, qu'on suppose avoir servi aux libations, ont également été retrouvés.

En 1179, huit ans après l'assassinat de l'évêque du Léon Hamon qui a suivi immédiatement celui de Thomas Becket, le roi Henri II Plantagenêt confisque le titre comtal de feu Guyomarch IV au profit des successeurs de Saint Pol et le futur Tréglonou est attribué avec la seigneurie de Coat-Méal à la branche cadette des héritiers du défunt, les Seigneurs de Léon.

Au , le territoire de Tréglonou est inclus dans l'archidiaconé d'Ach érigé par l'évêque de Léon. La trève est fondée dans les années 1330, durant le règne prospère du Duc Jean le Bon, au fond de l'aber au lieu dit Truc Paul. C'est un gué dont le nom commémore le passage du légendaire Paul Aurélien, disciple d'Iltud débarqué à Ouessant en 517, sur son parcours fondateur entre l'île Melon et l'île de Batz.

En 1363, le temporel de Tréglonou passe avec la Seigneurie de Léon dans la maison de Rohan par mariage de la dernière héritière avec Jean, onzième vicomte de Rohan. Les ducs de Rohan, Seigneurs de Léon depuis 1363 et Princes de Léon depuis 1564, une des plus grandes fortunes d'Europe, en gardera la lointaine suzeraineté, qui comporte haute et basse justice, jusqu'à la Révolution.

Au début du , le château de Tronsily ou Tuonsilic, appartient à Guillaume de Launay, qui le laisse à sa veuve en 1423, Jeanne du Quélenec. Rattaché alors à la trève de Locmajean, c'est une maison forte dont il ne reste aujourd'hui qu'une tour ronde à meurtrières perdue dans un manoir du et, à cent mètres de là, le pigeonnier. Les Launay, parents des Plusquellec qui ont francisé leur nom de Lannae, sont impliqués, comme beaucoup de familles du Léon, dans le commerce maritime, et ont fait souche en Flandre, où Anvers est devenu le premier port d'Occident. La pratique, qu'encouragera Louis XI en quête d'alliés bretons tel Jean Coatanlem, sera entérinée par le Duc Pierre de Montfort, dont l'ordonnance du 19 décembre 1455 permet aux gentilshommes armateurs de ne pas déroger. 

La seigneurie de Coat-Méal, dont dépend Tréglonou, est érigée en vicomté quand Geoffroi de Tournemine, né dans les années 1400, benjamin des petits-fils du compagnon de Duguesclin Pierre II de Tournemine et, par sa mère Isabeau de Beaumanoir, petit-fils de Marguerite de Rohan, épouse Thomine de Poulmic et acquiert de sa belle-sœur, Catherine de Coëtmeur, qui est probablement une Plusquellec, le château de Trouzilic.

Le fils de Geoffroi, Olivier de Tournemine, plus riche résident de la paroisse qui possède également Lescoat, contribue à la construction de l'église. Le cousin à la mode de Bretagne d'Olivier, François de la Hunaudaye, est fait baron en 1487, durant la Guerre folle, et devient jusqu'à sa mort en 1500 un des seize grands personnages du gouvernement du Duc François II puis de la Duchesse Anne. Le sieur de Trouzilic n'a lui-même qu'une fille, Catherine de Tournemine, qui épouse Marc de Kerlech, arrière arrière arrière petit-fils du lieutenant général Tanneguy du Chastel. Leur fils, Guillaume de Kerlec'h, est marié le 24 mars 1529 (ou août selon la lecture d'un trois ou d'un huit) à Françoise Barbier, la quatrième fille d'un riche « annobliz » Kerjean et de Jeanne de Parcevaux, première épouse de celui-ci, laquelle Françoise, veuve cinq ou six ans plus tard, se remarie à Tanguy Rannou, sieur de Keriber et Poulprat en Ploudalmézeau. À la mort du beau-fils de ce dernier, René de Kerlech, le fief est transmis selon la coutume de Bretagne sous le nom de la propriétaire, Barbier.

Au , le bourg est rattaché à la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

Au début du , une descendante homonyme de Françoise Barbier apporte en dot Trousilic à Charles de Carné. Leurs fils, Philibert de Carné, aîné de dix-huit enfants honni de Colbert de Croissy et époux de Suzanne de Kerlech de Roservo, représente ce qui subsiste de cette noblesse provincialisée par le centralisme versaillais de Louis XIV, ruinée par l'arrestation de Fouquet et la politique dirigiste de fermeture des frontières et de monopoles courtisans qu'illustre la faillite de la Compagnie des Indes. Ayant la charge de sa mère veuve, il néglige le domaine et, pour faire face aux nécessités de leur rang, le cède, peu avant de décéder le 26 juin 1671, à Claude du Louët de Coetjunval, seigneur de la Villeneuve. C'est apparemment pour abriter les amours cachées du « vicomte de Trousilit », vraisemblablement l'aîné de Philibert, Jacques, lequel, sous ce seul titre anonyme, porte sur les fonts baptismaux d'une paroisse voisine un bâtard conçu durant l'hiver 1675, Pierre Hernay alias Arné.

Les difficultés financières du locataire libertin obligent à la mort de sa mère à mettre le château aux enchères. Celles-ci sont emportées l'année suivante, le 28 août 1679, par un ami de l'aventureuse Duchesse de Portsmouth, Jean de Kergolay, qui réside au manoir du Carpont en Lampaul. Le petit-fils de ce dernier, Alain Louis de Kergorlay, combat à Fontenoy et termine sa carrière maréchal de camp des Gardes françaises. L'arrière-petit-fils, Gabriel Louis Marie, voit le manoir nationalisé en tant que bien d'émigré et aliéné le 24 germinal an V.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Trefglonou [Tréglonou] de fournir 4 hommes et de payer 26 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1842, le quartier oriental de Saint Vennec est détachée de la commune de Plouguin pour être rattachée à celle de Tréglonou.

En 1851, un pont en bois, long de plus de 50 mètres, reliant par-dessus des piles en pierre deux digues de terre et de gros pavés élevées à partir de chaque rive, remplace le bac ou le passage par le gué de Bec an Truc. Le bourg se trouve désormais rapproché de Lannilis. Pendant quarante deux ans, jusqu'en 1893,le concessionnaire se rémunérera par un péage.

En 1916, deux ans après sa nomination, le recteur Jacques Calvarin (1868-1941) édite le "Kannadig Treglonou" (Le Petit Messager de Tréglonou). La feuille de chou, qui tirera jusqu'à deux mille exemplaires, illustre le classicisme léonard de la langue bretonne et défend au sein du Bleun Brug une certaine modération conservatrice contre les innovations du KLT promues par les nationalistes de Feiz ha Breiz que dirige son collègue Jean-Marie Perrot. Le titre a été repris par le bulletin municipal.

Le pont en bois étant devenu insuffisant en raison du trafic grandissant, le Conseil général du Finistère inaugura un pont en béton armé, long de 70,70 mètres, qui est inauguré le ; son inauguration fut l'occasion d'une grande fête.

Le , l'abbé Calvarin inaugure la croix de mission en face du pont qui vient d'être reconstruit en béton armé et dont elle continue aujourd'hui de marquer l'entrée.

Durant l'Occupation, une patrouille de douze hommes de la Wehrmacht est installée dans un blockhaus construit pour garder le pont. La Gestapo ouvre une antenne au manoir de Trouzilit. Joseph Mouden, un agriculteur membre d'un réseau d'évasion vers l'Angleterre, est arrêté le 31 mai 1944 et y est torturé devant sa femme. Après sa mort au camp de concentration de Neuengamme en janvier 1945, un calvaire est dressé à sa mémoire. Entretemps, la veille du Débarquement, le 5 août 1944, une section de la Résistance aura échoué à chasser les soldats du blockhaus.

En 1957, le dernier des quelque quinze patrons pêcheurs qui opéraient encore en 1945 entre Le Conquet et Batz à partir de "Porz Egras" remise sa voile aurique et sa coque de cinq mètres soixante quinze, l"'Anselme", aujourd'hui exposée rue du Pont.

Evolution récente

Un centre de vacances et de loisirs affilié au réseau associatif des écoles Diwan, "An Oaled" (« Le Foyer »), organise, outre un accueil des enfants de la commune et des communes voisines, des stages de breton depuis 1989.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 28 septembre 2010.


Le manoir de Trouzilit, centre équestre et hébergement, est aujourd'hui un lieu de manifestations culturelles.



</doc>
<doc id="13030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13030" title="Trégourez">
Trégourez

Trégourez , située au cœur de la vallée de l'Odet, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Trégourez est une commune de Cornouaille située au sud-ouest de la partie occidentale de la Montagne de Laz, appendice des Montagnes Noires ; son finage est assez peu accidenté, l'altitude moyenne est de 130 mètres, les altitudes variant de 216 mètres dans le nord de la commune où les derniers "Menez" ("hauteur" ou "mont" en breton) des prolongements occidentaux de la Montagne de Laz sont présents (deux hameaux se nomment "Ménez Kergréac'h" et "Le Ménic"), à 84 mètres à l'extrême sud-ouest au sud de Penn ar Pont à la confluence de l'Odet, qui sert de limite sud-est de la commune, la séparant de celle de Coray, et de son affluent de rive droite le Guip, dont la source se trouve près du hameau du Ménic. Un autre affluent de rive droite de l'Odet, le ruisseau du Pont Neuf, sépare à l'ouest Trégourez de la commune voisine de Langolen.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik. Les habitants et habitantes de la commune de Trégourez sont appelés les Trégourézois et les Trégourézoises.

La commune est totalement rurale, présentant un paysage de bocage et d'habitat dispersé en de nombreux hameaux, certains d'assez grande taille comme Kergréac'h à l'est du bourg, Kerhuon et Keroret à l'ouest et au nord-ouest, Penn ar Pont et Kerléonec au sud et au sud-ouest, etc. Le bourg, édifié sur une légère éminence, connaît une modeste extension en étoile le long des routes ces dernières années. La commune, éloignée des centres urbains (Rosporden est à 16 km, Châteaulin à 20 km, Quimper à 21 km, Concarneau à 26 km) n'est desservie par aucune voie ferrée, ni voie express, mais uniquement par des routes départementales (D36, D51, D336).

Le nord de la commune est principalement constitué de grès et la partie sud de schistes. Un filon de kersantite affleure près de Pontouarc'h. Des affleurements de poudingue de Gourin existent également.

Attesté sous les formes "Vicaria Trechoruus" et "Trechorus" au , "Tregoures" en 1395 et 1400 et "Tregourez" en 1426.

La paroisse serait issue du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Laz.

"Tregourez", en breton, sans accent.

Un tumulus d'un mètre de haut et de 35 mètres de diamètre existait dans la parcelle dite "Goarem-Coz", près du hameau de Kergarédic, à deux kilomètres environ au nord-ouest du bourg.

Dès le , Trégourez forme une paroisse de l'évêché de Cornouaille, englobant alors les hameaux de Gulvain et Lannarnec, qui dépendent désormais de la commune d'Edern.

Deux mottes féodales sont connues à Trégourez, l'une près de Kerfaro, l'autre au lieu-dit "Coat la Motte", mais il n'en subsiste pas grand-chose, juste un bombement dans un champ pour les deux sites.

La famille de Kerguz, seigneur du dit-lieu de Kerguz, est présente aux réformations et montres de l'évêché de Cornouaille entre 1426 et 1562. Vers 1500, Yvon de Kerguz, époux de Catherine de Tréanna, offre un vitrail à la chapelle Notre-Dame-de-Ponthouar. Pierre de Kerguz fut abbé de l'abbaye sainte-Croix de Quimperlé entre 1500 et 1520. Deux nobles, Guillaume de Kerguz et Hervé du Quinquis, tous deux archers en brigandine, sont cités à la montre de l'évêché de Cornouaille de 1481 et trois (Barthélémy Le Quinquis, Louis de Kersulien, Charles Le Corre) à celle de 1562.

Les seigneuries de La Villeneuve, Crec'hanveil et Kerguiridic en Trégourez dépendaient de la baronnie de Laz, avant d'être rattachée par la suite au marquisat de La Roche-Helgomarc'h.
Un aveu d'Anne de Laval concernant la seigneurie de Kergorlay date de 1543.

Un recteur de Trégourez a ainsi décrit la paroisse en 1672 : « Dans la haute vallée de l’Odet, sur le versant sur des Montagnes noires, pointe au-dessus des arbres le fin clocher de Trégourez. C’est une paroisse variée d’aspect, étalant la luxuriance de ses bocages et de ses paisibles verdures tout à la lisière des garennes désertiques et vraiment noires de la "montagne" ».

La seigneurie de Gouërec est citée en 1673 ; elle appartenait alors à Anne du Couëdic, épouse de Guillaume du Fresnay, seigneur de Barregan au Faouët. En 1723, elle est la propriété de Jean-Baptiste de Bec de Lièvre, conseiller du roi. Un manoir est construit à Gouërec en 1780 par Jean-Baptiste Mahé et Marie-Élisabeth Floch, un second manoir étant construit plus tard en 1836 par un autre Jean-Baptiste Mahé et Marie-Perrine Saouen. Un autre manoir existait à Kernaliou, propriété successivement des familles Dalayeun puis Le Poulinguen ; il fut reconstruit dans la seconde moitié du entre 1764 et 1776 par Yves Le Poulinguen et Corentine Mahé.

En 1732, Grégoire de Rostrenen indique dans son "Dictionnaire françois celtique ou françois breton" : « Il y a 13 feux dans Trégourez (...), chacun de 30 journeaux de terre, tant chaude que froide ».

Jean-Baptiste Ogée écrit en 1778 dans son "Dictionnaire" :« On y compte 1 000 communiants. Le territoire de Trégourez, en partie occupé par les Montagnes Noires et par les landes, dont le sol est aussi peu propre à la culture que celui des montagnes, n’offre à la vue que quelques cantons de terres labourables. On y remarquait jadis la forêt de Coatéol, qui avait trois lieues de circuit [circonférence] ».

La paroisse de Trégourez, qui compte alors 100 feux, est représentée par deux députés, Laurent Péron et Corentin Le Bourhis à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper chargée de la rédaction du cahier de doléances en 1789. Le , des domaniers de Trégourez et Laz envahirent le château de Trévarez.

La loi du crée la commune de Laz, « qui aura Trégourez comme succursale », mais la commune de Trégourez devient indépendante dès 1793.

Au printemps 1796, chargés par De Bar « de rallier des mécontents du côté de Carhaix et d'étendre l'insurrection dans le Finistère, des racoleurs parcoururent les campagnes de Langolen, Coray, Trégourez, Leuhan, Laz, prenant le nom des déserteurs, des conscrits et même des hommes mariés, et les avertissant, avec des menaces, de se tenir prêts quand on viendrait les réunir ».

En 1845, A. Marteville et Pierre Varin, continuateurs de Jean-Baptiste Ogée modifient la description qu'en avait fait ce dernier : « Cette commune, bien que situé sur le versant sud des Montagnes Noires, est assez fertile, et ses terres commencent à être bien cultivées. On parle le breton ». Les auteurs citent trois moulins à eau à Trégourez à cette date, ceux de Folléou, Créac'hguen et Kerraden.

En 1869, le chemin de grande communication n° 13 (actuelle route départementale D51) venant de Quimper, était déjà « à l'état de viabilité » sur le territoire des communes d'Ergué-Gabéric, Briec et Langolen ; « la partie de Trégourez, d'une étendue de 4 kilomètres, à l'état de lacune, vient d'être à nouveau soumise au conseil municipal qui, enfin, en a adopté le tracé ». Les travaux eurent lieu en 1872.

Une foire importante se tenait tous les ans à Trégourez; en 1890, le conseil municipal demande que la foire, qui se tenait jusque-là traditionnellement le 25 août, ait lieu désormais le 24 juillet.

Une épidémie de typhus exanthématique commença en novembre 1890 à Trégourez et dura près de deux ans.

En octobre 1900, une épidémie de dysenterie se produit dans de nombreuses communes de l'arrondissement de Châteaulin dont Trégourez, y faisant une centaine de malades et provoquant 25 décès. « Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des dernières années. Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines. En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ».

En 1905, le traitement du curé de Trégourez, l'abbé Picart, fut un temps supprimé par décision du ministre Jean-Bienvenu Martin pour « abus de la langue bretonne », mais, à la suite des protestations suscitées par cette décision, rétabli sur décision du Préfet du Finistère.

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de 39 km, fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le monument aux morts de Trégourez porte les noms de 78 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux un (Laurent Péron) est décédé sur le front belge pendant la Course à la mer ; un (Étienne Stervinou) est décédé en Grèce alors qu'il était membre de l'Armée française d'Orient, un (Michel Rosparts) est décédé dans un hôpital suisse où il était soigné pour une maladie contractée alors qu'il était prisonnier en Allemagne ; un (Pierre Le Du) est disparu en mer ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français ; parmi eux deux (Yves Herdiagon et Pierre Dréau) furent décorés de la Croix de guerre et de la médaille militaire ; Jean Le Moigne fut décoré de la Croix de guerre, Maurice Mahé et Alain Tassain reçurent la médaille militaire.

Des petits pois cultivés dans la région de Trégourez, Coray, Châteauneuf-du-Faou étaient livrés aux conserveries de Concarneau.

En 1938, le cimetière de Trégourez possédait trois beaux ifs « dont un de 2,5 mètres de circonférence à 1 mètre du sol ». Ce cimetière est également représenté sur une photographie publiée par le journal Ouest-Éclair en 1933.

Yves Allain, né le à Trégourez, participa dès 1941 à la distribution de tracts et journaux clandestins au lycée Henri-IV, puis fut membre du réseau Bourgogne où il fut l'adjoint de Georges Broussine, participant à l'exfiltration de France de près de 250 aviateurs alliés et d'une centaine de civils français, organisant aussi des parachutages dans la région de Trégourez, puis s'engagea dans les Forces françaises libres en juin 1943 et reçut entre autres décorations la médaille de la Liberté avec palme d'or. À la suite d'un article de Jean-Paul Ollivier et Goulven Péron, une rue de Trégourez porte désormais son nom. Il est mort assassiné en 1966 à Rabat (Maroc) alors qu'il était le directeur local de l'ORTF dans ce pays, alors protectorat français.

Le , Bernard Corentin, de Guilven, est tué à Pont ar Guip en Trégourez par des soldats allemands lors d'un incident entre la population locale et les troupes d'occupation.

En 1960, le Comité des fêtes décide la création d'une foire agricole à Trégourez le week-end du Dimanche des Rameaux ; elle fut organisée à cette date chaque année jusqu'en 2000, attirant jusqu'à visiteurs ; en 1990, elle fut inaugurée par Laurent Fabius, alors président de l'Assemblée nationale.






</doc>
