<doc id="3349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="Yasser Arafat">
Yasser Arafat

Yasser Arafat (), né le dans la ville du Caire en Égypte et mort le à Clamart en France, de son vrai nom Mohamed Abdel Raouf Arafat al-Qoudwa al-Husseini () et connu aussi sous son surnom ("kounya") Abou Ammar, est un activiste et homme d'État palestinien.

Dirigeant du Fatah puis également de l'Organisation de libération de la Palestine, Yasser Arafat est resté pendant plusieurs décennies une figure controversée de l'expression des aspirations nationales palestiniennes avant d'apparaître pour Israël comme un partenaire de discussions dans le cadre du processus de paix israélo-palestinien dans les années 1990.

Yasser Arafat représente alors les Palestiniens dans les différentes négociations de paix et signe les accords d'Oslo en 1993. Il devient le premier président de la nouvelle Autorité palestinienne et reçoit le prix Nobel de la paix 1994 en compagnie de Shimon Peres et Yitzhak Rabin.

À partir de 2001, après l'échec du sommet de Taba et le déclenchement de la seconde intifada, il perd progressivement de son crédit auprès d'une partie de son peuple qui lui reproche la corruption de son autorité. Il se retrouve isolé sur la scène internationale tandis que les Israéliens élisent Ariel Sharon au poste de Premier ministre de l'État d'Israël, amenant un durcissement de la position israélienne vis-à-vis du dirigeant palestinien, contraint à ne plus quitter Ramallah. Cet isolement n'est rompu qu'à la veille de sa mort, quand il est emmené d'urgence à Clamart, en région parisienne, où il meurt le .

En 2012, la dépouille de Yasser Arafat a été exhumée pour étudier l'hypothèse d'une mort du leader palestinien par empoisonnement au polonium 210. L'équipe d'experts suisses a conclu à l'empoisonnement, mais les équipes russes et françaises à une mort de vieillesse à la suite d'une gastro-entérite. Le 21  juillet  2015, le parquet de Nanterre prononce un non-lieu dans l’enquête sur la mort de Yasser Arafat.

Son nom officiel est Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudua al-Husseini. Son biographe palestinien, Saïd K. Aburish, précise que « "Mohammed Abdel Rahman" était son prénom ; "Abdel Raouf", le nom de son père ; "Arafat", son grand-père ; "al-Qudua" est le nom de sa famille et "al-Husseini" est le nom du clan dont font partie les al-Qudua ». 
Arafat se revendiquait encore comme étant le petit-neveu du grand mufti de Jérusalem Hadj Amin al-Husseini.

Yasser Arafat est né au Caire en Égypte, le . Un biographe de Yasser Arafat, Alan Hart, rapporte que des documents découverts à l’université du Caire ont permis de conclure qu’il était bien né dans la capitale égyptienne. Sixième d’une famille de sept enfants, son père Abdel Raouf al-Qudwa al-Husseini est un riche marchand et propriétaire terrien originaire de Gaza, et sa mère Zahwa Abul Saud est originaire de Jérusalem où la famille Abul Saud prétend descendre directement du Prophète.

Cependant, lui-même déclarait être né à Jérusalem le , ce qui était faux (comme l'ont vérifié les historiens). Selon son récit, sa mère aurait ainsi quitté le Caire durant sa grossesse à la suite d'une dispute avec son époux, pour se rendre chez ses parents dans la ville sainte où elle aurait donné naissance à Yasser. Arafat aurait insisté sur le fait qu’il serait né à Jérusalem afin de préserver "son existence mythique" et ainsi accroître sa crédibilité en tant que dirigeant palestinien.

Né au Caire, il bénéficie de l’enseignement gratuit des écoles égyptiennes, il y passe la plus grande partie de son enfance et de son adolescence avec ses six frères et sœurs, à vendre des falafel au souk. Après le décès de sa mère, alors qu’il a quatre ans, il passe avec son frère, Fathi Arafat — qui devient plus tard le président du Croissant-Rouge palestinien —, quatre ans à Jérusalem chez un de ses oncles maternels, Salim Abou Saoud, avant que son père, lorsqu’il se marie pour la deuxième fois, le fasse rentrer au Caire où sa sœur aînée s’occupe de lui.

Au Caire, Arafat fréquente les Macchabées, des clubs sportifs juifs pour . Il se met également à lire les textes de penseurs sionistes comme Theodor Herzl et Vladimir Jabotinsky. , déclare-t-il.

Arafat est secrètement entraîné avec d’autres jeunes aux opérations de commando par un officier allemand de la Waffen SS. Il dénonce à la police égyptienne des juifs appartenant aux mouvements de libération sionistes qui opéraient au Caire comme un groupe de jeunes filles juives de son voisinage, membres de la Jeunesse juive, qui effectuaient des transmissions radio pour encourager les juifs égyptiens à rejoindre le mouvement sioniste en Palestine.

En 1946, il rencontre le Mufti de Jérusalem, Amin al-Husseini, qu'il viendra à admirer. Il entre dans son organisation en tant qu'assistant du Cheik Hassan, un religieux, principal confident du Mufti. Il délivre des lettres, récolte de l'argent ou bien fournit des informations sur les activités politiques dans les écoles et universités égyptiennes. Malgré ses activités, il s'inscrit à l'université Roi Fouad en 1947, probablement avec l'aide financière du Cheik Hassan et du Mufti qui sont à leur tour admiratifs de ce « jeune activiste dynamique ». Quand éclate la guerre civile en Palestine, il participe à l'achat et l'envoi d'armes légères aux partisans du Mufti, les combattants de la Jaysh al-Jihad al-Muqaddas qui affrontent des forces juives mieux équipées et mieux entraînées.

Il entre en 1949 à l’école d’ingénieurs de l'université Roi Fouad du Caire, où il obtient un diplôme d’ingénieur civil.

En Égypte, il fait la rencontre de ceux qui fonderont le Fatah avec lui, et deviendront ses adjoints à la direction de l’OLP.

Au cours de ses études universitaires, il fait la connaissance de Khaled Moheidine, professeur d’art militaire chargé de la formation des officiers de réserve. On rapporte que Yasser ne manque pas une seule fois son cours et obtient ainsi le certificat d’officier de réserve. Cette formation lui permet de côtoyer des fonctionnaires du gouvernement égyptien, mais le temps qu’il y consacre fait qu’il n’obtient son diplôme d’ingénieur qu’un peu tard par rapport à ses camarades, en juillet 1956.

Il se rapproche, sans toutefois en devenir membre, de la confrérie des Frères musulmans, confrérie politique islamiste. Il participe avec eux à des opérations contre les Britanniques. De 1952 à 1956, il devient président de l’Union générale des étudiants de Palestine (GUPS). Il édite le magazine "La Voix de la Palestine".

Arafat est désigné par Nasser pour représenter dès 1967 le peuple palestinien. Alors en concurrence pour le rôle de résistant contre Israël avec le syrien Ahmed Choukairy. Sur conseil des soviétiques en effet, Nasser se doit de créer un Ché Guévara au Moyen-Orient: vêtu d'un treillis, barbe de trois jours et coiffe locale, le personnage Yasser Arafat prend la tête de Fedayins et peut dès lors représenter un peuple à l'identité discutée: le peuple palestinien. Arafat était à l'époque financé et dirigé par l'Égypte.

Le père d’Arafat meurt en 1952, mais Yasser n’assiste pas à ses funérailles : la sévérité de ce dernier avec ses enfants, ses mariages répétés et son expulsion à Gaza ont en effet contribué à l’éloigner de son fils.

Arafat, qui considère que la monarchie égyptienne est corrompue, s’éloigne bientôt des « Frères » pour se rapprocher des « officiers libres » égyptiens (Naguib, Nasser, Sadate) qui préparent en secret le renversement de celle-ci, et qui accèdent au pouvoir en . L’année suivante, Arafat présente à Mohammed Naguib, alors président, une pétition au nom des étudiants palestiniens rédigée en lettres de sang avec 3 mots en arabe signifiant : « N’oubliez pas la Palestine ».

En , Arafat est arrêté pendant quelques jours lors de la liquidation par le président Gamal Abdel Nasser de l’organisation des Frères musulmans qui s’opposent à son programme, considéré par eux comme étant « nationaliste athée ».

Durant la crise du canal de Suez, il sert dans l’armée égyptienne avec le grade de sous-lieutenant. Mais avec la défaite des armées arabes, il s’éloigne peu à peu des dirigeants arabes qu’il estime "incapables de libérer la Palestine".

Après plusieurs arrestations pour ses activités politiques en Égypte (avec les Frères musulmans) Yasser Arafat s’installe dans l’émirat du Koweït où de nombreux Palestiniens travaillent et résident.

Le Koweït est à l’époque un protectorat britannique et les visas de travail sont délivrés par les ambassades anglaises au Caire, qui examinent avec soin les dossiers des demandeurs. Des compétences professionnelles solides sont exigées, et les activités politiques sont très mal vues. L’obtention du visa par Yasser Arafat malgré son profil reste difficile à expliquer. L’auteur palestinien Audeh Butus Audeh estime que les Britanniques lui ont néanmoins accordé un visa, parce qu’il était opposé à Nasser.

Arafat travaille comme ingénieur au département des travaux publics puis à la municipalité de Koweït City, avant de développer sa propre affaire. Les revenus générés par cette activité lui permettent en 1958 de financer la création du Fatah, son parti politique.

Yasser Arafat est le seul parmi les fondateurs du mouvement à ne pas avoir d’enfants, et contrairement aux autres fondateurs, il ne prend pas le nom de l’enfant aîné. Il adopte le nom de guerre de Abou Ammar, en hommage à Ammar Ben Yasser, un compagnon du prophète Mahomet et premier martyr de l’islam. "Abou" signifie "père de" en arabe.

Il crée le Mouvement de libération de la Palestine ("Harakat Tahrir Filastin" ) avec Salah Khalaf, Khalil al-Wazir et Farouk Kaddoumi, rebaptisé rapidement Fatah (la conquête). Cette nouvelle organisation a pour premier but l’établissement d’un État palestinien de la Méditerranée au Jourdain, recouvrant notamment les territoires d’Israël. Elle met en avant l’idée que la "libération de la Palestine" est avant tout l’affaire des Palestiniens, et ne saurait être confiée aux régimes arabes ou rapportée à une problématique d’unité arabe. Cette doctrine est, à l’époque de Nasser et du panarabisme triomphant, quasiment hérétique. En 1959, Arafat fonde avec Salah Khalaf le journal Filistinuna (Notre Palestine) qui préconise la lutte armée contre Israël.

Arafat, qui cherche à donner une certaine légitimité à son organisation, contacte les gouvernements arabes. En 1965, il réussit à ouvrir un bureau à Alger.

Intervention des Russes et des Syriens en 1964 à Moscou pour le choix de Yasser Arafat comme leader : Ion Mihai Pacepa, ancien chef de la Securitate roumaine, note dans son livre The Kremlin Legacy, un jour de 1964, « nous avons été convoqués à une réunion conjointe du KGB, à Moscou ». Le sujet était d’importance : « il s’agissait de redéfinir la lutte contre Israël, considéré comme un allié de l’Occident dans le cadre de la guerre que nous menions contre lui ». La guerre arabe pour la destruction d’Israël n’était pas susceptible d’attirer beaucoup de soutiens dans les « mouvements pour la paix », satellites de l’Union Soviétique. Il fallait la redéfinir. L’époque était aux luttes de libération nationale. Il fut décidé que ce serait une lutte de libération nationale : celle du « peuple palestinien ». L’organisation s’appellerait OLP : Organisation de Libération de la Palestine. Des membres des services syriens et des services égyptiens participaient. Les Syriens ont proposé leur homme pour en prendre la tête, Ahmed Choukairy, et il fut choisi. Les Égyptiens avaient leur candidat : Yasser Arafat. Quand il apparut que Choukairy ne faisait pas l’affaire, il fut décidé de le remplacer par Arafat, et, explique Pacepa, celui-ci fut « façonné » : costume de Che Guevara moyen-oriental, barbe de trois jours de baroudeur. « Il fallait séduire nos militants et nos relais en Europe ».
En , à Jérusalem-Est alors sous contrôle jordanien, le Conseil national palestinien se réunit à l’hôtel Intercontinental, situé en haut du mont des Oliviers et adopte la Charte de l’OLP qui définit les objectifs nationalistes palestiniens. Un mois plus tard, la Ligue arabe se réunit à l’instigation de Nasser pour créer l’Organisation de libération de la Palestine. Celle-ci a pour but de combattre l’État israélien. Sa branche politique est le Fatah. Quant à son bras militaire, l’Armée de libération de la Palestine, il est placé sous le commandement des différentes armées arabes.

Nasser s’inquiète en effet de la présence sur son sol de commandos palestiniens incontrôlés qui pourraient saboter l’armistice de 1957, en même temps qu’il doit montrer son soutien aux Palestiniens : d’où l’idée de créer une organisation qui sera sous son autorité.

La même année, Yasser Arafat rencontre le pape Paul : le Vatican ne reconnaissait pas encore l’État d’Israël à cette époque.

Le mois de marque un tournant dans le parcours de l’organisation, lorsqu’un groupe du Fatah mène sa première opération militaire — la destruction d’une pompe à eau israélienne. Arafat envoie en personne un communiqué qui revendique l’opération au journal libanais An Nahar. Toutefois, cette attaque est un échec et le Fatah est condamné par la quasi-totalité des gouvernements arabes. Le Fatah poursuit toutefois ses opérations contre des cibles civiles avec notamment les attaques à l’explosif de contre Beit Guvrin, et une voie ferrée près de Kfar Battir.

Au printemps 1966, Arafat est arrêté par les autorités syriennes pour son implication dans l'assassinat d'un activiste palestinien, ce n'est que grâce à l'intervention conjointe de Farouk Kaddoumi et de auprès de Hafez el-Assad, qui était à cette époque ministre de la défense, qui le soupçonnait d’être un agent égyptien du fait qu'il parlait arabe selon le dialecte égyptien. Finalement, à la suite de leur insistance Assad accepta de le libérer tout en les mettant en garde contre Arafat.

Jusqu’à la guerre des Six Jours, la branche armée du Fatah mène une « centaine de raids ». .

La guerre des Six Jours change la donne géopolitique au Proche-Orient et constitue le véritable point de départ de la "carrière" de Yasser Arafat.

L’Égypte, la Syrie et la Jordanie sont défaites par Israël qui conquiert Jérusalem-Est et la Cisjordanie (qui avaient été occupées à la fin du mandat britannique en mai 1948 par la Transjordanie), ainsi que la bande de Gaza (occupée par l'Egypte en mai 1948) et le Sinaï alors égyptien, et le Golan syrien.

Les organisations palestiniennes se réorganisent. Deux jours après la fin des combats, un congrès du Fatah tenu à Damas décide, sous l’impulsion de Yasser Arafat, d’accentuer la lutte armée. L’attention d’Israël se détourne alors des gouvernements arabes pour se concentrer sur les diverses organisations palestiniennes, dont le Fatah.

Entre la guerre des six jours et le début de l’année 1968, le Fatah organise la lutte intérieure en Cisjordanie en établissant des cellules et en perpétrant sabotages et attentats. Arafat se rend successivement à Qabatiya, Naplouse puis Ramallah où il est à deux doigts de se faire arrêter par le Shin Beth. La répression israélienne est « implacable » et fait plus de 200 tués parmi les Palestiniens. Devant l’échec, Arafat et le Fatah décident alors de changer de tactique. Ils établissent leur quartier général à Karameh et lancent, depuis la Jordanie, des opérations pour lesquelles ils obtiennent le soutien de la Légion arabe. En réponse, Israël établit des systèmes de surveillance renforcés et mène des raids au-delà du Jourdain.

En , en représailles à l’explosion d’un bus de ramassage scolaire sur une mine déposée par les fedayins, l’armée israélienne lance une opération d’envergure visant à détruire le camp palestinien de Karameh. 300 Palestiniens, auxquels Yasser Arafat a ordonné de « tenir tête à l’ennemi » et épaulés par une centaine de Jordaniens, font face pendant plusieurs heures à une incursion d’envergure menée par près de hommes soutenus par l’aviation, les blindés et l’artillerie. Le camp est finalement rasé et les Israéliens se retirent. 128 soldats jordaniens, 97 combattants palestiniens et 29 soldats israéliens sont tués. Malgré le nombre élevé de morts côté arabe et la destruction du camp, la bataille est considérée comme une victoire par le Fatah car les Israéliens se sont finalement retirés après dix heures de combat. Arafat annonce la victoire à la radio et organise à Amman des funérailles officielles pour les fedayins qui ont été tués.

Cette nouvelle situation permet au Fatah de s’émanciper totalement de la tutelle des Moukhabarat, et de prendre la même année le contrôle de l’OLP, Organisation de Libération de la Palestine, organisme représentatif créé lors du sommet de la Ligue arabe quatre ans auparavant. Nasser reconnaît le Fatah et son chef, qu’il avait cherché à circonvenir par tous les moyens.

Le , la charte de l’OLP est modifiée avec l’ajout de sept nouveaux articles à la suite de la guerre de 1967 et devient la Charte nationale palestinienne, adoptée au Caire qui déclare le territoire de la Palestine mandataire comme "indivisible" et comme la "patrie du peuple arabe palestinien". Cette charte est considérée par les Israéliens comme une véritable déclaration de guerre, car elle définit le but de l’organisation dans l’anéantissement de l’État d’Israël par la lutte armée en lui niant toute légitimité d’existence.

Grâce aux différentes distinctions données par Nasser à Arafat, ce dernier est promu à la tête du Fatah. Même ses détracteurs au sein de l’organisation le suivent, ce qui lui permet de disposer d’une base solide. Arafat prend également de l’importance sur la scène internationale : à l’occasion de la bataille de Karameh, la couverture de offre les premières images publiques de cet homme qui est présenté comme le chef de la guérilla palestinienne. Une délégation du Fatah est acceptée en France, qui devient ainsi le premier pays non arabe à accepter une représentation permanente du mouvement.

La direction de l’OLP est plus que jamais à sa portée. Le , durant le Congrès national palestinien, il en est nommé président du comité exécutif, en remplacement de Yahya Hammouda.

Yasser Arafat, en faisant monter l’OLP en première ligne, amène la nature du combat des Palestiniens sur un terrain plus politique. Il modifie alors le cap de l’OLP, d’un mouvement panarabe, pour en faire un mouvement qui se consacre à la "cause nationale palestinienne". La lutte armée contre Israël a été acceptée par les accords du Caire en 1969. À l’aube des années 1970, l’OLP qu’il préside recourt à la violence dans sa lutte contre Israël. Ses militants n’hésitent pas à détourner des avions, à prendre des otages, à commettre des actions armées contre des civils, opérations qu’Arafat dirige et planifie.

À la suite de la guerre des Six Jours, des milliers de nouveaux réfugiés et des fedayins palestiniens se sont installés en Jordanie. Après Karameh, l’OLP déplace son quartier général de Damas à Amman. En raison du prestige croissant de l’OLP, les combattants palestiniens commencent à parcourir en arme les rues des villes jordaniennes ce qui provoque des heurts avec les forces jordaniennes. Petit à petit, le pays devient la base de la lutte armée palestinienne, les bases et les camps palestiniens deviennent un « "État dans l’État" ».

À la suite du détournement de trois avions par quatre Palestiniens du FPLP et de leur destruction sur le sol jordanien à Zarqa, ainsi que de la tentative d’assassinat raté à son encontre, le roi Hussein ordonne, le , le massacre de dizaines de milliers de Palestiniens, qu’ils soient fedayins ou civils. La Syrie envoie deux cents tanks sur le sol jordanien pour aider les forces armées de l’OLP. Cet épisode dramatique est connu sous le nom de "Septembre noir".

Le 27 septembre au Caire, Nasser obtient, vingt-quatre heures avant sa mort, la fin de la tuerie en imposant un accord entre le roi Hussein et Yasser Arafat. Après plusieurs tentatives infructueuses de négociations avec le roi Hussein, Munib Masri, le Palestinien le plus haut placé dans le cabinet de Wasfi Tal, réussit à emmener avec lui Arafat pour rencontrer le roi.

Après avoir atteint la ville de Jarash, il se dirige vers la Syrie, d’où il prend la route du Liban avec deux mille de ses combattants. Chassés du pays, Arafat et le Fatah s’installent au Liban. Arafat devient le commandant en chef des forces révolutionnaires palestiniennes deux ans plus tard, puis, en 1973, le dirigeant du département politique de l’OLP.

La nouvelle charte définie à Beyrouth prévoit de « s’attaquer aux intérêts sionistes partout dans le monde » et de « soulever la base libanaise aux côtés des Palestiniens ».

En , chassé de Jordanie par les troupes du roi Hussein de Jordanie, Arafat s’établit au Liban. Le gouvernement central du Liban, fragilisé, ne peut empêcher l’OLP d’opérer presque comme un État indépendant, surnommé parfois . Les camps de réfugiés servent de bases d’entrainement militaire, et l’OLP commence alors des attaques d’artillerie et des infiltrations commando contre la frontière nord d’Israël, ou même des actions terroristes à l’étranger.

Au Liban, Yasser Arafat contrôle les rentrées de fonds pour l’OLP. Le ministre syrien de la Défense, Moustafa Tlas, raconte qu’un jour une délégation d’hommes d’affaires koweïtiens a remis à Arafat un chèque de dollars rédigé à l’ordre de l’OLP. Arafat l’a fait refaire à son nom. Tlas ajoute .

L’armée libanaise tente en 1969 de reprendre le contrôle des camps, mais elle est trop faible. Un compromis est trouvé avec la signature au Caire sous l’égide de Nasser, en 1969, d’un accord entre Yasser Arafat — commandant de l’OLP — et le commandant en chef de l’armée reconnaissant l’extraterritorialité des camps des fedayins.

En , huit Palestiniens du groupe "Septembre noir" pénètrent dans le village olympique, abattent deux membres de l’équipe israélienne et kidnappent neuf athlètes israéliens au cours des jeux Olympiques de Munich. Le commando palestinien réclame la libération de 200 de leurs compatriotes emprisonnés en Israël. Lors d’une tentative de libération des otages par la police allemande, une fusillade éclate, et tous les athlètes sont tués, la plupart par les preneurs d’otage, parfois à la grenade, mais quelques-uns également par les tireurs d’élite de la police.

Selon Benny Morris, le Fatah avait pris la décision de créer le groupe "Septembre noir" lors d’un congrès du Fatah qui s’était tenu d’août à à Damas.

La condamnation internationale de l’attaque ainsi que d’autres opérations du groupe "Septembre noir" a pour conséquence la distanciation du Fatah d’avec l’organisation. Arafat ordonne même l’assassinat de deux de ses membres qui ont refusé d’arrêter leurs activités. Mohammed Daoud Odeh, leader du commando qui a mené l’opération, indique dans un livre qu’il a publié en 1999 qu’Arafat avait été informé des plans de l’opération mais ajoute que l’intention n’avait jamais été de tuer les athlètes israéliens. Selon Said Aburich, on ne dispose d’aucune preuve qu’Arafat ait été personnellement impliqué dans les actions du groupe Septembre noir mais il aurait eu les moyens de les faire cesser et ne l’a pas fait.

Le sommet arabe organisé à Alger en admet implicitement l’idée d’une "démarche progressive vis-à-vis d’Israël", en évoquant la libération prioritaire des territoires occupés en 1967. L’OLP est désignée par le même sommet comme seul représentant des Palestiniens dans le but de faire adhérer Arafat à cette idée, ce qu’il accepte.

Arafat réunit la douzième conférence du Conseil national palestinien dans le but de faire accepter aux Palestiniens cette démarche par étape que certains craignent de voir devenir une reconnaissance d’Israël. Pour faire face aux oppositions internes à l’OLP, il ajoute au comité exécutif quatre nouveaux membres de la Cisjordanie et de la bande de Gaza. Les habitants des territoires occupés, et notamment les Cisjordaniens, sont en effet favorables à un règlement politique du conflit.

Yasser Arafat déclare à la sortie d'une réunion de l'ONU devant les caméras : « Je viens de créer un pays et un peuple qui jusque-là n'existait pas ».

Dans le même temps, Arafat essaie de prendre contact avec les États-Unis pour inciter Israël à reconnaître l’OLP. Il propose ainsi la protection par l’OLP des ressortissants et intérêts américains dans ses régions d’influence. Inquiet de ces développements, Israël prend alors contact avec la Jordanie qu’elle souhaite voir représenter les Palestiniens en lieu et place de l’OLP.

La nouvelle orientation d’Arafat divise l’OLP. Le FPLP gèle son adhésion, suivi par le FPLP-CG, le Front de libération arabe. Certains groupes palestiniens, comme l’Union générale des étudiants palestiniens et d’autres opposants d’Arafat, recourent à la violence pour affaiblir sa tentative de rapprochement avec les États-Unis. En 1974, le FPLP-CG mène plusieurs raids sur les villes du nord d’Israël : le 11 avril, 18 personnes (dont 9 enfants) sont tués dans un appartement de Kiryat Shmona et le 15 mai, 21 enfants sont tués lors une prise d’otages dans une école élémentaire à Ma’alot. Le , un commando de l’OLP arrivant à Tel Aviv par la mer s’introduit dans l’hôtel Savoy et prend des otages. Huit de ces otages sont tués et 11 blessés par les Palestiniens qui finissent par se faire exploser dans leur retraite lors de l’opération de sauvetage israélienne qui fait 3 morts parmi les soldats. À la suite de ces attaques, le gouvernement d’Israël renforce son refus de toutes discussions avec l’OLP, malgré les dénégations d’Arafat qui tente en vain de faire admettre que ni lui, ni l’OLP, ne sont responsables de ces attaques.

L’année 1974 constitue, pour Yasser Arafat, une année importante d’avancées en faveur d’un règlement politique.
Le 14 mai, l’ONU reconnaît l’OLP par 105 voix contre 4 comme représentant du peuple palestinien.

Le 21 octobre à Beyrouth, il rencontre Jean Sauvagnargues, ministre français des Affaires étrangères, qui devient ainsi le premier chef de la diplomatie occidentale à recevoir Arafat.

Le , Yasser Arafat fait un discours devant l’Assemblée générale des Nations unies. Il y définit le sionisme comme une idéologie "raciste, impérialiste et colonialiste", il y justifie la cause palestinienne en la comparant aux luttes nationalistes d’autres peuples du monde, et il y défend l’idée d’un État unique démocratique où vivraient chrétiens, juifs et musulmans.

Le , l’Organisation est admise comme membre observateur à l’ONU, faisant d’Arafat le premier représentant d’une organisation non gouvernementale à participer à une session plénière de l’Assemblée générale de l’Organisation des Nations unies.
Au mois de juin, l’OLP adopte le principe de création d’un État palestinien sur les territoires qui seront libérés.

Arafat déclare ne pas vouloir , et ne pas vouloir mais n’abroge pas la partie de la charte de l’OLP visant la fin du sionisme étatique.

Le , lors du arabe à Rabat, les chefs d’États arabes admettent l’OLP comme membre à part entière de la Ligue arabe. Cette résolution implique également « l’obligation de tous les pays arabes de préserver l’unité palestinienne et de s’abstenir de toute ingérence dans les affaires palestiniennes. ».

À partir de 1975, la guerre civile fait rage au Liban, en particulier entre Libanais et Palestiniens mais également entre Chrétiens et Musulmans tandis que les forces militaires syriennes entrent dans le pays. Le président libanais et le chef de l’OLP sont convoqués à Riyad et sont invités par l’Arabie saoudite et l’Égypte à reconnaître la légitimité de la présence des troupes syriennes au Liban, et l’officialisent par la mise en place de la Force arabe de dissuasion (FAD).

D’autre part, des attaques palestiniennes contre le territoire israélien sont organisées depuis le Liban. Le , un commando palestinien débarque au sud de Haïfa et prend les passagers d’un autobus en otage. Le commando mitraille tout ce que rencontre l’autobus. Ce dernier est finalement arrêté par une unité militaire israélienne au nord de Tel Aviv et les membres du commando palestinien sont tués. Le bilan est lourd avec un total de 35 morts et 74 blessés graves dont de nombreux civils. Israël attend du Liban qu’il assure sa sécurité en contrôlant l’activité des Palestiniens sur son territoire, mais le Liban est trop faible pour résoudre le problème.

C'est dans ce contexte qu'Israël intervient deux fois au Liban : en 1978 et plus largement, en 1982.

Menahem Begin lance l’Opération Litani en 1978. À son terme, l’armée israélienne et l’armée du Sud Liban (des chrétiens libanais alliés aux Israéliens) prennent le contrôle d’une étroite bande de terre, dite la "zone de sécurité" pour en refouler les forces palestiniennes. Elle sera évacuée en 1985.

En 1982, un attentat est commis à Londres par Abou Nidal (qui avait aussi tenté auparavant d’assassiner Arafat), contre un diplomate israélien, Shlomo Argov, et laisse ce dernier paralysé. Israël accuse l’OLP, qui envoie en continu depuis 1981 des roquettes du Liban sur son territoire mais qui nie toute implication dans l’affaire, et une seconde opération militaire, dite opération Paix en Galilée, voit s’affronter Palestiniens dirigés par Arafat et soldats israéliens. La structure de commandement qu’il avait imaginée sur le terrain s’effondre, les officiers sur lesquels il comptait prennent la fuite. Said Aburich décrit cette situation comme suit : .

Arafat lance des appels dans les médias pour demander de l’aide aux pays arabes mais ceux-ci ne bougent pas. La Ligue arabe ne juge même pas utile de se réunir. Même la Syrie, avec laquelle Arafat avait établi un plan d’urgence en cas d’invasion israélienne, signe une trêve unilatérale avec Israël qui occupe le Liban Sud au terme de l’opération.

Au cours de cette seconde intervention, lors du siège de Beyrouth par l’armée israélienne, des civils palestiniens (entre 800 et selon les sources) sont massacrés dans les camps de réfugiés de Sabra et de Chatila par les milices chrétiennes, l'opération est décidée le libanais Elie Hobeika qui appartient aux services secrets syriens. L’implication supposée d’Ariel Sharon, alors Ministre de la Défense d’Israël, dans cette opération aura plus tard un impact négatif sur les pourparlers de paix lorsqu’il accèdera aux fonctions de Premier ministre, le .

Pendant la période libanaise, les camps palestiniens deviennent de plus en plus indépendants. De sa base de Beyrouth, l’OLP prend en charge les services sociaux aux réfugiés palestiniens. Mais dans le même temps, elle arme et organise les groupes de fedayins qui lancent des attaques contre Israël et ses intérêts.

En 1982, en pleine guerre du Liban, Arafat échappe à la mort en quittant de justesse un immeuble jeté à terre par une bombe israélienne. Escorté et protégé par les légionnaires du 2e REP, il est forcé de quitter Beyrouth, assiégée par l’armée israélienne, le , à bord d’un navire marchand battant pavillon grec, l’"Atlantis", protégé par une escorte conjointe franco-américaine (dont les frégates "Dupleix" et "Georges Leygues"). Il est exfiltré vers la Grèce puis en Tunisie, ce qui désorganise en partie ses rentrées financières. Le président tunisien, Habib Bourguiba, est peu enclin à héberger Arafat mais finit par accepter après les pressions de la Ligue arabe et de sa femme.

Un an après, Arafat revient à Tripoli (Liban). Dès le mois de septembre, les partisans d’Arafat sont repoussés par des dissidents de l’OLP dirigés par Abou Moussa épaulés par des troupes syriennes vers les camps de réfugiés de Tripoli. Yasser Arafat est contraint à l’exil. Farouk Kaddoumi demande à l’URSS de protéger les navires quittant le port de la ville pour assurer le départ d’Arafat mais les Soviétiques refusent. Farouk Kaddoumi demande alors l’aide des Français qui acceptent. L’URSS justifie son refus par la volonté d’éviter tout conflit avec les États-Unis.

Arafat et de ses partisans quittent Tripoli sur des bâtiments grecs protégés par la marine française. Il installe son quartier général dans la ville de Borj Cédria tout près de Tunis où il vit constamment sur ses gardes. Il n’a pas de domicile fixe et ne dort jamais plus d’une nuit au même endroit. Il accepte la dispersion de ses forces combattantes.

Arafat évite la mort le lorsqu’un avion de chasse israélien F-15 bombarde le siège de l’OLP à Tunis où devait se tenir un meeting entre les dirigeants du mouvement, meeting auquel Arafat arrive en retard. Cette opération intervient en réponse à l’assassinat de trois Israéliens à Chypre. Le 7 octobre, un navire de croisière italien, le "Achille Lauro", est détourné par 4 membres de l’OLP. Le , d’autres commandos palestiniens attaquent les comptoirs aériens de El Al dans les aéroports de Rome et de Vienne, faisant 15 morts civils.

Malgré le renoncement au terrorisme de l’OLP en au Caire, l’organisation est impliquée dans plus de 100 actes lors des deux années suivantes.

Hommage à cet épisode, en 2014 subsiste un "boulevard du Leader Yesser Arafet" à Tunis, à l'extrémité orientale du "boulevard Mohamed Bouazizi".

En 1988, la première intifada, ou « révolte des pierres », éclate en Cisjordanie et sur la bande de Gaza. Bien que l’OLP ait été grandement impliquée dans cette révolte, celle-ci a principalement été menée par le Commandement unifié de l'Intifada, et non par la faction tunisienne d’Arafat.

L’éclatement de l’Intifada précipite la proclamation depuis Alger d’un État palestinien dans la nuit du 14 au et Arafat est élu par le Conseil national palestinien, président de ce nouvel État. Dans le même temps, l’OLP reconnaît la résolution 181 de l’ONU de 1947 qui partage la Palestine en deux États, l’un juif, l’autre arabe, reconnaissant "de facto" l’existence de l’État israélien, et elle réaffirme sa condamnation du terrorisme.

Yasser Arafat s’engage alors dans une démarche diplomatique, en accord avec sa nouvelle forme de lutte pour l’obtention d’un État palestinien. Le , devant l’Assemblée générale des Nations unies à Genève, Arafat en appelle à une résolution pacifique du conflit israélo-arabe sur base des résolutions 181, 242 et 338 et rappelle le rejet par le Conseil national palestinien et par l’OLP de toute forme de terrorisme. Il aurait précisé le lendemain lors d’une conférence de presse que l’OLP reconnaissait la résolution 242, le droit à l’existence d’Israël et renoncer au terrorisme

Le président américain Ronald Reagan met fin aux treize années d’interdiction de discuter avec l’OLP en officialisant l’ouverture du dialogue avec l’organisation, lors d’une conférence de presse le 14 décembre.

Arafat rencontre le pape Jean-Paul au Vatican, le , et affiche par exemple sa dévotion envers « Notre Seigneur Jésus-Christ » (« "“palestinien”" puisque né à Bethléem, qui est un mot hébraïque qui veut dire "“maison du pain”" »), pour rallier à lui la minorité chrétienne palestinienne qui, bien souvent, est persécutée par les intégristes musulmans et obligée de fuir.

Dès cette époque, il assiste à toutes les messes de Noël à Bethléem, sauf lorsque l’accès lui en est interdit par Israël à la fin de sa vie.

Le , en visite officielle, pour la première fois à Paris, Arafat déclare « caduque » la charte de l’OLP qui affirmait que « la lutte armée est la seule voie pour la libération de la Palestine ». C’est la condition qu’avait mise François Mitterrand pour accepter de rencontrer le leader de l’OLP. Arafat fait état d’une « correspondance avec le général de Gaulle en 1968 » et montre la croix de Lorraine que ce dernier lui aurait envoyée, ce que niera le fils du général.

Le , plus de soixante sénateurs américains envoient une lettre au secrétaire d’État James Baker, pour s’opposer au visa d’entrée d’Arafat en visite au siège de l’ONU aux États-Unis.

Arafat se marie avec sa secrétaire, Souha Tawil, de trente-quatre ans sa cadette, le . Les proches d’Arafat n’apprécient pas cette union, qu’ils estiment incongrue.

Sa femme, Souha, affirme qu’elle a rencontré pour la première fois Arafat en 1988. Il l'a demandée en mariage en 1990. Celui-ci est célébré en secret à Tunis. Arafat a convoqué pour l’occasion deux témoins, qui seraient deux de ses gardes, ainsi qu’un cheikh, comme le veut la loi islamique pour le mariage. Souha ne portait pas une robe de mariage mais une robe normale et Arafat portait son habit militaire traditionnel et un keffieh.

Arafat a souhaité garder le mariage secret malgré le refus de sa femme. Selon elle, Arafat a agi ainsi car le mariage coïncidait avec la guerre du Golfe et la première intifada et qu’il était inquiet des conséquences que cela pourrait entraîner.

Ils ont ensemble une fille, Zahwa, née le à Paris. Toutes deux vivaient à Paris, en France, depuis le début de la seconde intifada, en 2000.

En 1989, la désintégration de l’empire soviétique et la fin de la guerre froide entraînent une redistribution des alliances diplomatiques qui marginalise Arafat sur la scène internationale. De plus, le gouvernement russe autorise l’émigration vers Israël de plusieurs centaines de milliers de ses ressortissants d'origine juive.

Cherchant une issue à son isolement, Yasser Arafat s’allie avec Saddam Hussein, de qui il aurait reçu de l’aide financière, et ne condamne pas l’invasion du Koweït par l’Irak, ce qui est perçu comme une trahison par le Koweït.

Dans les jours qui précèdent l’invasion, Yasser Arafat fait la navette entre Bagdad et la ville de Koweït pour tenter d’imposer sa médiation. Mais ses interlocuteurs koweïtiens ont remarqué qu’il semblait être étrangement réceptif aux arguments de Saddam Hussein et la communauté palestinienne, très importante () dans le petit émirat du Koweït, favorise la prise de cet État par l’armée irakienne en 1990. Sa décision mènera à la faillite de l’OLP, puisque plusieurs États, comme l’Arabie saoudite et le Koweït, lui retirent alors leur soutien financier.

Cette alliance vaut à Yasser Arafat, après la deuxième guerre du Golfe et la défaite des armées irakiennes, le ressentiment et la colère des monarchies pétrolières et des Américains.

Il est paradoxalement sauvé par le nouveau gouvernement israélien, où la gauche arrive au pouvoir en 1992 avec Yitzhak Rabin et Shimon Peres, qui estiment que Yasser Arafat ne peut plus refuser de leur donner toutes les garanties nécessaires en matière de sécurité, en vue de la création d’un État autonome palestinien en Cisjordanie et dans la bande de Gaza.

En 1992, Arafat échappe à la mort lorsque son avion, un Antonov 26, s’écrase en Libye alors qu’il effectue la liaison Khartoum-Tripoli. Dès la disparition de l’appareil, les autorités palestiniennes ont fait appel à l’aide internationale. À la suite d’une intervention de l’ex-président américain Jimmy Carter, George Bush autorise la fourniture d’informations enregistrées par les satellites américains. De leur côté, les autorités françaises envoient deux appareils, l’un basé au Tchad, l’autre à Djibouti, pour participer aux recherches.

Les deux pilotes de l’avion du leader palestinien ainsi qu’un ingénieur sont retrouvés morts, Arafat ne souffre que de quelques contusions. Quelques semaines plus tard, il est hospitalisé d’urgence à Amman, en Jordanie, pour être opéré d’un caillot au cerveau.

Alors que le processus de paix entamé à la Conférence de Madrid de 1991 ne donnait aucun résultat, des négociations secrètes sont menées à Oslo entre des membres de l’OLP et du gouvernement israélien pour trouver un accord de paix.

Le , la Déclaration de Principes dite « accords d'Oslo », est signée à la Maison-Blanche sous l’égide du président Bill Clinton. Le monde entier retient la poignée de main historique échangée entre le premier ministre israélien Yitzhak Rabin et Yasser Arafat.

Arafat est alors invité par le Parlement européen en décembre 1993 (après avoir été reçu à titre non officiel au sein du Parlement en octobre 1988), et il insiste sur le rôle que l’Union européenne doit jouer dans le processus de paix.

Dans une lettre adressée à Yitzhak Rabin le , Arafat déclare que l’OLP renonce officiellement à la lutte armée contre Israël en même temps qu’elle reconnaît la légitimité de cet État : .

En 1994, Yasser Arafat, Shimon Peres et Yitzhak Rabin reçoivent le prix Nobel de la paix pour leurs efforts en faveur de la paix dans cette région. L’un des cinq jurés du comité Nobel démissionne pour protester contre l’attribution du prix à Yasser Arafat. Arafat et Yitzhak Rabin partagent également la même année le prix Princesse des Asturies de la coopération internationale et le Prix de la Fondation du Forum Universale qui leur sera remis, lors d'un Forum annuel de Crans Montana conjointement par M. Jean-paul Carteron, son fondateur, et le président de la Confédération suisse Jean-Pascal Delamuraz.

Yasser Arafat prend ses quartiers à Gaza à partir de et reçoit un accueil triomphal. L’accord dit « Oslo », conclu en septembre 1995, permet la tenue d’élections générales en janvier 1996 qui opposent Arafat à Samiha Khalil. Arafat est élu sous le contrôle d’observateurs internationaux, avec 87,1 % des suffrages exprimés, président de la nouvelle Autorité palestinienne, née des accords d’Oslo.

Le , Yitzhak Rabin est assassiné lors d’une assemblée pour la paix à Tel Aviv. Nabil Shaath raconte . Les journalistes John et Janet Wallah estiment qu’. On conseille à Arafat de ne pas assister aux obsèques. Il envoie alors des représentants du gouvernement et va quelques jours plus tard présenter ses condoléances à Leah Rabin.

Le 19 novembre, l’armée israélienne se retire de Jénine. Il s’agit du premier retrait israélien et l’autonomie est étendue. Mais l’assassinat de Yahia Ayache par le Shin Beth met un terme aux efforts de Yasser Arafat de convaincre le mouvement islamiste Hamas de présenter des candidats aux élections législatives.

Le Hamas répond par quatre attentats-suicides faisant plus de 60 victimes israéliennes. Arafat fait alors arrêter des centaines d’activistes islamistes, exige la fermeture de l’université islamique de Gaza et interpelle cinq des treize terroristes les plus recherchés par Israël.

Le , le Conseil national palestinien modifie les articles de la charte nationale palestinienne refusant l’existence de l’État d’Israël.

Dans les années qui suivent, l’économie palestinienne croît à un rythme de 9,28 % par an, selon un rapport du FMI, et les investissements de 150 %, ce qui en fait l’un des taux de développement les plus rapides au monde au cours de cette période.

Après les élections de 1996, Arafat prend officiellement le titre de "Raïs" (président) de l’Autorité palestinienne.

L’évolution du processus de paix se ralentit et en , le président américain Bill Clinton doit persuader Arafat et le nouveau Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahou, pour les amener à signer le mémorandum de Wye Plantation prévoyant de nouvelles étapes à entreprendre pour parvenir à la paix entre les deux partis.

Sur la scène palestinienne, Arafat entretient de mauvaises relations avec le Hamas. Celui-ci a semblé lui déclarer la guerre dès son retour dans les territoires palestiniens. Il a cherché à l’affaiblir en soutenant un parti islamique fondé en 1995, soit un an après son retour dans les territoires. Des membres du Hamas ont été également arrêtés : 170 sympathisants sont ainsi arrêtés en 1995, lors de sa première année dans les territoires occupés.

Depuis sa création, le Hamas rejette la coopération avec l’OLP et à plusieurs reprises, ses militants se heurtent, sur le terrain, aux militants de Yasser Arafat. Celui-ci déclare dans une interview au "Corriere della Sera", en décembre 2001, que le gouvernement israélien a favorisé la création du Hamas, par le biais de subventions budgétaires ; le même mois, dans "L'Espresso", il précise que l'objectif d'Israël .

Lorsqu’Arafat déclare la fin de la lutte armée contre Israël le , des voix s’élèvent contre sa décision et les relations avec le Hamas se dégradent encore. L’Autorité palestinienne déclare avoir déjoué une tentative d’assassiner Arafat par le mouvement islamiste et arrête sept personnes qui devaient l’assassiner pendant Aïd al-Adha.

Aussi, Arafat assigne à résidence Ahmed Yassine, le chef spirituel du Hamas. (Toutefois, lors de son assassinat par Israël, le , Yasser Arafat dénoncera comme un « crime barbare » l’assassinat de Ahmed Yassine et décrétera trois jours de deuil dans les territoires palestiniens).

Si, sur le plan extérieur, son régime doit faire face à de nombreuses accusations de corruption et de violation des règles démocratiques — certains accusent Arafat d’être corrompu et des chiffres circulent sur les sommes détournées vers un compte personnel de Yasser Arafat (le rapport du FMI les estime à 800 millions de dollars, d’autres sources à plusieurs milliards) —, sur le plan intérieur, le de Yasser Arafat, qui muselle toute tentative d’opposition, ne paraît que rarement être remis en cause. Selon Amnesty International, les prisonniers politiques sont souvent torturés, avec son aval. Bassam Eid, journaliste palestinien et directeur de , confirme qu’« il est à l’origine de chacun des actes de ses services de sécurité […] il les libère après une enquête bidon ».

Le , 20 intellectuels et hommes politiques palestiniens signent une pétition traitant le gouvernement palestinien de . Arafat ordonne l’arrestation de 11 d’entre eux. Les 9 restants sont protégés par loi et ne sont pas arrêtés, mais deux d’entre eux disent avoir été attaqués par la police palestinienne.

Il est aussi accusé de participer au conditionnement de la population palestinienne à la guerre contre Israël, à l’école, à la mosquée, par la presse et la télévision.

Les critiques ne viennent pas seulement des opposants à un État palestinien. Ainsi, par exemple, le « Centre palestinien pour les droits humains » accuse l’Autorité palestinienne de procéder à des arrestations politiques de militants islamistes. Mohammed Dahlan, ex-ministre de l’intérieur, accuse Arafat d’avoir gaspillé 5 milliards de dollars ce qui pousse Arafat à essayer à plusieurs reprises d’écarter Dahlan après ces accusations portées contre lui.

En , le sommet de Camp David entre Yasser Arafat et Ehud Barak évoque la reconnaissance d’un État palestinien. Il achoppe néanmoins sur de nombreux points. À l’issue du sommet, chacune des deux parties rejette sur l’autre la responsabilité de l’échec des discussions. Les Palestiniens considèrent qu’Israël ne leur a pas proposé assez, tandis que les Israéliens clament qu’ils ne peuvent raisonnablement pas offrir davantage. Aux États-Unis comme en Israël, l’échec est largement attribué à Yasser Arafat qui, pour eux, avait quitté la table des négociations sans faire de contre-proposition.

La seconde intifada est initiée en , à la suite de l’échec des discussions israélo-palestiniennes ; elle tourne rapidement à la guerre ouverte avec Israël. La visite du parlementaire du Likoud, Ariel Sharon, sur l’Esplanade des Mosquées/Mont du Temple est vécue par eux comme une provocation. La veille, Arafat demande au Premier ministre israélien, Ehud Barak, d’annuler cette visite car selon lui, elle risque de provoquer de nouvelles émeutes sanglantes. Barak n'interdira pas cet acte politique de Sharon.

Cette visite est le point de départ de mois de violence qu’Arafat n’arrive pas à maitriser. Des attentats-suicides, visant la population civile, sont perpétrés en Israël. Impuissant à calmer la révolte, y compris parmi les Faucons du Fatah, Arafat décide de se joindre à l’Intifada en diffusant un appel dans lequel il exhorte les Palestiniens à se soulever contre « l’usurpateur israélien ». Mais c’est la faction du Fatah dirigée par Marouan Barghouti, qui ne reçoit aucun ordre d’Arafat, qui dirige cette deuxième intifada.

Dans un rapport établi à ce sujet, déclare ne pas avoir trouvé de preuves que Yasser Arafat ou l’Autorité palestinienne aient jamais participé à la mise en œuvre de ces attaques, mais souligne que cette dernière n’a pas fait suffisamment pour poursuivre les organisateurs et n’a pas pris de mesures préventives. Aussi Kenneth Roath, directeur exécutif de , déclare qu'Arafat et l’Autorité palestinienne portent un degré de responsabilité politique élevé dans les atrocités qui se sont produites. Selon les sources officielles israéliennes, 506 personnes auraient trouvé la mort dans les attentats-suicides entre 2000 et 2004 et elles accusent les dirigeants palestiniens de n’avoir rien fait pour arrêter les kamikazes voire de les avoir encouragés.

Des négociations de paix sont engagées dans l’urgence en au cours du Sommet de Taba alors que les violences sur le terrain se multiplient. Elles n’aboutissent pas, à la veille d’élections anticipées en Israël.

D’après al-Jazeera, Arafat refuse également les propositions du Président américain Bill Clinton de renoncer au droit au retour des réfugiés palestiniens en échange du statut de Jérusalem comme capitale de la Palestine et d’Israël. Selon un de ses gardes de corps, Arafat aurait dit à Clinton que s’il acceptait cette offre, il serait tué des mains de son propre peuple. Des personnalités arabes, comme le président égyptien Hosni Moubarak, pressent Arafat d’accepter cette offre mais celui-ci répond que cela est impossible.

Les pourparlers de Taba sont interrompus, le , après six jours de négociations intenses à la suite de la mise en terme aux discussions par Shlomo Ben Ami, ministre des Affaires étrangères et chef de la délégation israélienne à la demande expresse d’Ehoud Barak.

En , Ariel Sharon est élu Premier ministre tandis qu’aux États-Unis, George W. Bush est élu président.

Ariel Sharon ne cherche pas à poursuivre les négociations avec Yasser Arafat qu’il ne juge pas comme un interlocuteur valable.

Les attentats du 11 septembre 2001 précipitent les États-Unis dans la « guerre contre le terrorisme » à partir de , alors qu’au même moment, Yasser Arafat conclut une trêve avec le Hamas et le Jihad islamique palestinien.

Considéré comme responsable du déclenchement de la seconde intifada et des attentats-suicides par le gouvernement israélien, boycotté par le gouvernement américain, Yasser Arafat va passer les dernières années de sa vie enfermé dans la Mouqata’a, son QG de Ramallah, encerclée par les forces israéliennes. Interdit de voyage aussi bien en Palestine qu’à l’étranger, il va perdre toute prise sur les évènements, gardant toutefois le contrôle de l’Autorité palestinienne et de l’OLP.

Pour les responsables israéliens, le président de l’Autorité palestinienne n’est plus un interlocuteur valable. Une conviction partagée par Washington, qui fait de son départ une condition préalable à la création d’un État palestinien indépendant. Bush décrit Sharon comme un homme de paix et refuse de recevoir Arafat. Selon certains observateurs politiques, Yasser Arafat était « diabolisé » et était devenu « infréquentable ». « Enfermé sans que les opinions publiques internationales ne s’en indignent réellement », il semblait être ressenti comme un « gêneur », le peuple palestinien ne « le voyant presque plus » et s’étant « habitué à vivre et à combattre sans lui ».

L’assassinat ciblé de Raed Karmi, membre du Tanzim, de la région de Toulkarem, par les forces israéliennes, change la nature des attentats en Israël. Ceux-ci sont dorénavant perpétrés en Cisjordanie et à Gaza. De son côté, Ariel Sharon lance une série de représailles à grande échelle avec l’accord de George W. Bush et de Donald Rumsfeld. George W. Bush déclare qu’Arafat est inapte à gouverner et appelle les .

L’Union européenne exige de Yasser Arafat une dénonciation catégorique et « en langue arabe » du terrorisme, ce qu’il fait le et, en , il publie une « vision de la paix ». En 2002, l’« Affaire du Karine A » met directement en cause Yasser Arafat : un bateau transportant d’armement est arraisonné par l’armée israélienne : selon cette dernière la cargaison est destinée aux Palestiniens. Des documents montreront que le bateau était possédé par l’Irakien Ali Mohamed Abbas. Certains officiels américains ont suggéré par la suite que le bateau n’était pas destiné à l’Autorité palestinienne mais au Hezbollah.

En vertu des réformes exigées par Israël et les États-Unis, Yasser Arafat doit toutefois se résigner, en , à nommer un premier ministre qui sera Mahmoud Abbas. Deux ans et demi après le début de la seconde intifada, le poste de premier ministre, qui n’était pas prévu à la création de l’Autorité palestinienne, est imposé à Arafat par les occidentaux, notamment par les Américains, qui y voient une façon de contourner l’obstacle à la paix qu’est devenu pour eux Arafat gouvernant seul. Pour eux, il faut un nouvel interlocuteur. Washington fait alors pression pour que soit créé ce poste de premier ministre au sein de l’Autorité palestinienne.

Un bras de fer oppose rapidement Arafat à son premier ministre Mahmoud Abbas. Au centre des divergences, la feuille de route pour la paix et la proposition de Mahmoud Abbas de nommer Mohammed Dahlan au poste de ministre de l’Intérieur. À la suite d'un conflit de pouvoir avec Yasser Arafat autour de la question du contrôle des forces de sécurité, Mahmoud Abbas renonce à son poste le . Le refus d’Arafat de lui conférer des pouvoirs essentiels, ainsi que son maintien du contrôle de certains services de sécurité, ont limité la capacité d’agir de l’ex-Premier Ministre. Ahmed Qoreï est alors nommé à sa place.

C’est en 2003 également que des membres du gouvernement Sharon vont jusqu’à proposer publiquement de « l’éliminer ». La très forte réaction de la communauté internationale force le gouvernement Sharon à se rétracter. En 2004, Ariel Sharon franchit une étape supplémentaire en déclarant, le 2 avril, que son adversaire n’a « aucune assurance » sur la vie. Le journaliste israélien Uri Dan rapporte, dans son livre "Ariel Sharon : Entretiens intimes avec Uri Dan", une conversation téléphonique qui se serait alors tenue entre Ariel Sharon et George W. Bush, Sharon informant Bush qu’il ne se sentait plus tenu par la promesse qu’il lui avait faite en mars 2001 de ne pas toucher à la vie d’Arafat. Bush lui aurait répondu qu’il fallait laisser le destin de Arafat entre les mains de Dieu, ce à quoi Sharon avait répondu que parfois, Dieu a besoin d’une aide.

À la suite de ces menaces, le pacifiste israélien, Uri Avnery, déclare dans son éditorial pour le Gush Shalom, être prêt à servir comme bouclier humain pour protéger Arafat. Il se rend avec un groupe de pacifistes à la Mouqata’a où Arafat les invite à dîner. Au cours du diner, Arafat déclare .

Dans la foulée, Sharon confirme que, si Arafat quitte Ramallah et les territoires autonomes pour se rendre à l’étranger, il ne sera pas autorisé à revenir.

Yasser Arafat est accusé d’avoir détourné au profit de son organisation plusieurs centaines de millions de dollars qui étaient destinés au peuple palestinien, et un conflit d’intérêts financiers sur les sommes disparues a persisté entre sa femme résidant à Paris en France et à Gammarth en Tunisie, et l’OLP. La question est d’autant plus complexe qu’en l’absence d’État palestinien, les sommes destinées au peuple palestinien ne pouvaient être encaissées que sur les comptes de l’OLP qui était seul juge des dépenses.

Des magazines comme Forbes estiment qu'Arafat était riche de 300 millions de dollars alors que des officiels américains estiment sa fortune à 1 milliard de dollars. Alors qu’elle vivait à Paris, sa femme aurait reçu chaque mois de la part de l’autorité palestinienne.

Le FMI estime à "au moins 898 millions de dollars" le montant des détournements sur les financements alloués à l'autorité palestinienne entre 1994 et 2000. Mohamed Rachid, présenté comme l'agent financier personnel de Yasser Arafat, aurait ainsi géré sur plusieurs années une fortune considérable à travers de nombreux investissements aux rendements avérés.

Arafat est également accusé de financer le terrorisme palestinien et d’utiliser les aides internationales pour acheter des armes. Certains groupes auteurs d’attentats-suicides en Israël sont liés directement au Raïs palestinien. Maslama Thabet, l’un des leaders du groupe, s’exprimant dans le quotidien , affirme : .

Israël publie des documents trouvés dans les dossiers d’Arafat, prouvant que celui-ci avait tacitement approuvé les attentats perpétrés par les Brigades des martyrs d’Al-Aqsa. De son côté, l’Union européenne enquête sur les allégations de détournement de ses aides par l’Autorité palestinienne. L’ (OELAF) conclut qu’il n’existe aucune preuve que des aides aient été détournées pour financer des activités illégales. Mais elle ajoute que l’UE est convaincue que l’Autorité doit réformer ses institutions financières pour lutter contre la corruption et les détournements de fonds.

En , Arafat se plaint de douleurs à l’estomac et de vomissements. Malgré une première intervention chirurgicale dans son quartier général de la Mouqata’a à Ramallah, en Cisjordanie, le 25 octobre, sa santé continue à se dégrader. Le , gravement malade, Yasser Arafat quitte Ramallah pour rejoindre la Jordanie, d’où il se rend en France, à bord d’un avion médicalisé. Il est hospitalisé dans l’hôpital d’instruction des armées Percy à Clamart près de Paris.

Il décède officiellement en France à Clamart le , à , heure de Paris, dans la seconde partie du mois de Ramadan. Mahmoud Abbas est nommé chef de l’Organisation de Libération de la Palestine, Farouk Kaddoumi est élu chef du Fatah, et Ahmed Qoreï maintenu dans ses fonctions de chef du gouvernement. Après un hommage officiel à l’aérodrome militaire de Villacoublay en présence du Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin et une cérémonie officielle au Caire, en présence de nombreux représentants politiques étrangers, Yasser Arafat est inhumé le 12 novembre, dans la Mouqata'a, son dernier quartier général de Ramallah, en Cisjordanie, le gouvernement israélien ayant refusé qu’il soit enterré à Jérusalem (Yasser Arafat avait à plusieurs reprises exprimé le souhait d’y être inhumé). Une foule de près de personnes est présente pour accueillir sa dépouille à son retour d’Égypte.

Huit ans après le décès de Yasser Arafat à Paris, une information judiciaire a été ouverte en août 2012 par le parquet de Nanterre, pour déterminer les causes de la mort du leader palestinien sur laquelle pèsent des soupçons d'empoisonnement. La veuve du chef de l'autorité palestinienne avait d'ailleurs déposé plainte contre X pour assassinat avec constitution de partie civile le 31 juillet par Souha Arafat. Ce dépôt de plainte était consécutif à la découverte de polonium, une substance radioactive hautement toxique, sur des effets personnels de l'ex-dirigeant palestinien, qui a relancé la thèse d'un empoisonnement.
Cette même année, un documentaire de la chaîne arabe , mais le laboratoire qui a effectué l'analyse des effets personnels de Yasser Arafat pour Al-Jazeera précise que les symptômes cliniques de Yasser Arafat ne correspondaient pas à un empoisonnement au polonium. De plus la période de demi-vie du polonium 210 étant de 138 jours, la présence de cette substance 8 ans après la mort laisse à penser que les vêtements ont été contaminés bien après la mort de Yasser Arafat et qu'une analyse sur sa dépouille est indispensable mais malaisée.

À la suite des révélations d’"Al Jazeera", Souha Arafat a porté plainte et obtenu du tribunal de Nanterre l'exhumation de la dépouille de son mari (en novembre 2012, une soixantaine d'échantillons ont été prélevés et adressés à trois équipes d'expertises, suisse, française, russe, chacune travaillant sans contact avec les autres).

Le 12 octobre 2013, la revue médicale "The Lancet" publie les premiers résultats des travaux des experts suisses mandatés dans le cadre de la procédure ordonnée par le tribunal de Nanterre.
La plupart des observateurs relèvent que, , il convient de . De fait, la publication du "Lancet" ne rapporte que les conclusions d'un examen partiel, l'analyse ne portant que sur les fluides corporels relevés sur les effets personnels du leader défunt.
Les experts suisses concluent que leurs analyses conduisent à envisager d'un scénario d'empoisonnement. Sans se prononcer sur le processus qui aurait conduit à l'ingestion par Yasser Arafat de polonium 210, les scientifiques établissent la présence de , due à la présence de polonium 210. Ils soulignent que la découverte de ce poison extrêmement puissant est cohérente avec les symptômes cliniques () relevés par les médecins français ayant traité le président Arafat lors de son hospitalisation à l'hôpital militaire Percy (Clamart - Hauts-de-Seine).

Selon Al-Jazeera, l'empoisonnement par le polonium a été confirmé par le rapport établi par des chercheurs suisses et rendu public par la chaîne d'information le 6 novembre 2013. Patrice Mangin, directeur du Centre universitaire romand de médecine légale (CURML), indiquait « "que l’on pouvait « raisonnablement » supposer que la mort avait été « la conséquence d’un empoisonnement au polonium 210 » et jugé cette hypothèse comme la « plus cohérente » au vu des résultats obtenus" », mais "sans être parfaitement catégorique sur le lien entre le poison et le décès".

Selon le mensuel belge flamand "Joods Actueel" qui avait déjà dénoncé les conclusions suisses, le CHUV admet dans un article scientifique publié le 30 novembre 2015 dans la revue "Forensic Science International" que leur analyse ne permet pas de trouver des preuves directes de l'empoisonnement d'Arafat. 

Le CHUV confirme dans leur texte « "Frequently asked questions regarding the expertise conducted on President Yasser Arafat's personal belongings and remains" » qu'ils ne peuvent donner par le manque de preuves probantes, une probabilité concernant l'hypothèse de l'empoisonnement mais précisent toutefois pouvoir conclure sur base d'un analyse bayesienne non-chiffrée que « dans le cadre de l'hypothèse de l'empoisonnement au polonium toutes leurs observations étaient plus cohérentes qu'avec l'hypothèse alternative selon laquelle la personne impliquée n'aurait pas été empoisonnée au polonium ».

Les experts russes chargés de l'enquête ont déclaré le 25 décembre 2013 qu'ils excluent tout empoisonnement au polonium et ont conclu à une mort naturelle.

Ayant eu accès au dossier médical de Yasser Arafat (personnalité qu'il avait rencontrée), le professeur de médecine Marcel-Francis Kahn, par ailleurs militant juif de la cause palestinienne, est interrogé en 2013 sur les causes de sa mort : il affirme que les traces de polonium sont bien présentes dans les affaires et le corps du dirigeant palestinien, mais que le tableau clinique et les analyses faites durant son hospitalisation ne correspondent pas à un empoisonnement par un radionucléide comme le polonium. Ainsi, Yasser Arafat a gardé ses cheveux jusqu'au bout et ses analyses ne montrent pas de leucopénie.

France Inter annonce le 3 décembre 2013 que Yasser Arafat n'est pas mort empoisonné. La conclusion des experts mandatés par la justice française pour déterminer les causes du décès de l'ancien leader palestinien, est que le leader palestinien est mort de vieillesse, à la suite d'une infection généralisée.

La veuve de Yasser Arafat s'est dite « "bouleversée" » par le caractère contradictoire des analyses et annonce qu'une contre-expertise sera demandée.

À la demande de Souha Arafat, la veuve de Yasser Arafat, la justice française avait ouvert une enquête pour assassinat de l'ancien chef d'État palestinien. La veuve d'Arafat avait fait appel du premier non-lieu en septembre 2015 et demandé l'annulation d'une expertise-clé pour l'enquête. La justice française a confirmé le 24 juin 2016 le non-lieu prononcé par les magistrats chargés de l'enquête pour « assassinat » ouverte après la mort en 2004 de Yasser Arafat.

L’élection présidentielle palestinienne de 2005 se déroule le 9 janvier suivant la mort d’Arafat et désigne Mahmoud Abbas comme nouveau président de l’Autorité palestinienne. L’intérim est assuré par Rawhi Fattuh.

Arafat était souvent considéré comme l’ennemi numéro un par Israël. Il a été qualifié de « chef terroriste » et de « menteur congénital », voire de « réincarnation d’Hitler ».

Les Israéliens ne prêtent attention à Arafat qu’après 1965, lorsqu’il se lance dans la lutte armée.

Il devient une cible après les événements de Karameh. Moshe Dayan tente discrètement de prendre contact avec lui, en vain, pour le sonder sur ses intentions mais Golda Meir adopte une position tranchée qui restera celle des autorités israéliennes pendant deux décennies : « Yasser Arafat, déclare-t-elle, est le chef d’une bande d’assassins ».

Après le départ d’Arafat de Beyrouth, des députés de la gauche israélienne comme Uri Avnery commencent à rencontrer Arafat. La Knesset vote alors en 1986 une loi interdisant aux Israéliens de rencontrer des membres de l’OLP, sous peine de prison.

En 1991, le soutien d’Arafat à Saddam Hussein est perçu par les Israéliens comme une alliance avec l’homme qui bombarde leur pays de missiles SCUD.

Shimon Peres, chef de file de l’opposition travailliste israélienne et qui a partagé le prix Nobel de la paix avec Arafat en 1994 à la suite des accords d'Oslo, a dit : . Après la signature des accords d’Oslo, la gauche adopte une position plus souple comparée à celle de la droite israélienne.

Lors des accords de Wye Plantation en , seul Ariel Sharon, homme de droite et ministre des Affaires étrangères, refuse de serrer la main d’Arafat car, selon lui, il a « du sang juif sur les mains ».

Après le , Sharon, qui avait juré en 1982 de le tuer, déclare : « Nous aussi avons notre ben Laden : Arafat ». Les relations entre les deux nations se dégradent d’autant plus que Sharon refuse de le rencontrer. Mais des personnalités de gauche, comme Peres, refusent une telle comparaison.

Arafat est considéré comme le premier responsable de l’échec du sommet de Camp David II et du Sommet de Taba par les Américains et les Israéliens, pour avoir refusé ce qu’ils considèrent comme des offres généreuses des Israéliens. Pour Shlomo Ben Ami, ancien ministre des Affaires étrangères, .

À la suite du déclenchement de la seconde intifada et l’élection de Sharon, les discussions de paix sont interrompues et Yasser Arafat redevient, pour la plupart des Israéliens, un « assassin ». Les Israéliens, notamment les membres du Likoud, pensent alors qu’il faut changer la direction palestinienne pour faire avancer les choses.

Les dirigeants arabes dans leur ensemble n’ont jamais porté Yasser Arafat dans leur cœur. Quatre d’entre eux en particulier : Nasser, Hussein de Jordanie, Anouar el-Sadate et Hafez el-Assad aujourd’hui décédés, ont entretenu avec lui des relations difficiles, complexes et ambivalentes. En effet, les dirigeants arabes voulaient instrumentaliser la cause palestinienne pour étendre leur influence régionale et considéraient que l’émergence d’une direction palestinienne incontrôlable, perturberait leurs plans.

C’est pour cette raison que Nasser a créé l’OLP. Nasser, d’abord opposé à Arafat, finit par devenir son allié, parfois décevant. Arafat a connu à plusieurs reprises la prison sous son régime, surtout lorsqu’il était proche des Frères musulmans.

Le Syrien Hafez El-Assad, qui a emprisonné Arafat en , n’a pas cessé de chercher à affaiblir le président de l’OLP pour contrôler lui-même le mouvement, n’hésitant pas à susciter des scissions au sein même du Fatah et à intervenir militairement au Liban, dès 1976, contre les forces « palestino-progressistes ».

En Jordanie, Arafat s’est constitué un État dans l’État qui représentait une menace pour le pouvoir en place. L’armée israélienne attaqua les villages jordaniens où se trouvaient les bases du Fatah, ce qui rendit le roi Hussein, qui cherchait un accord avec Israël, méfiant à son égard après la découverte d’un complot et déclencha le Septembre noir.

Anouar el-Sadate est le premier chef d’un État arabe à avoir signé un traité de paix avec Israël. À la suite de cette signature, les contacts entre l’OLP et l’Égypte sont interrompus et ne reprennent que 6 ans plus tard, c’est-à-dire après l’assassinat de Sadate et l’arrivée de Moubarak au pouvoir.

Dans la « rue arabe », la popularité d’Arafat a commencé à croître après la guerre de 1967. On y considérait que ses combattants "sauvaient l’honneur des Arabes". Ébranlés par la défaite, les civils ainsi que les militaires lui apportent leur soutien. Après la bataille de Karameh, considérée comme une victoire par les Arabes, Arafat organise des funérailles officielles pour les fedayins morts. Des dizaines de milliers de personnes y assistent, scandant : 

Après la signature des accords d’Oslo, Arafat est autorisé à revenir dans les territoires pour la première fois depuis 1967. Il effectue un retour triomphal. Des millions de Palestiniens accueillent « le héros de l’OLP » à Gaza.

L’image d’Arafat se dégrade au cours des années qui suivent à cause du blocage du processus de paix et de la dégradation de la situation des Palestiniens, mais le siège de sa résidence à Ramallah ne fait qu’augmenter sa popularité auprès de ces derniers.

Arafat a été notamment critiqué par l’un de ses proches, le ministre palestinien Nabil Amr, pour l’échec du Sommet de Camp David.

Yasser Arafat adopte l'uniforme militaire, tout comme Fidel Castro, Staline et Adolf Hitler cela servait de signe distinctif avec les masses.
Il voulait apparaître comme étant un soldat et non comme un terroriste. Il porte le keffieh, symbole du nationalisme palestinien, ce qui est considéré par ses détracteurs, comme un empreint aux symbolisme des chemises brunes. D'autres critiques voient dans le port du keffieh, un moyen de masquer sa calvitie.

Lorsqu'il apparaissait devant une audience européenne, il parlait de son intérêt pour la paix, tandis qu'en s'adressant à une audience arabe, il parlait de bataille, de conquête et de sacrifice d' « un million de shuhada » [martyres] pour la rédemption de la Palestine.
Il était persuadé que la stabilité du Moyen-Orient dépendait de sa personne. Et lorsqu'il n'était pas satisfait, il menaçait de déchaîner la colère palestinienne, de déstabiliser le Moyen-Orient et de menacer les intérêts américains. Arafat croyait en l'islamisme et ses discours étaient agrémenter par des citations coraniques, séduisant un public islamique large.

Arafat est perçu dans la culture populaire palestinienne, comme le père et le symbole du mouvement nationaliste palestinien. Il était perçu comme un dirigeant charismatique, son gouvernement était centralisé et il dirigeait le Fatah et l'Autorité palestinienne d'« une main de fer ».






</doc>
<doc id="3352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="Yen">
Yen

Le est la devise officielle du Japon. 

Il a été créé par une loi du , pour remplacer le . 

Le symbole graphique latinisé du yen est ¥ ; en japonais il s'écrit , ce qui est une forme simplifiée de l'ancienne graphie . Le code ISO du yen est JPY.

Le yen avait deux subdivisions, le sen (1/100) et le rin (1/1000). Néanmoins ces subdivisions ne sont plus utilisées depuis 1954.

En japonais, se lit « en », prononcé (c'est-à-dire comme « enne »). La graphie « yen » provient de la romanisation de l'ancienne écriture sino-japonaise qui ne tenait pas compte de l'évolution de la prononciation. En japonais, signifie « rond » ou « cercle » .

La toute première pièce de monnaie japonaise, Wado Kaichin (ou Wado Kaiho selon l'interprétation du dernier kanji), a été frappée en 708. La pièce de a la propriété anecdotique de mesurer de rayon et de peser exactement .
Il a été relevé que la pièce de s'ajustait parfaitement à la fente des têtes de vis d'attache rapide des trépieds photographiques.

Le premier billet japonais, le Yamada Hagaki, a été créé vers 1600. Il existait en 2006 sept sortes de billets, d'une valeur de , , et . Les billets de 100 et n'existent plus.
De nouveaux billets de , et ont été introduits le , soit vingt ans après les précédents. Ils reprennent et complètent les mécanismes de sécurité du nouveau billet de .

Le est la monnaie ayant eu cours à Formose de 1895 à 1946 durant l'occupation japonaise.

De 1904 à 1945, un yen militaire japonais est mis en circulation pour régler la solde des militaires des forces impériales japonaises.

De 1910 à 1945, un yen coréen est établi pendant la colonisation japonaise de la Corée.

De 1942 à 1945, une monnaie d'invasion japonaise est établie pour les territoires occupés par ce pays lors de la Seconde Guerre mondiale.

Durant les années 2005 - 2007, les spéculateurs internationaux choisissent de s'endetter en yens puis de les échanger contre des dollars pour les placer aux États-Unis afin de profiter de l'écart entre les taux d'intérêt japonais proches de zéro et les taux américains proches de 5 %. Cette manœuvre a pour conséquence une baisse importante du yen par rapport au dollar sous l'effet de la demande grandissante sur le dollar. Les premiers spéculateurs, qui ont procédé au remboursement des prêts qu'ils avaient contractés, ont échangé leurs dollars contre les yens moyennant des taux de change plus faibles par rapport aux taux auxquels ils avaient acheté les dollars. Le gain réalisé grâce au différentiel des taux d'intérêt se voit alors conforté par un gain supplémentaire issu des écarts sur les taux de change. Cette stratégie a induit une baisse du yen de 1 dollar = 103 yens en janvier 2005 à 1 dollar = 124 yens en juillet 2007, soit un gain de 31 % pour les spéculateurs. Ces opérations entraînaient une dépréciation du yen, au moment même où la monnaie japonaise était censée être forte au regard des fondamentaux économiques du pays. Le solde courant du Japon était fortement excédentaire alors que celui des États-Unis était largement déficitaire. Ce mouvement se retourne brutalement début 2009 : le yen remonte ; 1 dollar ne valant plus que 93 yens. Le Japon est confronté à une forte perte de compétitivité.




</doc>
<doc id="3353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3353" title="Yokohama">
Yokohama

Elle doit son développement à l'activité importante de son port et à ses contacts avec l'étranger avant même la fin de la période d'isolationnisme imposée par le shogunat Togukawa, qui se traduisent d'ailleurs par la présence d'importantes communautés étrangères, notamment chinoise.

La ville de Yokohama se situe sur l'île de Honshū, dans la préfecture de Kanagawa, à environ , à vol d'oiseau, au sud de Tokyo, capitale du Japon. Au bord de la baie de Tokyo, elle s'étend sur une superficie de , du nord au sud, et d'est en ouest.

Yokohama est la deuxième ville du Japon par sa démographie. Au , elle comptait () dont 50,23 % de femmes. Sa population a plus que doublé en .

Yokohama forme aujourd'hui, avec Kawasaki et Tokyo, la grande Région de Kantō, la plus peuplée du monde avec en 2010 selon le « ».

Son port international reste encore une de ses principales activités. On y importe des matières premières et on y exporte des produits finis et de la soie. Yokohama est aussi un centre important du transport maritime de passager. 

Elle est aussi un important foyer d'industrie lourde (sidérurgie, automobiles, navales).




La ville de Yokohama est divisée en .

La gare de Yokohama est la gare principale de la ville, où se croisent les lignes de compagnies JR East, Keikyū, Tōkyū, Sōtetsu et Yokohama Minatomirai Railway. La ville possède un réseau de deux lignes de métro.

Le Shinkansen dessert la ville à la gare de Shin-Yokohama.

Le port de Yokohama est l'un des plus grands du Japon.



Yokohama a accueilli en 2007 le congrès mondial d’espéranto, dont le thème était « L’Occident en Orient : accueil et résistance ». Il a été suivi par près de 2000 participants durant une semaine.

Chaque année au mois de novembre a lieu le marathon de Yokohama, un marathon réservé exclusivement aux femmes.

La ville comporte une équipe de football évoluant en J-League : les Yokohama F·Marinos. 

Elle a également accueilli la finale de la coupe du monde de football en 2002 opposant le Brésil à l'Allemagne. 

Neuf ans plus tard, le Japon est le pays d'accueil pour la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011, le stade Nissan est alors choisi pour accueillir les derniers matchs de la compétition. Ayant une capacité de , ce stade accueille le second match de la demi-finale qui se déroule le entre le FC Barcelone et le Sadd Sports Club (4-0). Enfin la ville fait office d'accueil pour la finale et la petite finale de la compétition internationale le 2011.

La ville de Yokohama est jumelée avec plusieurs municipalités étrangères.




</doc>
<doc id="3354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3354" title="Yves Tanguy (peintre)">
Yves Tanguy (peintre)

Raymond Georges Yves Tanguy, né le à Paris et mort le à Woodbury, Connecticut (États-Unis), est un peintre et un dessinateur surréaliste français naturalisé américain.

Le père et la mère d'Yves Tanguy sont d'origine bretonne. Il naît au ministère de la Marine, place de la Concorde à Paris, où son père, adjudant-surveillant, dispose d'un logement de fonction. Yves Tanguy travaille d'ailleurs durant deux ans comme matelot de la marine marchande.

Il est sensibilisé à la peinture par l'un de ses camarades de classe, Pierre Matisse, fils du peintre Henri Matisse et futur marchand d'art à New York. Une toile de Chirico aperçue dans une galerie à Paris le décide à devenir peintre. Aidé par Marcel Duhamel, il s'installe dans un atelier près de la gare Montparnasse. Ses expériences automatistes et ses paysages oniriques le rapprochent des surréalistes, groupe auquel il adhère en 1925. Ses paysages minéraux, horizons linéaires, cartilages souples, êtres-objets fascinants, atmosphères oniriques où l'inconscient se veut souverain sont appréciés par les poètes.

Il tient sa première exposition solo à Paris en 1927. La même année, il épouse Jeannette Ducrocq (1896-1977).

André Breton écrira en 1941 : 

En 1938, au Salon des Surindépendants, Tanguy découvre les tableaux de l'artiste américaine Kay Sage. Déclaré inapte au service militaire, il la rejoint aux États-Unis en 1940. Ils s'installent à Woodbury, au Connecticut, et se marient à Reno, au Nevada le 17 août 1940. Il devient citoyen américain en 1948.
En 1955, il meurt subitement d'une hémorragie cérébrale.
En 1963, après avoir établi le catalogue complet des œuvres de Tanguy, Kay Sage se suicide par balle.
Les dernières volontés d'Yves Tanguy étaient que ses cendres soient dispersées en baie de Douarnenez non loin de Locronan, le village d'origine de sa famille. Son ami Pierre Matisse fut son exécuteur testamentaire.

Huiles sur toile

« La qualité de la couleur chez Tanguy est une sorte de conscience laiteuse. Son univers est celui de l'homme primitif ou de l'enfant, un univers comestible […] Les tableaux de Tanguy nous placent à l'intérieur d'un globe gonflé de lait, au centre d'un immense sein maternel […] la peinture de Tanguy est tout entière nourriture… », Marcel Jean « "Histoire de la peinture surréaliste" »




Rétrospective au musée des Beaux Arts de Quimper (Finistère), été 2007.



</doc>
<doc id="3355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3355" title="Umezawa Yukari">
Umezawa Yukari

Élève de Kato Masao devenue professionnelle en 1996, elle atteint le rang de dan en 2000, à l'âge de 26 ans, puis de en 2002.

Elle est conseillère technique pour le manga "Hikaru no go" et présente la partie "go, go, igo" à la fin de certaines versions de l'anime. Elle réalise aussi des programmes d'initiation au go pour la NHK.

Yukari Umezawa a épousé en 2002 le joueur professionnel de football .





</doc>
<doc id="3356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3356" title="Ligne Yamanote">
Ligne Yamanote

La est une ligne ferroviaire de la compagnie JR East au Japon. C'est l'une des lignes les plus chargées de Tokyo car elle dessert les principaux centres de la ville (Tokyo est une ville polycentrique) : Shinjuku, Shibuya, Marunouchi et la gare de Tokyo, Ueno, Akihabara et Ikebukuro. La ligne Yamanote a la particularité d'être circulaire et son tracé délimite officieusement le « centre » de Tokyo.

Officiellement, la ligne Yamanote ne désigne que les 2 voies pour les trains locaux entre les gares de Shinagawa et Tabata via Shinjuku, les trains empruntant ensuite des voies des lignes Tōhoku et Tōkaidō pour terminer la boucle. Cependant l'usage fait que l'ensemble de la boucle constitue la ligne Yamanote.

La ligne circulaire suit un ovale allongé dans l'axe nord-sud (environ de long sur dans la largeur est-ouest). Elle fait 34,5 km de long et le temps de parcours total est d'environ une heure. Ses trains sont de couleur acier avec des bandes vertes. Dans les automotrices série E231 (11 voitures), deux voitures étaient munies de 6 portes et de banquettes rabattables. Il n'était pas permis de déployer ces banquettes pendant les heures de pointe. À partir de 2011, ces voitures ont été remplacées par de nouvelles, dotées de 4 portes par face et de sièges longitudinaux fixes. En 2005, chaque jour une moyenne de de passagers empruntent la ligne Yamanote, soit pour l'année. C'est une des lignes de Tokyo où des pousseurs aident les voyageurs à monter à bord pendant l'heure de pointe du matin.

Les trains circulent de 4 h 30 du matin à 1 h 20 avec une cadence d'un train toutes les deux minutes aux heures de pointes. Une boucle complète nécessite entre 58 et . Tous les trains s'arrêtent à toutes les gares. Les trains sont mis en service à la gare d'Ōsaki (qui sert donc de départ et de terminus de la ligne) mais quelquefois aussi des gares d'Ikebukuro et Shinagawa. Les trains qui circulent dans le sens des aiguilles d'une montre sont aussi appelés tandis que les « sens inverse » sont nommés . Les trains circulent à gauche au Japon, tout comme la circulation automobile.

L'origine de la ligne Yamanote remonte à la construction de la ligne Shinagawa en 1885 entre Shinagawa et Akabane, qui traverse alors les aires habitées et procure la première ligne nord-sud traversant Tokyo. La partie nord de la ligne qui relie Ikebukuro et Tabata a été construite en 1903 (alors la ). En 1909, à la suite de l'électrification, les deux lignes furent jointes pour constituer la ligne Yamanote. À cette époque, la boucle n'était pas complète, il fallait combiner avec les lignes Chūō et Keihin-Tōhoku, entre les gares de Nakano et Tokyo.

La boucle est complétée en 1925, avec l'ouverture de la section entre les gares de Kanda et Ueno, ce qui permit une liaison nord-sud via la gare de Tokyo en traversant le centre de la ville.

En 1971, la gare de Nishi-Nippori est reliée à la ligne. La ligne n'a pas subi de modification depuis, et la compagnie JR East envisage la création d'une nouvelle gare entre celle de Shinagawa et Tamachi, distantes de (tronçon le plus grand de la ligne).

Le nom « "yamanote" » se réfère aux terres « intérieures », districts de collines ou piémonts, par opposition à la ville basse, . À Tokyo, le quartier "Yamanote" est situé à l'ouest et dans la boucle de la ligne Yamanote.

"Yamanote-sen" est écrite sans le kana , ce qui rend la prononciation ambiguë. peut être prononcé "yamate", comme dans "Yamate-dōri" (avenue Yamate) qui est parallèle à la partie ouest de la ligne Yamanote. La ligne Seishin-Yamate à Kobe et l'aire Yamate à Yokohama utilisent cette prononciation.

Après la Seconde Guerre mondiale, le commandant suprême des forces alliées ordonne que les noms des lignes de trains soient romanisés, et la ligne Yamanote a été romanisé en « "Yamate line" ». Ainsi jusqu'en 1971 les noms "Yamanote" et "Yamate" coexistèrent.

En 1971, la Japanese National Railways (JNR) change toute la signalétique des trains. Ce changement coïncide avec l'ouverture de la ligne Agatsuma, qui risquait d'être prononcée "Azuma" car le caractère "ga" est omis dans son écriture japonaise. Aussi dans le même mouvement, la JNR décida d'adopter l'écriture « Yamanote ».

La ligne Yamanote comprend 29 gares numérotées de JY-01 à JY-30. Seules deux gares de la ligne n'offrent aucune connexion avec une autre ligne de train ou de métro, il s'agit de Shin-Ōkubo et Mejiro.

Liste des gares dans le sens des aiguilles d'une montre au départ de Shinagawa :
Notes :

Tous les trains de la Yamanote sont des locaux (i.e omnibus) : cependant des trains Express de la JR Est sont accessibles dans le centre de Tokyo en utilisant d'autres lignes et/ou correspondances. Ces lignes sont les suivantes :

La ligne Yamanote est principalement parcourue par des rames automotrices série E231-500 à 11 voitures. Elles ont été introduites à partir de 2002, et sont en court de remplacement par des nouvelles rames série E235. 




</doc>
<doc id="3359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3359" title="Yankee (homonymie)">
Yankee (homonymie)

Le terme Yankee a plusieurs significations. Il peut désigner :



</doc>
<doc id="3361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3361" title="Yoron">
Yoron

Le yoron est une langue parlée au Japon, sur l'île de Yoronjima, située dans la préfecture de Kagoshima. Il fait partie du groupe des langues ryukyu, apparentées au japonais. Le nombre de locuteurs est très faible.



</doc>
<doc id="3362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3362" title="Yonaguni-jima">
Yonaguni-jima

Le yonaguni est la langue parlée sur cette île, contrairement aux autres îles Yaeyama où l'on parle le yaeyama.

Cette île est aussi célèbre pour ses structures pyramidales immergées appelées « monument de Yonaguni », ainsi que pour l'espèce de cheval Yonaguni. 

L'île de Yonaguni se situe à des côtes de Taïwan. L'île a une superficie de pour une population de . La moyenne des températures annuelles est de .

Kubura, à l'ouest de l'île, est le point le plus à l'ouest du Japon.

Jusqu’à la dernière glaciation, Yonaguni était rattachée au continent. Au , l'île fut incorporée au royaume de Ryūkyū. Au , elle devenait une possession de la famille Shimazu. L'île fut officiellement rattachée à l'Empire du Japon en 1879.

En avril 2014, le gouvernement japonais décide de déployer une centaine de soldats et un radar sur l'île, pour renforcer la surveillance de la région sud-ouest et notamment pister les avions et navires chinois circulant autour des îles Senkaku, revendiquées par la République populaire de Chine dans le cadre du conflit territorial des îles Senkaku.


</doc>
<doc id="3364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3364" title="Youri Gagarine">
Youri Gagarine

Iouri ou Youri Alexeïevitch Gagarine (en , prononcé ), né le et mort le , est le premier homme à avoir effectué un vol dans l'espace au cours de la mission Vostok 1 le , dans le cadre du programme spatial soviétique.

Youri Gagarine acquiert une notoriété internationale. Il est décoré de nombreuses distinctions dont celle de Héros de l'Union soviétique et de la médaille de l'ordre de Lénine, les plus hautes distinctions soviétiques. La mission Vostok 1 est son seul voyage spatial, mais il fut aussi doublure de secours de Vladimir Komarov pour la mission Soyouz 1. Il meurt à 34 ans lors du crash de son Mig 15. Son nom a été donné à un cratère lunaire et à un astéroïde.

Youri Gagarine naît en 1934 à Klouchino, près de Gjatsk (oblast de Smolensk), dans le Nord-Ouest de la Russie. Les parents de Youri travaillent dans la ferme collective d'un kolkhoze. Son père Alexeï Ivanovitch Gagarine (1902-1973) est charpentier ; sa mère, Anna Timofeïevna Matveïeva (1903-1984), qui est issue d'une famille d'ingénieurs de Saint-Pétersbourg, capitale culturelle du pays, occupe l'emploi de laitière. Elle essaie de communiquer son goût de la lecture à ses quatre enfants. La vie est rude dans ce village dépourvu d'électricité et d'eau courante.

En 1941, la guerre avec l'Allemagne nazie éclate. Youri, qui est le troisième des enfants Gagarine, a alors sept ans. Le village est bombardé, ses ressources épuisées par les réfugiés qui affluent à la suite de la première bataille de Smolensk puis, fin 1942, est occupé par les troupes allemandes avant que la famille n'ait eu le temps de s'enfuir. La brutalité des occupants nazis ne connaît pas de bornes. Le cadet de Youri, Boris, subit un début de pendaison avant d'être relâché à moitié mort à cause des supplications de sa mère. La sœur de Youri est blessée par un Allemand avec une faux et son père est si gravement battu après avoir tenté de saboter un moulin qu'il reste définitivement invalide. La famille est expulsée de son isba par les soldats allemands et doit creuser un abri primitif dans lequel elle est obligée de vivre. En 1943, Valentin et Zoya, ses frère et sœur aînés, sont déportés dans un camp de travail forcé en Pologne par les SS ; là-bas, ils parviennent à survivre, puis à s'échapper avant de rejoindre les troupes soviétiques. Les parents n'apprendront qu'ils sont toujours en vie qu'à la fin de la guerre. La famille de Youri survit sous les bombardements et la famine. Malgré les risques, Youri se livre comme les autres enfants du village à de petits sabotages de la machine de guerre allemande. Youri est témoin d'un évènement qui le marque et va jouer un rôle important dans son destin : un chasseur soviétique endommagé se pose près du village et un avion de secours vient récupérer le pilote peu après. Les enfants du village attirés par le spectacle se pressent sur les lieux. Youri est fasciné par l'avion et les pilotes, dont l'un prend le temps de lui montrer comment fonctionnent les commandes dans le cockpit.

Au printemps 1944, les troupes soviétiques avancent après l'offensive du Dniepr et le village est libéré de l'occupant. Mais les habitations sont détruites, le bétail exterminé ou emporté. La famille Gagarine décide de s'installer à Gjatsk, bien que cette ville soit dans le même état de destruction que Klouchino, et s'y construit une habitation. Youri, qui n'a plus fréquenté l'école depuis le début de la guerre, reprend les cours. C'est alors un enfant turbulent, qui entre de plus en plus fréquemment en conflit avec son père. Celui-ci ne supporte pas la contradiction et veut que ses enfants apprennent son métier. De son côté, Youri veut échapper à la vie pesante du village et annonce en 1949 à ses parents qu'il ne souhaite pas devenir charpentier et qu'il les quitte pour suivre des études dans un autre domaine. Son père tente de le faire revenir sur sa décision puis le laisse partir en lui demandant de ne pas ternir le nom des Gagarine. Youri va à Moscou, où vit un oncle susceptible de l'aider à trouver une place dans un collège. Il veut devenir gymnaste, mais il ne trouve pas de place et entre finalement dans une école d'apprentissage d'une fonderie à Lioubertsy, dans la banlieue de Moscou. Malgré le handicap de sa petite taille, il se distingue et est sélectionné pour entrer à l'Institut technico-industriel de Saratov dans le Sud-Est de la Russie. Cette école forme des techniciens dans le domaine du machinisme agricole et il en suit les cours durant quatre années. Il a l'occasion à l'époque de suivre une formation de gymnaste mais, réaliste, préfère opter pour une formation lui garantissant une carrière.

À Saratov, il adhère dès qu'il le peut au club de pilotage amateur de la ville, car il n'a pas oublié sa fascination d'enfance. Dès son premier vol à bord d'un Yak-18, il décide qu'il sera aviateur. Par la suite il mène de front ses études à l'institut de Saratov et une formation pratique et théorique de pilote. En octobre 1955, il décide de franchir le pas : il abandonne ses études à l'Institut, contre l'avis de son père qui lui reproche de gaspiller l'argent de l'État, et rentre comme cadet dans une école de pilotage militaire. Son instructeur est impressionné par ses capacités et le recommande pour l'école militaire de pilotage K. E. Vorochilov d'Orenbourg. Dans cette ville, au cours d'un bal d'étudiants, il rencontre une infirmière, Valentina Goriatcheva. Il l'épouse un an plus tard, le 27 octobre 1957, avant d'obtenir son diplôme de pilote de chasse sur MiG-15. Il est alors affecté dans une escadrille de chasseurs-intercepteurs à la base aérienne de Luostari située dans la région de Petchenga dans l'oblast de Mourmansk près de la frontière norvégienne au nord du cercle Arctique. Les conditions de vie sont dures pour le jeune couple mais leur première fille, Lena, naît en avril 1959. Leur deuxième fille, Galina, naît en mars 1961, 36 jours avant le vol de son père.

En juin 1959, le processus de sélection des premiers cosmonautes du programme spatial soviétique est lancé. Les responsables ont décidé de rechercher leurs candidats parmi les pilotes de l'armée de l'air car ils sont déjà, par leur métier, accoutumés à subir des accélérations importantes, sauter en parachute, etc. Contrairement aux Américains, qui ont sélectionné des pilotes seniors, les responsables soviétiques ont décidé de choisir des pilotes relativement novices, ayant entre 25 et 30 ans, en grande partie parce que les vaisseaux spatiaux doivent être entièrement automatisés et que les cosmonautes doivent essentiellement avoir un rôle d'observateur. Compte tenu de l'espace restreint disponible dans la future capsule spatiale les recrues ne doivent pas mesurer plus de 1,70 à et peser plus de ; Gagarine, qui mesure satisfait ce critère. Après une première sélection sur dossier portant sur des critères physiques et une série d'entretiens visant à cerner leur personnalité, 200 pilotes parmi les candidats sont sélectionnés, parmi lesquels Youri Gagarine. Celui-ci franchit également la deuxième étape de la sélection qui réduit en février 1960 le nombre d'élus à vingt. Il y a cinq dérogations à la règle de l'âge parmi les vingt sélectionnés, dont Vladimir Komarov. À l'époque de sa sélection Gagarine est un pilote junior avec 250 heures de vol sur MiG-15. Gagarine ne doit dire à personne, y compris sa femme, la nature du programme pour lequel il a été sélectionné.

Un médecin de l'armée de l'air ayant participé à sa sélection évalue sa personnalité : Gagarine est également le candidat favori de ses pairs. Quand on demande aux vingt candidats de voter anonymement pour celui qu'ils aimeraient voir voler le premier, tous sauf trois votent pour Gagarine. Un de ses pairs, le futur cosmonaute Ievgueni Khrounov, se rappellera par la suite que Gagarine avait une extraordinaire capacité de concentration et pouvait, si nécessaire, être très exigeant vis-à-vis de lui-même et des autres. Il s'agissait là d'une caractéristique de sa personnalité beaucoup plus importante que celle révélée par son fameux sourire.

Comme les installations pour l'entraînement des pilotes ont à cette époque une capacité limitée, il est décidé le 30 mai de préparer en priorité un groupe de six pilotes (TsPK-1). Ceux-ci sont choisis, entre autres, sur des critères physiques, les plus grands étant écartés. Gagarine suit comme les autres apprentis cosmonautes un entraînement physique, effectue des sauts en parachute, s'entraîne sur un simulateur de la capsule Vostok, passe en centrifugeuse et reçoit une formation de base sur le fonctionnement des fusées et des vaisseaux spatiaux. En janvier 1961, le groupe passe devant une commission présidée par le général Nikolaï Kamanine. Celui-ci occupera au cours de la décennie suivante le poste de commandant du corps des cosmonautes. À l'issue des examens trois pilotes sont sélectionnés : Gagarine, Guerman Titov et Grigori Nelioubov. À ce stade, Gagarine est déjà donné favori par tous ceux qui le côtoient et il est remarqué par Sergueï Korolev, le responsable du programme spatial habité soviétique. Titov est plus cultivé et beaucoup plus expansif que Gagarine, mais a un caractère rebelle. Le troisième sélectionné, Grigori Nelioubov, est sans doute le plus doué sur le plan technique, mais il est considéré comme trop rebelle par les sélectionneurs les plus conservateurs. Il ne volera jamais et, après avoir été licencié à la suite d'un problème d'alcool, il se suicidera en 1966.

Le choix final se fait entre Gagarine et Titov. Le responsable de l'Union soviétique Nikita Khrouchtchev, à qui on demande sa préférence, les met sur un pied d'égalité et c'est finalement la commission de Kamanine qui tranche en faveur de Gagarine. La meilleure résistance physique de Titov, qui en fait un candidat idéal pour le deuxième vol programmé qui est beaucoup plus long, ainsi que ses origines sociales, peuvent également avoir joué contre lui : il est issu des classes moyennes alors que Gagarine a des origines beaucoup plus humbles et incarne à ce titre « l'idéal de l'égalité soviétique ». La deuxième fille de Gagarine, Galya, naît en mars 1961, un mois avant le vol. L'entraînement est alors si intense qu'il a peu de temps à consacrer à sa fille et à sa famille. Sa femme, qui est supposée ne pas encore connaître l'objectif de son entraînement, a deviné ce qui se prépare, ce qui accentue la pression sur le couple. La mort accidentelle du cosmonaute Valentin Bondarenko lors d'un entraînement fin mars ne ralentit pas les préparatifs. Titov et Gagarine ne sont informés qu'une semaine avant le lancement de la décision de la commission. Déçu, Titov ne manifeste pas de signe de mécontentement, mais il ne félicite pas pour autant Gagarine.

Le vol de Gagarine est précédé de plusieurs vols sans équipage destinés à mettre au point le vaisseau Vostok qui doit l'emporter dans l'espace. Les caractéristiques de la version Vostok 1K, destinée uniquement aux vols d'essai, sont figées en avril 1960. Cinq vols de Vostok 1K emportant des chiens s'échelonnent entre mai et décembre 1960. Un seul de ces vols est un succès complet, deux sont des échecs partiels, et les deux autres vols des échecs complets. Le vol de Korabl-Sputnik 2, connu aussi à l'ouest sous le nom de Spoutnik 5, qui décolle le 19 août est un succès, mais les réactions physiologiques des chiens à l'apesanteur conduisent les scientifiques à recommander à la commission d'État que le vol du futur cosmonaute ne dépasse pas plus d'une orbite, même si une fois ramené au sol l'état de santé des chiens est bon. Les chiens Belka et Strelka qui ont accompli 18 orbites soit un jour et deux heures dans l'espace sont les premiers êtres vivants récupérés après une mise en orbite et le vaisseau lui-même seulement le deuxième à être récupéré, suivant de peu un satellite du programme américain "Corona".

À la suite de ces résultats peu encourageants, deux vols doivent valider la version Vostok 3KA qui doit être utilisée par Gagarine. Le premier vol, Korabl-Spoutnik 4, qui a lieu le 19 mars, transporte notamment un chien, des souris, des cobayes et des reptiles ainsi qu'un mannequin occupant la place du pilote. À l'image de la future mission, le vaisseau boucle une orbite unique puis effectue une rentrée atmosphérique et éjecte le mannequin muni de son parachute avant l'atterrissage. L'ensemble du vol se déroule de manière normale contrairement aux vols effectués auparavant. Le 25 mars un deuxième vol similaire, Korabl-Spoutnik 5, est effectué avec le même succès. Pour fixer la date du premier vol habité les responsables du programme spatial russe prennent en compte l'avancement du programme concurrent américain. Le premier vol suborbital habité du programme "Mercury" ayant été positionné début mai, Korolev décide après en avoir discuté avec le dirigeant de l'Union soviétique Nikita Khrouchtchev de planifier le vol de Gagarine mi-avril. Le gouvernement soviétique hésitait encore en 1959 à accorder la priorité à une mission spatiale habitée sur le développement du programme des missiles stratégiques. Mais fin 1960 les progrès du programme américain "Mercury" contraignent les dirigeants soviétiques à donner leur accord : l'Union soviétique n'a pas le choix si elle veut conserver sa suprématie dans la course à l'espace, prolonger l'euphorie qui a suivi les succès des missions Spoutnik et du programme "Luna" et conserver l'image d'une URSS en avance sur le plan technique.

Deux jours avant de décoller, Gagarine écrit une lettre à sa femme en évoquant un échec possible de son vol car on estime à l'époque ses chances de réussite à 50 %. Le vol Vostok 1, qui doit emporter le premier homme dans l'espace, est lancé depuis le cosmodrome de Baïkonour utilisé depuis les débuts de l'ère spatiale soviétique. Ce site aujourd'hui situé au Kazakhstan fait à l'époque partie du territoire de l'Union soviétique. Tout a été préparé en cas d'imprévu : une orbite qui permet un aérofreinage au bout de deux à sept jours en cas de panne du système d'atterrissage, un protocole pour le cosmonaute en cas d'atterrissage dans un pays étranger, des provisions pour treize jours et une balise pour repérer le site d'atterrissage. À la différence des précédentes missions, il n'y a pas de système d'autodestruction pour empêcher une puissance rivale de s'emparer de la technologie embarquée, tous les membres de la commission d'État s'y étant opposés, à l'exception du représentant du KGB. En cas d'échec et malgré la nature secrète du programme spatial soviétique, la primauté a été donnée à la sécurité du cosmonaute sur les considérations politiques, en annonçant via les médias son atterrissage dans un pays étranger ou en mer afin de faciliter l'organisation des secours.

Sergueï Korolev n'a pas fermé l'œil durant la nuit qui précède le lancement du 12 avril 1961 : il redoute une panne du troisième étage de la fusée précipitant le vaisseau dans les eaux glacées au sud du cap Horn. Youri Gagarine de son côté, est réveillé à du matin après une nuit de sommeil parfaite. Après un déjeuner léger à base d'aliments en tube, des techniciens l'aident à enfiler sa combinaison spatiale SK-1 orange. Suivant une superstition commune chez les pilotes soviétiques, Gagarine ne s'est pas rasé. Korolev vient embrasser Gagarine qui plaisante avec lui avant son décollage et tente de rassurer son responsable très inquiet. Korolev lui dit qu'il espère le voir un jour marcher sur la Lune. Le vol doit être entièrement automatique et les commandes de vol sont bloquées. En cas d'urgence, Gagarine doit ouvrir une enveloppe qui contient un code qu'il tapera pour libérer les commandes. Cette procédure est violée par Korolev lui-même qui souffle le code dans le creux de l'oreille de Gagarine mais il a été précédé par plusieurs techniciens qui ont fait de même n'hésitant pas, ainsi, à risquer leur emploi. Korolev, qui s'est installé dans le bunker de commandement et est en liaison avec le cosmonaute, n'est pas rassuré car le taux de succès du lanceur est de 50 % sur seize lancements : il prend des tranquillisants quelques minutes avant le tir. Gagarine déclarera plus tard : .

Il n'y a pas de compte à rebours comme pour les vols américains, le vol est lancé à l'heure prévue. À l'instant du départ, le pouls de Gagarine passe brutalement de 64 à par minute mais il s'exclame joyeusement . Il est (heure de Moscou, GMT). Alors que la fusée s'élève, Gagarine signale qu'il ressent l'accélération croissante mais affirme ne pas en souffrir. À Korolev qui lui demande comment il va, il répond avec légèreté : . Il ressent des difficultés à parler lorsque l'accélération atteint . Le système télémétrique qui affiche la progression du vaisseau donne quelques frayeurs au responsable du programme en indiquant par moments une trajectoire alarmante après la mise à feu du troisième étage. Environ deux minutes après le décollage, la coiffe aérodynamique qui recouvre le vaisseau est larguée comme prévu et le hublot situé à hauteur des pieds de Gagarine est démasqué. Celui-ci s'exclame : .

Onze minutes après le lancement, le vaisseau est inséré en orbite et entame une révolution autour de la Terre qui va durer et , à une altitude moyenne de ( et périgée : ). L'orbite est beaucoup plus haute que prévu, avec un apogée supérieur de , ce qui fait craindre au centre de contrôle une mission plus longue si les rétrofusées ne fonctionnent pas. Gagarine devient le premier homme à voyager dans l'espace et le premier homme à effectuer une orbite autour de la Terre, accomplissant la prédiction de Constantin Tsiolkovski, père de l'astronautique moderne, qui avait annoncé en 1935 que le premier homme dans l'espace serait russe : . Gagarine est ému par la beauté de la Terre, bleue, ronde et à l'atmosphère si ténue. Il expérimente l'impesanteur et constate qu'il peut manger, boire et travailler normalement même s'il doit arrêter la rédaction de son journal de bord ayant perdu son crayon qui s'est envolé dans un coin de la cabine, la vis qui devait le retenir par un fil s'étant desserrée. Il arrive à la conclusion que l'apesanteur ne gêne pas le travail humain dans l'espace. Il passe son temps en orbite à observer la Terre et contrôler ses instruments. Aucune expérience n'est prévue. Comme les spécialistes avaient des doutes sur les capacités d'un homme soumis à l'apesanteur, l'ensemble des opérations est déclenché depuis le sol. Le vol se déroulant normalement, Gagarine n'a pas l'occasion de prendre le contrôle manuel. Pour les échanges radio avec le sol, Gagarine répond sous le code de « » (Кедр), désignant le cèdre, tandis que le sol répond à l'appellation Aube-1 (-I ; Заря-I). L'agence TASS officialise 55 minutes après le lancement la mise en orbite de Gagarine, qui à cette occasion est promu major (il était premier-lieutenant). Les services de renseignement américains savent un peu avant l'annonce qu'un vol habité a lieu grâce à une de leurs stations d'écoute située en Alaska. Lorsque sa mère entend la nouvelle à la radio à Gjatsk, elle se met à pleurer, répétant sans cesse . Alors qu'il arrive au-dessus de l'océan Pacifique, Gagarine passe dans l'ombre de la Terre pour sa première et seule « nuit » en orbite et est émerveillé par la beauté de l'espace étoilé.

Après une orbite complète, les rétrofusées du vaisseau sont mises à feu pour le freiner et déclencher la rentrée atmosphérique et le retour sur Terre ; mais cette manœuvre ne se passe pas comme prévu : le vaisseau subit une secousse brutale puis commence à tourner sur son axe à la vitesse de 30 degrés par seconde. Gagarine rapporte Les charges pyrotechniques censées séparer complètement le module de descente dans lequel se trouvait Gagarine du module de service contenant les appareillages devenus inutiles n'avaient pas complètement rempli leur office : le module de service, plus dense, tombait en premier tout en restant attaché à la cabine de Gagarine par quelques câbles. Le vaisseau était conçu pour présenter son bouclier thermique tourné vers l'avant, là où le freinage aérodynamique porte la coque à des températures extrêmes. Mais dans cette configuration anormale, Vostok 1 exposait à la chaleur les parties de la coque moins bien protégées. Gagarine décrit ainsi cette phase de sa descente vers la Terre : . La situation est critique mais Gagarine qui en a conscience reste d'un calme olympien, calculant qu'il atterrirait en URSS et transmet par radio à la Terre que tout va bien. Finalement, après le déclenchement de la rentrée atmosphérique, l'augmentation de la pression aérodynamique parvient à rompre les derniers câbles qui maintiennent les deux modules solidaires. Rétrospectivement, des experts occidentaux ont estimé que l'incident n'aurait pas mis la mission en péril. Gagarine est secoué dans tous les sens pendant la descente alors qu'il décrit une capsule entourée d'une lumière violette, les craquements et la chaleur. Quand la décélération atteint son pic à 10 g, la vue de Gagarine se brouille quelques secondes mais la capsule ralentit sa rotation. À quelques kilomètres du sol, en application d'une procédure commune à tous les vaisseaux Vostok, Gagarine s'éjecte de la capsule : il effectue le reste de sa descente en parachute car, pour des raisons de poids, on n'a pas pu installer sur le vaisseau Vostok des rétrofusées permettant de réduire suffisamment la vitesse résiduelle à l'atterrissage. Alors qu'il largue le siège avec lequel il a été éjecté et ouvre son parachute, Gagarine reconnaît immédiatement le paysage qui défile sous ses pieds : c'est une région près de la Volga où il a effectué son entraînement de parachutiste. Son parachute de secours s'ouvre de manière dangereuse en plus du parachute principal, mais reste heureusement sous lui sans s'emmêler avec ce dernier. Descendant enfin en sécurité, Gagarine se met à chanter pour lui-même. Il se pose vers (heure de Moscou, GMT) dans un champ près d'un ravin non loin dans la région de la ville de Saratov : le premier vol habité a duré dont 89 en orbite terrestre.

Juste après son atterrissage, il met six minutes avant de pouvoir ouvrir la valve d'air de son scaphandre qui lui permet de respirer à nouveau l'air de la Terre. Sa préoccupation principale est ensuite de pouvoir signaler qu'il est sain et sauf car aucun officiel n'est là pour l'accueillir, les scientifiques de Vostok ayant calculé un atterrissage près de 400 kilomètres plus au sud. Pendant ce temps, c'est un Khrouchtchev enthousiaste qui demande par téléphone plusieurs fois à Korolev si Gagarine est vivant. Deux écolières ont assisté à l'atterrissage de Vostok et ont décrit la scène : « C'était une grande boule d'environ deux-trois mètres. Elle est tombée, puis elle a rebondi et est encore retombée. Il y avait un trou énorme là où elle a rebondi la première fois. » Un fermier et sa fille ont observé ce personnage vêtu d'une combinaison orange brillant avec un grand casque blanc atterrissant en parachute près du vaisseau. Il voit une vieille paysanne et sa petite fille travailler dans un potager, s'avance vers elles mais elles commencent à fuir. On rapporte que Gagarine aurait réussi à les rassurer en criant : . La babouchka (qui sera utilisée par la propagande soviétique pour faire croire que l'atterrissage a été, comme le vol, parfait ) l'emmène au kolkhoze voisin où il utilise le téléphone pour avertir les secours. Son vaisseau a atterri à trois kilomètres de là et des enfants des villages environnants sont déjà entrés à l'intérieur, finissant les restes de nourriture en tube qui s'y trouvaient.

Le 14 avril, Youri Gagarine est reçu triomphalement à Moscou, sur la place Rouge, par Krouchtchev, Léonid Brejnev et la plupart des responsables soviétiques. Le vol spatial de Gagarine a un retentissement énorme en URSS et dans le monde entier. L'Union soviétique avait généralement pour les puissances occidentales une image de pays arriéré : celle-ci est complètement effacée par la réussite du programme spatial soviétique qui est à son pinacle et par l'événement qu'est dans l'histoire de l'humanité l'envoi du premier Homme dans l'espace. Pour Asif A. Siddiqi, historien spécialiste du programme spatial soviétique, la réussite est d'autant plus impressionnante qu'elle intervient seize ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale qui a laissé une URSS exsangue et ravagée, avec une industrie en ruine et de morts, donc très désavantagée vis-à-vis des États-Unis, qui n'avaient pas eu à subir la guerre sur leur territoire.

La réaction américaine est courtoise et le vice-président Lyndon Johnson présente ses félicitations annonçant que , mais le président John Fitzgerald Kennedy annonce dans une conférence de presse que les États-Unis n'essayeraient pas de rattraper l'URSS dans la course à l'espace mais les battraient dans des domaines d'activité plus profitables à long terme à l'humanité. Le "Washington Post" demande quant à lui une mobilisation générale pour battre l'URSS. Werner von Braun, directeur de la NASA et un des pères de l’astronautique américaine, déclare que . Kennedy revient cependant vite sur sa décision et le vol de Gagarine relance la course à l'espace. Le 25 mai, il annonce dans un discours historique que les États-Unis enverront un Homme sur la Lune avant la fin de la décennie.

Avant que Gagarine n'entame à la suite de son vol une tournée mondiale utilisée à des fins de propagande politique, les dirigeants soviétiques lui imposent de révéler le moins de détails possible sur le programme spatial, jusqu'à éluder sa taille pour ne pas dévoiler les caractéristiques de la capsule. Pour que le vol orbital soit homologué, les autorités soviétiques annoncent que Gagarine est revenu au sol à bord de la capsule et masquent le fait qu'il s'est parachuté. Le déroulement réel sera connu à la fin des années 1990 avec la libéralisation du régime russe. Lorsqu'il est interrogé par les journalistes étrangers, ses réponses sont souvent évasives et il est obligé de mentir : on ne sait rien à l'époque de l'emplacement exact de sa base de lancement qui est toutefois connu par les services secrets américains grâce à leur station radar en Turquie. Les Soviétiques indiquent un lieu près de la ville de Baïkonour, qui est en fait à de la base de lancement. Le nom du responsable du programme spatial soviétique, Sergueï Korolev, reste également secret. Celui-ci n'apparaît pas dans les commémorations ; on laisse croire qu'un vénérable membre de l'Académie des sciences dont les liens avec le programme spatial sont très ténus est le père de l'astronautique soviétique. Pour récompenser ceux qui ont participé à cet exploit, près de sept mille personnes reçoivent divers médailles et titres et un certain nombre le titre de Héros de l'Union soviétique, mais seuls ceux qui font partie des instances dirigeantes, dont le premier secrétaire Khrouchtchev, sont officiellement nommés. Les cinq véritables responsables du programme sont récompensés mais restent dans l'ombre.

Peu après son vol, Gagarine est nommé responsable de l'entraînement des cosmonautes qui a lieu à la cité des étoiles dans la banlieue de Moscou. Dans ce rôle, il est associé à l'élaboration du programme des missions et à la sélection des cosmonautes. Au cours des vols suivants, Gagarine participe aux prises de décisions critiques concernant le déroulement des missions et assure en partie la liaison radio avec le cosmonaute en vol. Il s'oppose même à Korolev qui souhaite un vol d'une journée pour la deuxième mission, appuyant les médecins des cosmonautes qui favorisent un vol de trois orbites soit cinq heures. Korolev aura néanmoins gain de cause. Gagarine participe également à la sélection de la première femme cosmonaute sur le vol Vostok 6 et s'oppose même à la candidature de l'une d'entre elles parce qu'elle est déjà mère, la société russe stigmatisant les mères de famille entreprenant des activités dangereuses. Il est cependant contredit par le président de l'académie des sciences qui conserve la candidate.

Parallèlement, Gagarine entame une tournée autour de la planète: accompagné par Titov, qui a renouvelé l'exploit de Gagarine le 6 août 1961 (Vostok 2), et Kamanine, responsable du corps des astronautes, il visite en 1961 l'Afghanistan, le Brésil, le Canada, Ceylan, Cuba, la Tchécoslovaquie, l'Inde, la Finlande, la Hongrie, l'Islande et le Royaume-Uni. L'année suivante, il séjourne dans de nombreux autres pays. Cette gloire brutale monte à la tête de Gagarine comme de Titov. Tous les deux sont semoncés par le Parti pour leurs abus répétés de boissons et leur comportement avec la gent féminine. Durant une de ses frasques, Gagarine se blesse sérieusement à la tête en se jetant du premier étage d'un immeuble pour échapper à sa femme sur le point de le surprendre en galante compagnie.

Gagarine est accaparé par sa tâche non officielle d'ambassadeur de l'Union soviétique qui ne lui laisse plus suffisamment de temps pour son entraînement de cosmonaute. Les dirigeants soviétiques souhaiteraient qu'il renonce à voler : Kaminine lui propose de prendre la direction du Centre d'entraînement des cosmonautes. Gagarine ne veut pas de ce travail de bureau. Il refuse à plusieurs reprises cette proposition avant d'accepter, sous la pression, le poste de directeur adjoint le 21 décembre 1963 avec le grade de colonel dans l'Armée de l'air soviétique.

À compter de 1962, le projet du nouveau vaisseau spatial Soyouz est développé par les équipes de Korolev. Soyouz est beaucoup plus vaste que la capsule Voskhod et il doit permettre d'emporter un équipage de trois personnes. Il dispose d'un système de rendez-vous automatique qui permet l'amarrage de deux vaisseaux. À partir de 1964, Soyouz devient une pièce maîtresse du programme lunaire habité soviétique que les dirigeants de Moscou se sont enfin décidés à lancer en constatant les progrès du programme "Apollo". La première mission prévue comporte le lancement de deux vaisseaux Soyouz dotés d'équipage qui doivent effectuer un rendez-vous dans l'espace. À compter de septembre 1965, quatre cosmonautes commencent l'entraînement pour le poste de commandant. Pour la première fois depuis quatre ans, Gagarine fait partie des présélectionnés mais le favori est Vladimir Komarov : celui-ci est considéré comme le plus compétent et le plus brillant des quatre hommes. Gagarine, accaparé par ses tâches bureaucratiques, a grossi et a perdu une partie de ses compétences de cosmonaute. Mais il s'entraîne dur et repasse favori devant Komarov jusqu'à ce que les officiels, à l'issue d'une réunion au centre d'entraînement des cosmonautes, imposent en avril 1966 Komarov et assignent à Gagarine le rôle de doublure. Gagarine veut tellement réaliser un autre vol spatial qu'il est suggéré comme doublure pour un vol du programme lunaire habité soviétique.
La mise au point du vaisseau Soyouz se passe mal. Tous les vols d'essais sans équipage sont entachés de problèmes et la date du premier vol est régulièrement repoussée. Sans attendre de nouveaux tests et contre l'avis de certains cosmonautes et ingénieurs, une double mission est planifiée sous la pression des politiques qui veulent faire un coup d'éclat pour contrer la domination américaine qui se profile : dans le cadre de la mission Soyouz 1, un premier vaisseau Soyouz doit être lancé avec à son bord Komarov, puis un deuxième Soyouz le rejoint en orbite avec trois cosmonautes pour un rendez-vous orbital. Le 23 avril 1967, Komarov est accompagné par Gagarine jusqu'à l'écoutille de son vaisseau qui décolle et place en orbite le vaisseau sans encombre. Le vaisseau de Komarov connaît de nombreux problèmes auxquels celui-ci tente en vain de faire face avec l'aide des équipes au sol, dont Gagarine. Mais la situation impose l'interruption de la mission et l'annulation du lancement du second vaisseau. Au cours de la descente vers le sol, le parachute du vaisseau se met en torche et le vaisseau s'écrase en tuant Komarov. Une commission d'enquête est créée et Gagarine fait partie des personnes chargées de déterminer l'origine de la défaillance à l'atterrissage. Quelques jours après l'accident, Kamanine informe Gagarine que celui-ci n'a pratiquement aucune chance de participer à une future mission spatiale et qu'il va proposer son interdiction de vol.
En 1966, Gagarine, comme la majorité des autres cosmonautes de sa promotion, entame un cycle d'étude à l'Institut d'aéronautique Joukovski de Moscou. À titre de travaux pratiques, les cosmonautes travaillent sur les caractéristiques d'un avion spatial inspiré du projet "Dyna-Soar" américain abandonné quelques années auparavant. Gagarine est notamment chargé de l'aérodynamique et du système d'atterrissage. En novembre 1967, toujours dans l'objectif de protéger la vie d'un personnage qui symbolise le triomphe de l'astronautique soviétique, Gagarine n'est plus autorisé à effectuer des vols sur avion de chasse en solo. Ainsi, il vole moins de dix heures chaque année jusqu'à sa mort. Gagarine est accaparé par sa participation à plusieurs commissions d'État et par son rôle d'ambassadeur de l'astronautique soviétique. Il aime rouler vite et il échappe miraculeusement à de graves accidents (plus de vingt accidents de voiture en moins de sept ans). Selon Kamanine, son mode de vie de coureur de jupons, les réunions interminables et les beuveries fréquentes transforment progressivement l'image publique de Gagarine et effacent le sourire qui faisait son charme.

Début 1968, Gagarine est de nouveau autorisé à piloter un avion de chasse à condition d'être accompagné d'un instructeur. Il enchaîne les vols d'entraînement, à un rythme que Kamanine juge trop élevé, car Gagarine veut de nouveau voler en solo. C'est ainsi que le 27 mars 1968, il décolle peu après du matin à bord d'un MiG-15 UTI depuis l'aéroport militaire Chkalovsky près de Moscou. Il est accompagné d'un instructeur, le colonel Vladimir Serioguine, pilote de aux références impeccables, qui depuis 1963 est affecté à l'entraînement des cosmonautes. Quelques minutes après le décollage, Gagarine demande aux contrôleurs la permission de modifier son plan de vol et de rentrer à la base, ce sera sa dernière communication. En l'absence de nouvelles, l'alerte est rapidement déclenchée. Quelques heures après ce dernier contact, des hélicoptères décollent pour se mettre à la recherche de l'avion qui est repéré à environ de la base aérienne dans une zone densément boisée et recouverte d'un mètre de neige. L'avion a creusé un cratère de 6 à en s'écrasant, ce qui laisse supposer qu'il a heurté le sol à une vitesse comprise entre 700 et . L'équipe de recherche découvre rapidement une mâchoire qui est identifiée comme étant celle de Serioguine. Les recherches sont interrompues par la nuit. Lorsqu'elles reprennent le lendemain, l'équipe de sauvetage découvre d'abord la combinaison de vol de Gagarine accrochée dans un arbre à une dizaine de mètres de hauteur puis, peu après, les corps des deux pilotes. Une commission a été mise en place dès la veille au soir pour découvrir ce qui s'est passé.

La thèse officielle est que Gagarine, victime d'une défaillance de son avion, ne s'est pas éjecté pour éviter que son MiG-15 s'écrase sur une école, cette information se révéla rapidement entièrement fausse. L'enquête officielle de l'époque, dont les conclusions ne sont pas rendues publiques, impute l'accident à une manœuvre brusque soit pour éviter un ballon-sonde soit pour ne pas pénétrer dans la zone de turbulence située au sommet d'une couche nuageuse. Ces conclusions, qui mettent en cause le pilote, soulèvent des protestations de Kamanine et des cosmonautes seniors. En l'absence d'informations officielles sur les circonstances de l'accident, de nombreuses hypothèses sont énoncées par des experts occidentaux. Le rapport de l'époque est déclassifié en avril 2011, sa conclusion est que la cause la plus probable de l'accident aurait été une manœuvre brusque destinée à éviter un ballon-sonde.

D'après Asif Azam Siddiqi, historien américain de la conquête spatiale qui reprend les conclusions d'un article de Sergueï Belotserkovski et Alexeï Leonov paru dans la "Pravda" en 1998, le dossier aurait été rouvert après les faits en Union soviétique et une étude minutieuse aurait mis en évidence plusieurs facteurs contribuant à apporter un nouvel éclairage sur l'accident. Deux MiG-21 et un MiG-15 auraient été autorisés à voler dans la même zone au même moment et le cosmonaute aurait décollé sans information sur le plafond de la couverture nuageuse. Alors que Gagarine entamait un virage et sa descente à une altitude de 700- pour rentrer au terrain, le deuxième MiG-15 serait passé, sans s'en rendre compte, à de l'avion de Gagarine, coupant sa trajectoire. Celui-ci, pris dans les turbulences créées par le sillage de l'avion, aurait entamé une vrille que le pilote serait parvenu à redresser après avoir effectué cinq tours. Mais au sortir de la vrille, Gagarine et son coéquipier, qui se trouvaient dans une couche nuageuse épaisse, n'auraient eu qu'une idée imprécise de leur altitude, en fait entre 400-, avec un angle à piquer de . Il ne serait alors resté que cinq secondes avant que l'avion ne s'écrase au sol, ne laissant aucune chance aux deux pilotes pour s'éjecter.

Dans un entretien en juin 2013 avec la télévision russe RT, Alexeï Leonov a déclaré qu'un rapport déclassé sur l'incident avait révélé la présence d'un second avion « non autorisé », un Su-15 dans la zone. Leonov avance que cet avion était descendu à () et que, pendant qu'il allumait sa postcombustion, .

Gagarine et Serioguine sont tous deux inhumés dans le mur du Kremlin. La perte en deux ans de deux cosmonautes (Vladimir Komarov en 1967, et Gagarine en 1968) entraîne un changement important dans les procédures de sécurité appliquées pour la mise au point des lanceurs et des vaisseaux habités. Alors que, jusque-là, les autorités soviétiques avaient parfois fait prendre des risques importants aux cosmonautes pour battre les Américains dans la course à l'espace, comme ce fut le cas en particulier pour le vol de Komarov, par la suite les vols des vaisseaux sans pilote, permettant de qualifier les engins avec un degré raisonnable de certitude, deviennent la règle.

Youri Gagarine était très apprécié par Korolev pour son calme, son optimisme et son sens de l'observation : . Pour la BBC, .

Après le vol, certaines sources ont déclaré que Gagarine pendant son vol spatial a fait le commentaire : . Cependant aucune parole semblable n'apparaît dans les enregistrements des conversations de Gagarine avec les stations terrestres pendant le vol. Un ami proche de Gagarine, le colonel Valentin Petrov, révélera en 2006 qu'il n'avait jamais dit ces mots et que la phrase provenait d'un discours de Nikita Khrouchtchev au comité central du Parti communiste de l'Union soviétique où la propagande anti-religieuse était discutée. Dans un certain contexte, Khrouchtchev dit . Le colonel Petrov ajoute que Gagarine a été baptisé par l'église orthodoxe lorsqu'il était enfant. En 2011, le recteur de l'église orthodoxe de la cité des étoiles raconte que .


En Russie le 12 avril est un jour férié. Baptisé « journée des cosmonautes », il est aussi important que le 9 mai, date de la victoire de l'Union soviétique sur l'Allemagne nazie. Le 25 mars 2011, l’Assemblée générale des Nations unies déclare le 12 avril « Journée internationale du vol spatial habité ».

Selon un sondage réalisé en 2010 par l'institut VTsIOM, Youri Gagarine est « la personnalité du la plus attrayante » pour 35 % la population russe, devant le poète Vladimir Vyssotski (31 %) et le maréchal Joukov (20 %). Pour le président Dmitri Medvedev, lors de l’anniversaire des cinquante ans du lancement, . Pour Vladimir Poutine, alors Premier ministre, <ref name="NO_12/04/2011">.</ref>. L'expression « C’est parti ! » (« » [Poïekhali!]), qu'il a prononcée alors que sa fusée a décollé, est devenue une expression courante en Russie.

Après que leur pays a gagné la course à la Lune, le vol de Gagarine n'est plus considéré par les historiens américains comme une avancée majeure de l'histoire de l'humanité mais juste une étape qui a permis de décider les États-Unis à envoyer des hommes sur la Lune. Le premier vol de la navette spatiale américaine a lieu le jour du vingtième anniversaire du vol historique de Gagarine.

En 2012, les fusées Soyouz qui approvisionnent et relèvent les équipages de la Station spatiale internationale sont toujours comme la fusée Vostok de Gagarine un dérivé de la fusée R-7 Semiorka, famille de fusées qui a emporté tous les vols habités russes.

En France, de nombreuses rues, écoles, lycées, gymnases ou squares sont nommés Youri Gagarine, généralement dans des municipalités communistes. En 2015, neuf établissements scolaires portaient son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère.

À la suite de son vol spatial, le lieutenant Gagarine est directement promu au grade de major. Il reçut le titre de Héros de l'Union soviétique et la médaille de l'ordre de Lénine, qui constituent les plus hautes distinctions de l'Union soviétique. Il est nommé membre d'honneur de l'Académie internationale d'astronautique (1966).

Dans son pays, son nom a été donné en hommage à de nombreux lieux, institutions ou récompenses dont, entre autres, la ville Gjatsk rebaptisée Gagarine en 1968, une place de Moscou où se trouvent le monument à sa mémoire et le plus grand musée de l'aéronautique et de l'espace de Russie situé à Monino. Le cratère Gagarine est un des plus grands cratères lunaires ( de diamètre), situé sur la face cachée, et l'astéroïde porte son nom. Objet d'une propagande intense, il reçoit de nombreux honneurs et son nom est utilisé pour baptiser rues et monuments dans les pays du tiers monde, dans les pays « frères » de l'Europe de l'Est, et en Europe occidentale dans les municipalités tenues par le parti communiste local.






</doc>
<doc id="3367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3367" title="Zimbabwe">
Zimbabwe

Le Zimbabwe ou Zimbabwé, officiellement République du Zimbabwe, est un pays d'Afrique australe. Enclavé, le pays est entouré au sud par l’Afrique du Sud, le Botswana à l’ouest, le Mozambique à l’est et la Zambie au nord. La frontière avec cette dernière est naturelle et dessinée par le Zambèze. La capitale politique et économique, Harare, est située dans le nord-est du pays et a le statut de ville-province. Y résident , 2,8 avec l'aire urbaine, sur les 14,2 que compte le pays. Les langues officielles sont l’anglais, le shona et le sindebele ; la monnaie était le dollar zimbabwéen jusqu'à son remplacement par le dollar américain à la suite de la crise de la monnaie en avril 2009. Le pays est membre de l'Union africaine.

Ancienne colonie britannique, le Zimbabwe a changé de nom à plusieurs reprises depuis son indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni, survenue le : d'abord appelé Rhodésie du Sud en tant que colonie, il devient la Rhodésie puis Zimbabwe-Rhodésie avant d'adopter son nom définitif le . Le dirigeant actuel est Emmerson Mnangagwa, en raison de la démission de Mugabe le 21 novembre 2017.

Le produit intérieur brut du Zimbabwe est estimé à de $ par le Fonds monétaire international en 2011, ce qui le classe au sur la liste des pays par PIB. De plus l'économie a subi une grave récession durant les années 2000, notamment à la suite de la Deuxième guerre du Congo à laquelle l'armée zimbabwéenne a participé et qui a nécessité de lourdes dépenses qui ont affaibli le pays. En 2014, le Zimbabwe est classé sur 190 pays dans la liste des pays par indice de développement humain et est soutenu par le Programme alimentaire mondial. Le pays est régulièrement frappé par des sécheresses et des inondations dévastatrices.

Le Zimbabwe est un pays d'Afrique australe dépourvu d'accès à la mer, et partage ses de frontières avec la Zambie au nord-ouest (), l'Afrique du Sud au sud (), le Botswana au sud-ouest () et le Mozambique à l'est (). Il est très proche de la Namibie mais en est séparé par une portion du territoire botswanais. Il se situe entre les 15 et sud en latitude et les 25 et est en longitude.

Le pays couvre une superficie totale de dont 1 % de terres immergées, chiffres qui n'ont pas évolué depuis son indépendance en 1980. Il ne comprend ni enclave à l'étranger ni possession outre-mer. Il est classé dans la liste globale des pays par superficie, et d'Afrique. C'est un pays de hauts plateaux. Son point culminant est le mont Inyangani situé dans les régions montagneuses de l'est et qui atteint , alors que son point bas se situe à d'altitude. La majeure partie du pays se situe sur un plateau central s'étirant du sud-ouest au nord-ouest où l'altitude varie entre et . Environ 20 % du pays atteint moins de d'altitude.

Au niveau hydrographique, le lac Kariba et le fleuve Zambèze délimitent la majeure partie de la frontière avec la Zambie au nord-ouest. Les chutes Victoria, près de la ville de Livingstone en Zambie, font partie du fleuve et sont considérées comme parmi les plus grandes et les plus impressionnantes du monde avec de largeur et jusqu'à de hauteur. Elles sont inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1989.

Les ressources naturelles comprennent le charbon, le chrome, l’amiante, l’or, le nickel, le cuivre, les minerais de fer, le vanadium, le lithium, l’étain, et les métaux du groupe du platine.

Le Zimbabwe possède un climat tropical tempéré par l'altitude, avec une saison des pluies qui s'étend de fin octobre à mars. Les paysages sont composés de savanes sèches ou arborées et de forêts tropicales sempervirentes dans les régions moites et montagneuses de l'est. Le fait qu'il soit situé sur des hauts plateaux est la raison pour laquelle il bénéficie d'une température moyenne annuelle de , relativement faible par rapport à ses voisins d'Afrique australe. Le climat le plus froid peut donner des températures entre 12° et 15° durant l'hiver austral, entre juin et septembre, mais pendant cette période, le plus souvent, sont observées des températures entre 19° et 21°, températures qui s'expliquent par l'altitude (souvent supérieure à ) du pays. Pendant les périodes estivales, le thermomètre ne dépasse jamais les 30°. Le record du mois le plus froid remonte au mois d'août 1986, pendant lequel des températures de 11° et 12° furent enregistrées. Le record de chaleur est de 31° à Bulawayo, en janvier 2008.

On trouve, parmi la flore, du teck, de l'acajou, du knobthorn, du msasa et du baobab. Les fleurs les plus présentes sont l'hibiscus, le lis d'araignée, le leonotis, le cassia, le wisteria et le dombeya. La faune est composée de nombreux mammifères dont l'hippopotame, le rhinocéros, le babouin, la girafe, le koudou, le zèbre, le phacochère, le porc-épic, le blaireau, la loutre, le lièvre ainsi que de nombreuses autres, soit un total d'environ 350 espèces de mammifères différentes. Le rhinocéros noir est en danger d’extinction en raison du braconnage. Le plus grand des lézards, le varan, peut être trouvé dans de nombreuses rivières, au même titre que certaines espèces de crocodiles. Il y a aussi plus de 500 espèces d'oiseaux comme le turdidé, le barbican, le méropidé, le foudi, le rossignol, le bouscarle, la pintade, le coucou foliotocol, le tétra et le faisan. Le Zimbabwe possède donc une riche biodiversité, même s'il abrite également un grand nombre d'espèces conventionnelles de la flore et faune africaine tropicale. On y compte également 131 espèces de poissons dont la plus répandue est le poisson tigre goliath.

De larges surfaces du Zimbabwe étaient autrefois couvertes de forêts, et représentaient le bush africain, au sein duquel on trouvait une vie sauvage importante. La pauvreté, la croissance démographique et le manque de combustible ont mené à une déforestation extensive qui, avec le braconnage, ont considérablement réduit le nombre de représentants de la faune et de la flore du pays. La déforestation a également mené à l'érosion des sols et à la survenue régulière de sécheresses, diminuant la fertilité des terres.

La présence des premiers habitants en Afrique australe, les Khoïsan, est attestée plus de ans avant notre ère, notamment par les œuvres picturales préhistoriques retrouvées sur de nombreux sites de la région. Plus tard, vers 500, arrivent d'Afrique centrale les artisans du fer et agriculteurs Bantous Gokomere qui s'installent sur le lieu du futur Monument national du Grand Zimbabwe, berceau du peuple des Shonas, qu'ils ont vraisemblablement édifié entre le et le . Les Bantous forcent sur cette même période la majorité de l'ethnie San, peuple nomade de l'Afrique australe, à émigrer à l'ouest ou à être réduits en esclavage.

La cité de Grand Zimbabwe accueille jusqu'à habitants et son organisation sociale est structurée autour d'une monarchie, d'une caste dirigeante et d'une armée. L'influence de la dynastie des Shonas décline soudainement durant le , du fait notamment de la surpopulation, cause de maladies et de contestation du pouvoir en place. Vers 1420, la dynastie des Torwa s'installe à Khami et fonde leur royaume, successeur direct du Grand Zimbabwe, en 1480. D'autres membres issus de la civilisation de Grand Zimbabwe à la tête desquels se trouve le roi Mwene Mutapa, fondent un autre état shona plus au nord : l'empire Monomotapa. Celui-ci prospère jusqu'en 1629, date à laquelle il est battu par l'empire portugais dont il devient le vassal la même année.

Le début , voit l'arrivée des Portugais qui investissent le plateau rhodésien par la vallée du Zambèze.

En 1684, la dynastie Torwa est renversée par le clan Changamire qui fonde l’empire Rozwi.

En 1690, les Portugais sont finalement expulsés par les troupes du Monomatapa. Mais le domaine de l’ancien empire est dorénavant limité à la vallée du Zambèze.

En 1840, un État militaire ndébélé est fondé. Il est dirigé par Mzilikazi du clan zoulou Xumalo sur les décombres de l’empire Rozwi. En 1852, le royaume ndébélé de Mzilikazi est reconnu par la République sud-africaine du Transvaal.

En 1854, l’explorateur David Livingstone parvient aux Chutes Victoria. Puis en 1870-1880, les territoires shonas et ndébélés sont explorés par des Européens dont Frederick Selous et Thomas Baines.

En 1888, est marquée par la concession Rudd par le roi Lobengula qui cède à la BSAC de Cecil Rhodes l’ensemble des terres situées entre les fleuves Zambèze et Limpopo.

Entre 1893 et 1894, c'est la . Les Matébélés sont battus sur la Shangani et à Bembesi mais anéantissent la patrouille britannique du major Allan Wilson sur la Shangani. Vaincu Lobengula s'enfuit et décède début 1894.

En 1895, le territoire baptisé « Rhodésie » en l’honneur de Cecil Rhodes est complètement par la BSAC.

En 1901, une division administrative est créée entre les territoires du nord du Zambèze baptisés Rhodésie du Nord et ceux au sud baptisés Rhodésie du Sud.

En 1923, l’administration de la BSAC prend fin. L’intégration à l’Afrique du Sud de la Rhodésie du Sud est un échec. Cette dernière prend alors le statut de colonie autonome. Londres conserve la mainmise sur l’administration de la Rhodésie du Nord et le Nyassaland.

Entre 1953 et 1963, le territoire fait partie de la Fédération de Rhodésie et du Nyassaland regroupant la Rhodésie du Sud, la Rhodésie du Nord (Zambie) et le Nyassaland (Malawi). Les colons et les compagnies minières soutiennent ce regroupement afin de préparer une indépendance sous domination "blanche", sur le modèle sud-africain.

En 1964, la fédération est dissoute. La Rhodésie du Nord rebaptisée Zambie et du Nyassaland rebaptisée Malawi, toutes deux déclarent leur indépendance. En 1965, la déclaration unilatérale d’indépendance de la Rhodésie du Sud est décrétée par le gouvernement blanc dirigé par Ian Smith.

En 1970, la République de Rhodésie est proclamée.

En 1978, des accords internes ont lieu entre gouvernement rhodésien et mouvements nationalistes noirs modérés pour la mise en place d’une nouvelle assemblée et d’un gouvernement multiracial. En 1979, l’État éphémère de Zimbabwe-Rhodésie est créé, puis réintégré au Royaume-Uni, avant que les accords de Lancaster House préparent l’indépendance du Zimbabwe et une redistribution des terres après 10 ans.

En 1980, quinze ans après la déclaration unilatérale d’indépendance de Ian Smith, les Britanniques accordent l’indépendance à la Rhodésie du Sud qui prend le nom de Zimbabwe, membre du Commonwealth. L’ancien chef de guérilla Robert Mugabe est le nouveau Premier ministre. Au niveau africain, l'indépendance du Zimbabwe (ex-Rhodésie du Sud) est tardive, pour un pays pourtant vaste, doté d'une population assez importante. Avant cette indépendance, les Portugais étaient partis du Mozambique et de l'Angola en 1975.

Entre 1980 et 1983, une « guerre civile » a lieu entre les deux mouvements nationalistes noirs ZANU (Shonas) et ZAPU (Matabélés et Ndébélés).

En 1987, après une modification de la constitution, Robert Mugabe devient le président du Zimbabwe au 31 décembre. Dans les années 1990, plusieurs évènements accentuent l’autoritarisme du régime.

En 2000, les premières expropriations de fermes appartenant à des Blancs ont lieu. Mugabe est désavoué lors d’un référendum sur une réforme constitutionnelle. En 2002, Robert Mugabe gagne l’élection présidentielle lors d’un scrutin dont l’honnêteté est contestée. En 2003, une grave crise agraire et politique éclate à la suite de l’expropriation par Mugabe des fermiers blancs. L’État installe sur les terres réquisitionnées des proches du régime, officiellement anciens combattants de la guerre d’indépendance. Ceux-ci n’ont cependant pas les connaissances ni le matériel nécessaires pour cultiver leurs lopins et beaucoup de terres restent en friches. Crise politique quand les mouvements d’opposition comme la MDC sont réprimés et les élections truquées. À la suite d'une campagne intensive des mouvements des droits de l’Homme, des Britanniques et de l’opposition, le Commonwealth impose des mesures de rétorsion contre les principaux dirigeants du Zimbabwe. Au sein du Commonwealth, Mugabe reçoit cependant le soutien de plusieurs pays africains et dénonce des mesures prises à l’instigation des pays « blancs » (Canada, Grande-Bretagne, Australie). L’opposition locale du MDC est réprimée. En 2004, conséquence de la réforme agraire, l'ancien grenier à blé de l'Afrique ne peut plus subvenir à ses besoins et 70 % de la population se retrouve sans emploi. Le Zimbabwe se retire du Commonwealth. Le pays est alors au bord de la famine, famine que les milices gouvernementales cherchent à dissimuler.

En 2005, le parti de Robert Mugabe, la ZANU, remporte les élections législatives sur fond de violence et de fraudes électorales face à un MDC divisé et affaibli. Entre et habitants des bidonvilles d'Harare, bastions de l'opposition, sont expulsés à la fin du printemps lors de la destruction de leurs habitations sur ordre du gouvernement. Adoption d'une réforme constitutionnelle restreignant les droits de propriété et permettant au gouvernement de priver n'importe qui de passeport pour des raisons « d'intérêt national ». Afin de gagner l'appui de la population, Mugabe persécute la minorité ndébélés. Nombre d'entre eux fuient en Afrique du Sud. On empêche les propriétaires de terres d'aller en appel au sujet de leur expropriation. Création d'un Sénat de 66 membres. Le Sénat est soupçonné d'être une simple chambre d'enregistrement au service du président Mugabe. L'inflation dépassait les % en 2006, et les % en 2007. L'exode de la population vers les pays voisins s’accélère.

En 2008, les élections présidentielles et législatives du 29 mars constituent un revers pour la ZANU. Le MDC remporte la majorité absolue des sièges à l'Assemblée nationale (109 élus contre 97 élus à la ZANU). Publiés le 2 mai, le résultat de l’élection présidentielle est contesté. En obtenant officiellement près de 48 % des suffrages en dépit des fraudes, Morgan Tsvangirai devance néanmoins Robert Mugabe (43 %). Lors de la campagne du second tour, le pays est le théâtre de violences politiques continues marquées par des atrocités commises par la police contre des membres de l'opposition et leur famille mais aussi par l’arrestation de ses principaux chefs. Dans ce climat de terreur, Morgan Tsvangirai décide à cinq jours du second tour de l’élection présidentielle de boycotter celle-ci, permettant ainsi à Robert Mugabe d’être réélu. L’inflation dépassant les en rythme annuel : l'édition de billets de 100 milliards de dollars zimbabwéens (environ 3 EUR fin juillet 2008) est nécessaire. La population est contrainte de revenir à une économie de troc et à la marche à pied : il n'y a plus de diesel pour faire rouler les bus. De plus, depuis le mois d'août, une épidémie de choléra sévit dans le pays ; elle a déjà fait, selon l'OMS, morts, ainsi que personnes contaminées (chiffres officiels au 27 janvier 2009). Toujours d'après l'OMS, jusqu'à la moitié des 12 millions de Zimbabwéens sont susceptibles de contracter la maladie en raison de l'insalubrité des conditions de vie dans le pays.
En 2009, En raison de la pression de l'ONU quant aux fraudes concernant l'élection présidentielle, Robert Mugabe décide de partager le pouvoir avec son opposant et rival Morgan Tsvangirai, dont le parti est le Mouvement pour le changement démocratique (MDC).
En avril 2010, Mugabe reçoit le président de l'Iran, Mahmoud Ahmadinejad, avec lequel il conclut huit accords commerciaux entre les deux pays. Cette visite n'est pas bien perçue par l'opposition et par le reste du monde.

Le 16 mars 2013, le Zimbabwe a adopté par référendum une nouvelle Constitution qui a pour but affiché de moraliser la vie politique. Le président Robert Mugabe et son premier ministre Morgan Tsvangirai appelaient à voter oui. Théoriquement le texte limite les prérogatives présidentielles, mais le chef de l'État conserve le pouvoir de nommer tous les acteurs importants. Seule la durée de la fonction a été réduite à deux mandats de cinq ans.

En raison de l'âge avancé du président Robert Mugabe, qui célèbre ses 93 ans en février 2017, la question de sa succession est devenue un enjeu important dans le milieu politique zimbabwéen. Robert Mugabe, ayant révélé qu'il souhaitait voir son épouse Grace Mugabe lui succéder, a écarté du parti ZANU-PF et du gouvernement les rivaux potentiels de cette dernière. Grace Mugabe, connue pour ses goûts de luxe et sa brutalité, est toutefois impopulaire. Le 4 novembre, Robert Mugabe annonce qu'il souhaite que son épouse devienne vice-présidente. Le 5 novembre, celle-ci lui demande publiquement de lui céder directement la présidence de la République. Le limogeage du vice-président Emmerson Mnangagwa le 6 novembre 2017 a ainsi pour objectif de conforter la première dame, mais déplaît aux forces armées du Zimbabwe. 

Le , le général Sibusiso Moyo annonce à la télévision nationale prendre le contrôle des rues afin et affirme que l'armée ne mène pas de coup d'État contre le gouvernement. Robert Mugabe et sa femme Grace sont placés en résidence surveillée par l'armée. L'Afrique du Sud, inquiète pour Robert Mugabe, envoie deux émissaires pour rencontrer la famille de ce dernier ainsi que les responsables militaires. L'Union africaine, l'Union européenne ou le Nigeria lancent un appel à la paix. Néanmoins aucun signe d'anarchie n'est détecté depuis. 

Le 16 novembre 2017, Robert Mugabe continue de se considérer comme le seul dirigeant légitime du Zimbabwe et refuse la médiation du prêtre catholique Fidelis Mukonori. Cependant, le 21 novembre 2017, pour devancer la procédure de destitution lancée à son encontre, il démissionne.

Le bilan présidentiel de Robert Mugabe est très négatif. Laissant un pays ruiné, où un parti unique (le ZANU-PF) domine tous les secteurs du pays depuis plusieurs décennies, il est également critiqué pour les violations des droits de l'homme et de la liberté d'expression perpétrées sous son régime.

Emmerson Mnangagwa regagne le Zimbabwe le et déclare qu'. Emmerson Mnangagwa est désigné président intérimaire et doit prêter serment dans les deux jours. La date du serment est cependant repoussée au . Il conserve ses fonctions jusqu'à la tenue de l'élection présidentielle de 2018au cours de laquelle il envisage de porter les couleurs du Zanu-PF et est donc le candidat favori à sa propre succession.

Le Zimbabwe est officiellement une république présidentielle, dans laquelle le droit de vote est accordé à tous les citoyens de plus de 18 ans. Le président est à la fois le chef de l’État et le chef du gouvernement.

Le régime de Robert Mugabe est accusé de graves violations des droits humains. 

Le président Mugabe mit en œuvre une réforme agraire en 2000 visant essentiellement les grands fermiers du pays, spécifiquement les fermiers blancs qui avaient été maintenus sur leurs terres au moment de l’indépendance. Les redistributions de terre se déroulèrent de manière semi-anarchique, des groupes ou milices d’anciens combattants de la guerre d’indépendance prenant purement et simplement possession des terres et chassant les fermiers blancs et leurs employés. Des fermiers et certains de leurs employés noirs furent confrontés à la violence et il y eut des morts sans que les autorités interviennent autrement que pour soutenir les envahissements — ou en limogeant un ministre qui s’était élevé contre les confiscations de fermes des Blancs. Robert Mugabe et son parti furent donc accusés de complicité au moins de fait dans les meurtres survenus et de mener une politique raciste ; cette dernière accusation est renforcée par une décision d’un tribunal régional pour l’Afrique australe de . La force publique refusa d’appliquer des décisions de justice donnant raison à des fermiers blancs qui contestaient leur expropriation.

La réforme agraire, conjuguée à la corruption et au népotisme généralisés, eurent des conséquences catastrophiques sur la situation alimentaire du pays. Après les élections truquées de 2002, le pays fut suspendu de sa participation au Commonwealth. En conséquence de cet événement et de la levée de boucliers que cette politique avait provoquée dans le monde, les autorités zimbabwéennes dénoncèrent un complot des « pays blancs » (notamment ceux du Commonwealth, le Canada, le Royaume-Uni, et Australie). En 2005, il restait encore environ blancs au Zimbabwe, sur avant la réforme agraire. Le président Mugabe exprima alors son souhait de les « chasser » à court terme. En 2005, le parti au pouvoir, le ZANU-PF lança une campagne appelée « Tous les Blancs dehors en 2005 ».

En , Mugabe et son parti, le ZANU-PF, proposèrent au parlement de voter une loi qui interdit toute fusion, restructuration ou acquisition d’une entreprise si 51 % de son capital n’était pas en possession de Zimbabwéens noirs. Puis, en , un accord conclu avec l’opposition du MDC fit quelque peu marche arrière sur la confiscation des fermes des Blancs, bien que le ministre de la Justice affirma le contraire, que l’accord souligne le caractère raciste-colonialiste de la répartition précédente des terres, et qu’aucune restitution ne se ferait en tant que telle.

En , le Zimbabwe rejeta le jugement du tribunal de la Communauté de développement d’Afrique australe qui avait estimé que les confiscations de terres menées au Zimbabwe étaient discriminatoires, racistes et illégales et que les fermiers devaient être dédommagés. En juin 2011, en vertu de la disposition prévoyant l'application des décisions du tribunal de la SADC dans les pays membres, la Haute cour de Pretoria en Afrique du Sud, saisie par d'anciens fermiers zimbabwéens expropriés, jugea que les biens appartenant à l'État zimbabwéen dans le pays pouvaient être saisis et mis en vente afin d'indemniser les victimes d'expropriation. En application de cette décision, trois propriétés du gouvernement zimbabwéen en Afrique du Sud furent saisies en vue de leur vente par enchère publique.

En octobre 2017, Chris Mutsvangwa, président de la "" (ZNLWVA), organisation groupant des Noirs qui avaient combattu militairement le régime rhodésien, demande le retour des Blancs expatriés et leur offre de prendre part au prochain gouvernement, le G40 (Generation 40) ayant, selon lui, fait du pays une terre brûlée.

Le pays est divisé en 8 provinces :

Le Zimbabwe compte aussi deux villes qui ont le statut de province : Bulawayo et Harare.

Le Zimbabwe dispose d'une constituée de et de sous ses drapeaux.

Le commandant en chef est le président de la République. Les forces armées disposaient en 2006 d'un budget de de dollars, soit 3,8 % du PNB.

La population du pays est estimée à 14,55 millions d’habitants en 2016, un triplement depuis 1960. Ravagé par le sida, l’épidémie a fait baisser l’espérance de vie depuis les années 1980 jusqu' au début des années 2000 avant que celle-ci ne remonte dans les années suivantes vers 60 ans. Le taux de mortalité est remonté au niveau élevé de 17,9 pour mille, soit un niveau comparable à celui de l'Afrique australe (17 pour mille). Le nombre moyen d'enfants par femme, ou indicateur conjoncturel de fécondité est de 3,15, correspondant à un taux de natalité de 27,7 pour mille. Le taux d'accroissement démographique est donc ralenti à environ 1 % par an ou 9,8 pour mille.

Au moins 99 % de la population est constituée de noirs africains, liés surtout aux ethnies Shona et Ndébélé. Il y avait blancs (appelés Rhodésiens) en 1986, mais la politique agraire de reprise des terres et le racisme ambiant font descendre ce chiffre à environ en 2013, essentiellement des descendants de colons britanniques, afrikaners et portugais.

Les principales langues sont :

Cependant la nouvelle Constitution de 2013 reconnaît désormais 16 langues officielles et ajoute aux trois premières :

Deux autres langues bantoues minoritaires ont un usage vigoureux mais ne sont pas reconnues : le dombe (proche du nambya reconnu au Zimbabwe) et le kunda (plus proche du nyungwe reconnu au Mozambique que du chichewa reconnu au Zimbabwe). Un pidgin bantou est également utilisé comme langue secondaire.

Enfin l'afrikaans est parlé par environ personnes, en partie par des blancs, mais aussi par des noirs et métis zimbawéens (dont de langue maternelle), et le gujarati est parlé par environ 19 000 personnes d'origine indienne (surtout venues lors de l'ancienne colonisation britannique).

Les principales religions sont le christianisme (87 %), dont 2/3 à 3/4 de protestants et 1/4 à 1/3 de catholiques, l'animisme (4 %) et l'islam (1 %). Les personnes sans religion représentent environ 8 % de la population.

Un mouvement en faveur au retour des valeurs et croyances africaines, telles qu'elles existaient avant l'arrivée des Européens est présent, mais minoritaire, et est compris dans les 8 % de personnes sans religion ou autres : le président Mugabe lui-même ne semble pas particulièrement encourager ce mouvement. Tout au plus, il semble rechercher, comme d'autres Zimbabwéens, un compromis, qui ressemblerait au Kimbanguisme, autrefois présent au Zaïre (aujourd'hui République Démocratique du Congo). Une partie des Zimbabwéens furent marqués par les idées marxistes, implantées autrefois au Mozambique voisin et en Angola, qui encourageaient l’athéisme, ces deux pays étant aussi en lutte contre des Blancs (les Portugais) pour obtenir l'indépendance. Au Zimbabwe, le combat pour l'indépendance s'étala entre 1965 et 1980. Les personnes sans religion sont des noirs Shonas ou Ndébélé qui rejettent la religion des Blancs (le christianisme), ou des citoyens qui ne croient plus en un dieu ou une religion, et qui pensent que les ravages du SIDA au Zimbabwe sont une injustice. Le SIDA fait peur, et n'encourage pas le fait religieux. Le pourcentage d'agnostiques (personnes qui doutent de l'existence de Dieu) est lui aussi important. Contrairement aux autres pays africains, la religion est très discrète au Zimbabwe, et reste un choix personnel.

L'implication du pays dans la guerre en République démocratique du Congo a pesé lourd sur l’économie du pays, mais en échange Mugabe et les hauts fonctionnaires zimbabwéens ont fait fortune grâce aux minerais du Congo (cobalt, diamant, etc.).

L'inflation était de 32 % en 1998, 59 % en 1999, 208 % en de  % en , et de plus de  % en . Le taux d'inflation annuel (entre et ) atteint environ  %, ceci étant considéré non plus comme de l'inflation mais comme de l'hyperinflation.

Le secteur de l'agriculture a souffert d’une répartition des terres mal engagée en 1999 et 2000. En 1996, fermiers blancs possédaient encore à cette date environ 30 % des terres cultivables du pays (contre 47 % en 1980) cultivant blé, arachides et tabac et dont le chiffre d’affaires représentait plus de 50 % du PIB. Surnommé le grenier à blé de l’Afrique, le pays participait en tant que fournisseur de denrées au Programme alimentaire mondial (PAM). Depuis, par l’expropriation des fermiers blancs, la moitié de ces terres ont été morcelées ou redistribuées en dépit du bon sens à des amis du régime ou à des fermiers noirs sans la connaissance technique pour gérer des exploitations. De nombreux blancs ont alors émigré vers l’Australie, la Zambie, l’Afrique du Sud ou l’Angleterre. Le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'Afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010. C'est également le septième au palmarès des producteurs africains de thé au début de la décennie 2010, dominé par le Kenya. 

Le Zimbabwe est aussi un grand pays minier (or, platine, diamant, chrome). 

Pour sa part, le président Mugabe voit dans la raison de cette crise économique les sanctions imposées au pays par les États-Unis et l’Union européenne en raison des atteintes aux droits de l’homme.
Le , le gouvernement annonce la réévaluation de  % de sa monnaie. De nouvelles coupures sont alors mises en circulation et durant trois semaines, les deux auront cours. Cette réévaluation ne devait cependant en rien enrayer la grave crise économique, où le taux de chômage est d’environ 70 %. La raison d’être de cette opération est très vraisemblablement purement cosmétique, en faisant croire que les prix ont baissé. C’est ainsi que dans une publicité télévisée du gouvernement, on voit une femme au foyer annoncer qu’un pain alors qu’auparavant il coûtait . Une autre raison est que pour certaines transactions, les systèmes informatiques n'arrivaient plus à gérer des chiffres trop élevés.

Le Zimbabwe a battu un nouveau record d’inflation en à  % en rythme annuel, quelques jours après l’annonce du limogeage du ministre des Finances, Herbert Murerwa, remplacé par Samuel Mumbengegwi. L’inflation pour le mois de serait de  %.

En , 2 litres d'huile de cuisine coûtent , environ ou . La devise américaine s’échange officiellement contre mais vaut près de au marché noir ().

En , le taux de l’inflation annuel atteint le chiffre record de  % alors que le taux de chômage approche les 80 %. Le dollar zimbabwéen ayant perdu toute sa valeur, les échanges se font de plus en plus souvent en rand sud-africain, en pula du Botswana ou en dollar américain.

En , le taux de l’inflation annuel atteint  %.

Afin de combattre l'inflation, l'utilisation du dollar américain a été légalisée au début de l'année 2009, ce qui a permis de diminuer l'inflation.

En janvier 2009, à la suite d'une trop grande inflation, le dollar zimbabwéen est abandonné et la monnaie officielle du Zimbabwe devient le dollar américain. À la suite de cet événement, les prix chutent en un mois de 3,1 %.

Le secteur touristique est également en crise et les touristes occidentaux évitent le pays, inquiets à cause des sentiments antiblancs. Le gouvernement compte cependant attirer des touristes chinois mais ceux-ci devraient difficilement combler le vide laissé par des touristes occidentaux détenteurs de devises.

Le secteur touristique est en développement depuis 2011. Le nombre de touristes et les recettes associées sont en progrès: En 2015, le pays a accueilli plus de 2 millions de touristes et généré 886 millions de dollars.

La Chine est le premier partenaire économique du Zimbabwe : elle achète 28 % de ses exportations et en est le premier investisseur. À partir de 2002, alors que les États-Unis et l'Union européenne frappent le pays de sanctions, la Chine y accroit son influence, avec des prêts et des dons. En 2015, le président Xi Jinping y fait une visite officielle, amorçant un plan de coopération de 5,6 milliards de dollars, notamment dans les mines, les travaux publics et les terres. Au niveau diplomatique, la Chine bloque toutes les sanctions visant le pays au conseil de sécurité de l'ONU. Historiquement, la Chine avait soutenu le ZANU contre le pouvoir blanc pro-occidental de Ian Smith et l'actuel président Emmerson Mnangagwa a été formé en Chine dans les années 1960, tissant des réseaux qui ont grandi au fil des années.

Depuis les années 1980 les pouvoirs publics maintiennent des efforts soutenus en matière de lutte contre l’analphabétisme. Le Zimbabwe affiche désormais le taux d'alphabétisation le plus élevé d'Afrique selon les Nations Unies. Il s’élevait en 2010 à 92% de la population

Le Plan stratégique de l'éducation 2016-2020 (Education sector strategic plan 2016-2020) met l'accent sur la scolarisation de tous les enfants, en prenant en compte tout particulièrement les communautés et les groupes présentant des vulnérabilités importantes.

Le Zimbabwe a pour codes :



</doc>
<doc id="3368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3368" title="Zambie">
Zambie

La Zambie, en forme longue la République de Zambie, en anglais et , est un pays d'Afrique australe, sans accès à la mer. Issue de la Rhodésie du Nord britannique, elle fait partie intégrante du Commonwealth. Sa population est estimée à seize millions d'habitants en 2017. République démocratique, sa capitale est Lusaka. Son nom provient du fleuve Zambèze.

Initialement peuplé par les Bochimans, peuple de chasseurs-cueilleurs, le territoire zambien est investi par les Bantous au de notre ère.

Majoritairement recouvert par la savane, le pays abrite encore une riche biodiversité, avec une faune et une flore typiques de paysages et milieux variés, tout en étant le théâtre d'une urbanisation et périurbanisation croissante, ainsi que d'un développement d'une augmentation des surfaces cultivées.

Les frontières coloniales ont pour résultat une grande diversité de groupes culturels, qui sont partiellement reconnus par l'État par le biais de l'officialisation de rois et de chefs locaux. L'anglais est la langue officielle, de par l'héritage colonial et dans l'optique de l'unité de la nation.

Entourée par l'Angola à l'ouest, la République démocratique du Congo et la Tanzanie au nord, le Malawi et le Mozambique à l'est, et le Zimbabwe, le Botswana et la Namibie au sud, la Zambie occupe une superficie de . Le pays, en forme de croissant, est une sorte de frontière entre l’Afrique centrale, australe et l’Afrique de l’Est.

Les paysages naturels sont constitués de collines, de hauts-plateaux et de brousse. Des cours d’eau comme le Zambèze ou la Kafue ont tracé des vallées dans les paysages. Le pays compte également de nombreux lacs : (Bangwelu, Moero, Tanganyika, Kariba).

Le climat de la Zambie est tropical, quoique plus tempéré en altitude. Il y a deux saisons principales, la saison des pluies qui commence en novembre et se termine en avril, correspondant à l'été, et la saison sèche de mai à octobre correspondant à l'hiver. Le fleuve principal est le Zambèze, dont le barrage de Kariba fournit le pays en hydroélectricité.

Parmi les ressources naturelles se trouvent le cuivre, le cobalt, le zinc, le plomb, le charbon, les émeraudes, l'or, l'argent et l'uranium. L'économie du pays reste néanmoins essentiellement agricole.

La Zambie est riche en vestiges préhistoriques, tel le crâne de l'homo rhodesiensis, qui aurait entre et ans, découvert en 1921 à Broken Hill, dans une mine de zinc dans la ville de Kabwe, par le Suisse Tom Zwiglaar.
Les premiers habitants de la Zambie étaient des Bochimans vivant de chasse et de cueillette. 
À partir du de nombreux peuples de langue bantoue s’installent et forment des chefferies, sortes de principautés autonomes ; ils se distinguent des premiers habitants par leur maîtrise de l'agriculture, ils possèdent aussi l'art de la confection de poteries et d'armes. La propriété privée n’est pas connue et la terre est toujours cultivée en collectivité.

Les populations pratiquent le troc jusqu'au , moment où certaines ethnies adoptent des croisettes de cuivre de différents poids comme monnaie.

Durant plusieurs siècles le pays voit le développement d'autres activités, culture du coton et extraction de cuivre notamment.

À partir du , le pays se scinde en de multiples royaumes sous l'influence des Bembas et des Lozis. Les Bembas, liés aux esclavagistes arabes, fondent un empire sur une zone allant du Congo actuel au lac Tanganyika. Ils participent à la traite des noirs, principalement au profit des sultans de Zanzibar.

Entre 1838 et 1864, un protectorat temporaire des Kololo est instauré sur les Lozi (apparentés aux Sothos).

Les premiers non-Africains à entrer dans le pays sont les Portugais au , suivis des commerçants arabes. En 1798, l’explorateur portugais Francisco José de Lacerda e Almeida dirige la première expédition scientifique menée par des Européens en Afrique. Le but de l'expédition de Lacerda e Almeida est de relier les deux territoires portugais de la région, le Mozambique, à l'est, et l'Angola, à l'ouest. Parcourant plus de depuis Tete, il arrive à Kazembe, alors partie du royaume Lunda, où il succombe à des fièvres en octobre 1798. L'expédition, désormais sous le commandement du père Francisco João Pinto, retourne à Tete sans essayer de poursuivre jusqu'en Angola. Le journal d'expédition de l'explorateur est sauvé et rapporté à Tete. Il est traduit en anglais par Richard Francis Burton et publié dans un ouvrage intitulé "". Ce document reste le seul témoignage européen concernant cette région pendant plus de cinquante ans, jusqu'aux voyages du grand explorateur écossais David Livingstone à partir de 1851.

Initiée au Barotseland, la tutelle britannique, d'abord par l'intermédiaire de la BASC puis en 1924 sous le système du protectorat, s'étend à l'ensemble de la Zambie en lui fixant ses frontières actuelles, sous le nom de Zambézie du Nord puis Rhodésie du Nord.

En 1890, Lewanika, le roi des Lozis, place le haut-Zambèze sous la protection de la British South African Company (BSAC) de Cecil Rhodes. En 1891, le territoire, brièvement appelé Zambézie du nord, est administré par la British South African Company (BSAC) de Cecil Rhodes qui élimine la traite des esclaves. Les Bembas s'opposent brièvement à la BSAC.

Entre 1898 et 1899, les administrations de la Rhodésie du nord-est (qui deviendra le Malawi) et de la Rhodésie du nord-ouest sont mises en place.

En 1911, une constitution est définie et les frontières de la Rhodésie du Nord, sous administration de la BSAC, sont fixées.

Dans les années 1920 et 1930, des américains découvrent d’importants gisements miniers, l'activité minière favorise le développement de la région et l'immigration.

En 1923, la Rhodésie du nord devient un protectorat britannique sous le contrôle du Colonial office britannique alors que la Rhodésie du Sud devient une colonie autonome.

En 1948, le premier parti politique africain de Rhodésie du Nord, alors un état ségrégationniste, est créé. En 1951, le « Congrès national africain » (ANC) de Rhodésie du Nord, dirigé par Harry Nkumbula, est créé.

En 1953, les deux Rhodésies et le Nyasaland sont incorporés dans la Fédération de Rhodésie et du Nyassaland, dans le but de développer la région et de limiter les visées indépendantistes noires. Les colons et les compagnies minières soutiennent ce regroupement afin de préparer une indépendance sous domination "blanche", sur le modèle sud-africain.

En 1955, Roy Welensky, un député blanc de Rhodésie du Nord, devient premier ministre de la fédération. En 1958, le « Parti National Uni pour l'Indépendance » (UNIP), est fondé à partir d'une dissidence de l'ANC, hostile à la fédération. En 1962, l'ANC de Nkumbula remporte les élections en Rhodésie du Nord et s'allie avec l'UNIP de Kenneth Kaunda. En 1963, la fédération est dissoute, ne pouvant surmonter l'antagonisme racial et nationaliste entre blancs et noirs. Le pays devient indépendant le .

Les premières élections portent Kenneth Kaunda et son parti l'UNIP au pouvoir, qu'il va garder jusqu'en 1991 de manière autoritaire.

En janvier 1964, les élections générales sont largement remportées par l'UNIP (50 députés) reléguant les 10 élus de Nkumbula dans l'opposition avec les 10 députés blancs. Kenneth Kaunda devient Premier ministre à la tête d'un gouvernement autonome.

Le 24 octobre 1964, l'indépendance de la Rhodésie du Nord est proclamée et devient la Zambie. Le pouvoir est exercé par l'United National Independence Party ou UNIP ("Parti National Uni pour l'Indépendance") de Kenneth Kaunda qui devient le premier président de la République.

En 1971, la constitution est amendée avec l'adoption du principe d'une démocratie participative à parti unique.

Dans les années 1970, la Zambie est une base arrière des mouvements de libération et de guérilla de Rhodésie du Sud, de Namibie et d'Afrique du Sud. Dans les années 1980, l'économie du pays vacille et les années 1990 sont marquées par la chute des prix du cuivre et par les sécheresses.

En 1991, la première alternance politique est mise en place. L'UNIP de Kenneth Kaunda est battu par le Movement for Multiparty Democracy ou MMD ("Mouvement pour la démocratie multipartite") de Frederick Chiluba. En 1996, les partis d'opposition voient leurs scores électoraux progresser.

Conformément à la Constitution, après deux mandats, Chiluba ne peut se représenter et est remplacé en janvier 2002 par Levy Mwanawasa qui, ayant pris la tête du MMD, est élu président. À la suite de la dégradation de l'état de santé de Mwanawasa, le vice-président Rupiah Banda assure l'intérim. Après la mort du président en août 2008, Banda est élu quatrième président du pays jusqu'en septembre 2011. Le chef de l'opposition Michael Sata lui succède et devient le cinquième président de la Zambie. Il décède à son tour, à la suite d'une maladie à Londres (Grande-Bretagne) le mardi 28 octobre 2014.

La Zambie est une république parlementaire dont le droit est fondé sur le système britannique. Tous les citoyens de plus de 18 ans peuvent voter et le scrutin présidentiel (tous les 5 ans) est uninominal à un tour. Le pouvoir législatif est exercé par une seule Chambre composée de 150 sièges renouvelés tous les 5 ans.

Kenneth Kaunda, père de l'indépendance, domine la vie politique locale pendant près de 27 ans, de 1964 à 1991. Il cède alors la présidence au syndicaliste Frederick Chiluba (1991-2002), dont le Mouvement pour la démocratie multi-partite (MMD) reste au pouvoir jusqu'en 2011 sous la houlette de Levy Mwanawasa (2002-2008) puis de Rupiah Banda (2008-2011). Michael Sata, ancien du MMD et fondateur du Front patriotique (PF), gagne les élections du et succède à Rupiah Banda. Il est remplacé à son décès, le , par son vice-président, Guy Scott.

Le pays est divisé en 9 provinces (les capitales de provinces sont notées entre parenthèses) :


La Zambie dispose d'une force de défense constituée de personnels actifs et disposant d'un budget de 42,6 millions de dollars, soit 0,9 % du PNB en 2003.

Elle est divisée en 3 brigades, 1 régiment blindé, 9 bataillons d'infanterie, 1 régiment d'artillerie et 1 régiment du génie.

Elle comprend notamment 20 chars T-55, 50 PT-76, 44 BRDM-2, 13 BTR-60, 20 BTR-70, 50 BM-21 Grad.

L'équipement standard de l'infanterie inclut entre autres : 

L'économie de la Zambie repose sur l'agriculture, l'exploitation des mines de cuivre (le pays est le premier producteur de cuivre d'Afrique) et de cobalt, et sur le tourisme.

Grâce aux mines géantes de la frontière avec la RDC, qui couvrent très largement ses besoins nationaux en cuivre, le pays est, derrière le Chili, le troisième exportateur mondial de cuivre au milieu des années 2010.

La Zambie produit du maïs. Le gouvernement essaie de développer l’agriculture d’exportation avec les cacahuètes et le tabac. Le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'Afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010.

La Zambie est encore un grand exportateur de cuivre et de cobalt, mais les gisements sont de plus en plus inaccessibles et moins riches.

60,5 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (estimation 2010). La dette extérieure du pays est de 6,5 milliards de dollars.

Le janvier 2007, le président zambien Levy Mwanawasa a rejeté des directives du Fonds monétaire international (FMI) visant à instaurer de nouvelles taxes en 2007 dans son pays, l'un des plus pauvres de l'Afrique australe et l'un des 25 pays les plus pauvres de la planète.

La Zambie a une population d'environ 16,6 millions d'habitants (estimation), et comptait 13 millions d'habitants en 2010 (recensement de 2010). La densité de population est faible : environ 17 habitants au km.

La présence grandissante d'une population d'origine chinoise (près de ) et leur implication croissante dans les secteurs clefs de l'économie (mines, textiles, agriculture…) est rapidement devenue un enjeu politique.

Le taux d'urbanisation est de 43 % de la population totale.

La langue officielle de la Zambie est l’anglais. Plus de 70 langues bantoues sont parlées dans le pays parmi lesquelles les plus importantes sont : le bemba, le kaonde, le lozi, le lunda, le luvale, le nsenga, le nyanja, le tonga.

Plus de 97 % de la population est chrétienne, 67 % de protestants et 21 % de catholiques.

La Zambie est un pays sans scolarité obligatoire.
Une importante minorité de la population est analphabète.

Le taux d'alphabétisation atteint 75 % (en 2005), la majorité des analphabètes est féminine par manque d'accès de l'école aux filles et jeunes femmes.

La scolarisation a considérablement progressé depuis l'indépendance en 1964. En 1997, 82 % des enfants de 6 à 12 ans étaient scolarisés, mais ce pourcentage tombe à 28 % pour la tranche de 12 à 18 ans et le taux d’universitaires est encore plus bas, donc une société qui arrive à donner une éducation de base à la masse mais qui a du mal à former une élite.

L'espérance de vie était de 61,3 ans en 2015. Le taux de prévalence du SIDA est élevé, avec un taux estimé à près de 12,4 % des adultes entre 15 et 49 ans en 2016.

Le taux de mortalité infantile est de 64 morts pour 1000 naissances en 2015. 12 % de la population utilisent des eaux de surface, qui ne sont pas considérées comme de l'eau potable.

Le patrimoine naturel est une ressource touristique importante ; la Zambie compte les plus grands parcs nationaux d’Afrique (réserve de la Kafue) aux mains de propriétaires privés et les plus imposantes chutes d’eau d’Afrique, les chutes Victoria.

Le pays s'est ouvert au tourisme dans les années 1990. Il est considéré comme « la Mecque » du safari pédestre. 
Le territoire compte de nombreux parcs nationaux comme ceux de la Luangwa-sud, de la plaine de la Liuva, de la Kafue ou d'Isangavo. Les touristes viennent aussi pour admirer les chutes d'eau (Kasanga Falls, chutes Cahvuma, Ngambwe Rapids, Wonder Gorge, chutes Victoria). Le Livingstone Memorial est un des rares monuments historiques du pays.

Le sport national de la Zambie est le football, comme dans la quasi totalité des pays africains. L'équipe de Zambie de football est d'après le classement FIFA en novembre 2017. Le 27 avril 1993, une grande partie de l'équipe de football (18 joueurs) périt dans un tragique accident d'avion à Libreville, au Gabon. 

La Zambie a remporté la Coupe d'Afrique des nations de football en 2012, après deux échecs en finale,en battant la Côte d'Ivoire 8-7 en penalty, à Libreville, à seulement quelques kilomètres du l'endroit où avait eu lieur l'accident d'avion 19 ans plus tôt. La Zambie était le pays organisateur de la Coupe d'Afrique des nations de moins de 20 ans en 2017, un tournoi de football, et a remporté la finale contre le Sénégal.

Le rugby à XV, la boxe et le cricket sont également populaires. L'équipe de rugby masculine de Zambie est actuellement classée par la IRB.

L'un des plats typiques des Zambiens reste le nshima, un plat à base de farine de maïs qui se présente sous la forme de purée blanche, proche de la polente.

La Zambie a pour codes :




</doc>
<doc id="3369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3369" title="Zoologie">
Zoologie

La zoologie (des termes grecs "ζῷον", zôon, animal, et "λόγος", logos, le discours) est la science qui étudie les animaux. Les spécialistes de cette discipline sont qualifiés de zoologistes (parfois, de zoologues).

Regroupant plusieurs disciplines et utilisant de nombreuses techniques, cette science s'est lentement élaborée au cours des siècles depuis la Préhistoire. Historiquement, les premières réflexions scientifiques concernant la zoologie qui nous ont été transmises sont celles d'Aristote. Les grandes tentatives de classification des espèces animales ont été nombreuses et souvent remaniées depuis cette époque.

La frontière entre la zoologie, qui étudie les animaux, et la botanique, qui étudie les végétaux, a été et est toujours sujette à controverses. Certains êtres vivants, considérés comme végétaux, se sont révélés être des animaux ; le cas de certains autres est toujours, à l'aube du , sujet à discussions. Pour ces êtres vivants atypiques, l'appartenance à l'une ou l'autre des sciences s'est trouvée modifiée grâce aux avancées et découvertes techniques ou scientifiques (entre autres la microscopie ou l'analyse de l'ADN).

Si la plupart des Métazoaires ont toujours été placés parmi les animaux, certains Métazoaires inférieurs étaient encore au placés dans une catégorie particulière nommée "Zoophytes" (étymologiquement : animaux-plantes). Ce grand groupe comprenait traditionnellement les Spongiaires, les Cnidaires, les Cténophores et les Bryophytes. Carl von Linné classait dans cette catégorie des Mollusques comme la Seiche, l'Aplysie, l'Holothurie, mais aussi les Échinodermes (oursins et étoiles de mer). Ce n'est qu'en 1744 que Jean André Peyssonnel reconnut le corail comme un animal ; de même, les Spongiaires ne furent reconnus comme animaux qu'en 1825.

Le cas des Protozoaires est encore plus problématique.
L'étude des êtres vivants unicellulaires révèle des formes ambigües où la distinction entre animal et végétal n'est pas absolue.
Certains d'entre eux, comme l'euglène ou certains Péridiniens qui peuvent avoir une alimentation autotrophe ou hétérotrophe, ont longtemps été placés à la frontière entre les deux disciplines.
Ainsi certains organismes unicellulaires sont pourvus de chlorophylle (caractère de l'« état végétal »), sont mobiles et ont une membrane cellulaire souple (caractère de l'« état animal »). 

Dans la seconde moitié du , Ernst Haeckel, considérant que la coexistence de ces caractères était héritée d'ancêtres communs aux animaux et aux végétaux, définit pour les organismes unicellulaires le règne des Protistes ("Protista") en 1866.
La protistologie, étude scientifique des Protistes, se retrouva alors rattachée à la fois à la zoologie et à la botanique.
Toutefois, une certaine dichotomie traditionnelle demeura : les zoologistes étudiant les formes à « affinité animale » et les botanistes les formes à « affinité végétale ».
Les délimitations et classifications des Protistes proposées par les savants divergent donc considérablement selon la discipline concernée.
Les chercheurs ont tenté de délimiter les deux règnes « animal » et « végétal », qui tendent à se confondre au sein des Flagellés, par la distinction des Zooflagellés et des Phytoflagellés.

Pour les biologistes qui, comme Cavalier-Smith à la fin du , recommandent de ne pas utiliser le terme d'« animaux unicellulaires », la zoologie est l'étude des animaux et des protozoaires.

Au début du , les données de la biologie moléculaire permettent d'apprécier de façon plus fiable les relations de parenté entre les lignées d'organismes vivants.

Les méthodes modernes de la cladistique ont permis de distinguer la lignée verte (qui concerne indiscutablement la botanique et la phycologie), les opisthochontes (qui concernent la zoologie et la mycologie), la lignée brune (phycologie) et diverses lignées dont l'appartenance à telle ou telle discipline n'est pas toujours résolue et qui relèvent, par défaut, de la protistologie.

La distinction entre zoologie et botanique devient floue au point qu'il est supputé en 2012 que, parmi les Métazoaires, des animaux marins (Cnidaires tels les coraux et les anémones de mer) se transforment en végétaux par endosymbiose avec des algues chlorophylliennes : les zooxanthelles, Dinophytes photosynthétiques qui les pourvoient en matières organiques. Dans certains cas, ces algues endosymbiotiques se transmettent d'une génération à l'autre par les ovules de l'hôte, sur le modèle de l'hérédité des plastes dans les végétaux.

L"'Homo sapiens" du Paléocène supérieur a réalisé de nombreuses peintures, gravures et sculptures rupestres. Ces représentations artistiques à dessein sans doute rituel montrent que nos ancêtres observaient attentivement la faune, représentant des détails qui indiquent une bonne connaissance des animaux de leur environnement, comme la mue des bisons ou le repli cutané présent à la base de la queue des mammouths.

Le bestiaire varie selon les régions et selon les époques du Paléolithique supérieur : toutefois, on trouve en majorité de grands herbivores (chevaux, bisons, aurochs), comme dans la grotte de Lascaux. 

D'autres espèces sont plus rarement représentées, parfois avec de fortes dominantes géographiques ou chronologiques : lions et rhinocéros dans la grotte Chauvet, en Ardèche, biches dans les grottes de la région des Cantabres en Espagne ou mammouths à Rouffignac, en Dordogne. Il arrive aussi que soient représentés des animaux indéterminables ou « fantastiques » : une figure de la salle des taureaux de Lascaux est parfois qualifiée de « licorne ». 

La période néolithique montre aussi des représentations animales très réalistes.
Au Sahara, une civilisation d'éleveurs remontant au VIe millénaire av. J.-C. est responsable des gravures et peintures rupestres classées dans le style des « bubales » et des « bovidés ».
Dans sa forme la plus ancienne, la « période bubaline » n'a figuré que des gravures de faune sauvage : bovidés, équidés, félins, girafes, mouflons, antilopes, gazelles, éléphants, rhinocéros, autruches...
Dans sa forme plus récente, la « période bovidienne » correspond à des peintures de faune domestique : bœufs, chèvres et moutons.

La révolution néolithique, qui est caractérisée par la domestication des animaux, se prolonge sur la période de l'Antiquité.

La connaissance antique de la faune est illustrée par la représentation réaliste d'animaux sauvages et domestiques au Proche-Orient, en Mésopotamie comme en Égypte.

Les Animaux dans le Proche-Orient ancien aussi bien que les Animaux dans l'Égypte antique relèvent du domaine culturel de la zoologie, s'étendant du sacré au symbolisme et à l'art, en passant par les pratiques et techniques d'élevage, de chasse ou de pêche.

L'invention de l'écriture se traduit pour la zoologie par la présence des animaux dans les hiéroglyphes égyptiens.

L'époque de l'Antiquité fut celle d'Aristote dans toute l'étendue scientifique du domaine de la zoologie.

Le philosophe grec Aristote (384 av. J.-C.-322 av. J.-C.) consacre de nombreux traités au monde animal. 
Aristote essaye de faire un classement compréhensible d'animaux dans son Histoire des Animaux. Il écrit "Historia Animalium", une biologie générale des animaux, "De Partibus Animalium", une anatomie et physiologie comparatives des animaux, et "De Generatione Animalium", sur la biologie de développement. Notamment dans "Parties des Animaux", il aborde la question de la classification des animaux par genre et par espèce.

Le naturaliste romain Pline l'Ancien (23-79) consacre quatre livres (VIII, IX, X et XI) aux animaux dans son œuvre encyclopédique "L'Histoire naturelle (Naturalis Historia)" constituée de 37 volumes écrits en langue latine. 
Dans les quatre livres animaliers de Pline l'Ancien, sont étudiés successivement les animaux terrestres, les « poissons » (c'est-à-dire les animaux marins et les poissons de rivière), les oiseaux et les insectes.


Les poèmes didactiques d'Oppien de Corycos, les "Halieutiques" sur la pêche et les "Ixeutiques" sur la chasse, contiennent aussi beaucoup de descriptions et de narrations sur les animaux connus des Anciens au .


Oppien de Syrie, qui vivait au , est l'auteur d'une œuvre poétique consacrée à la chasse, les "Cynégétiques" décrivant également les animaux exotiques.

Animaux fabuleux et tabous bibliques.

La connaissance des animaux a relativement peu progressé au cours du Moyen Âge.
La plupart des auteurs qui se sont intéressés à la vie animale sont tributaires d'Isidore de Séville (v. 560-636), lequel a rassemblé, au début du , dans ses Etymologiae ("Étymologies" ou "Origines") une partie des remarques, mais aussi des mythes transmis par Pline dans ses "Histoires naturelles".

Au , Al-Asmai (v. 740-828), un linguiste de Bassora, en Irak, rédige les premiers traités majeurs du monde islamique sur la zoologie.
Ses ouvrages, "Kitab al-Khail" (Le Livre du cheval) et "Kitab al-Ibil" (Le Livre du chameau) décrivent en détail la physiologie de ces animaux.
Il écrit également d'autres livres sur les moutons "Kitab al-Sha", les animaux rares "Kitab al-Farq" et les animaux sauvages "Kitab al-Wuhush".

Pendant cette période médiévale au , d'autres érudits arabes, comme Al-Jahiz (v. 776-868), auteur d'un Livre des animaux "Kitab al-Hawayan", maintiennent un intérêt pour l'étude zoologique.

Le voit la redécouverte d'Aristote et de ses traités consacrés aux animaux, notamment par le biais des commentaires du philosophe arabe Averroès (1126-1198) et des traductions du philosophe scolastique Michael Scot (v. 1175-v. 1236). Ce sera le point de départ d'un regain d'intérêt pour le monde animal.


Simultanément, à partir de la fin du , l'histoire naturelle des animaux traversait ce qu'on pourrait appeler sa période fabuleuse avec la multiplication de « bestiaires » consacrés à la description et à la représentation symbolique d'animaux réels et imaginaires.
Le très riche bestiaire médiéval s'inspire d'une œuvre orientale anonyme, datant vraisemblablement du et composée sans doute à Alexandrie, le "Physiologos".
Enrichi au fil du temps par des emprunts aux "Etymologiae" d'Isidore de Séville et à des auteurs absents de la version primitive, il devient la source principale des bestiaires médiévaux.
C'est ainsi qu'on voit apparaître dans ces recueils une foule d'animaux fabuleux ou fantastiques, les uns hérités de l'Antiquité, les autres éclos dans l'imagerie populaire de l'époque médiévale, parmi lesquels :
la licorne, le phénix, l'oiseau roc, la guivre, le dragon, le basilic, le serpent de mer, la sirène, le griffon.

Dans son encyclopédie naturaliste en langue d'oïl, "Li livres dou tresor" (1265), le savant florentin Brunetto Latini (v. 1220-1294) respecte le cadre de la tradition animale des bestiaires en mêlant la science du et les légendes.

Voyages d'exploration et microscopistes.

Vers 1480, Juliana Berners, probablement prieure du couvent de Sopwell près de St Albans, fait paraître un ouvrage de fauconnerie et un autre sur la pêche.

Ippolito Salviani (1514-1572) est un pionnier de l'étude des faunes aquatiques, avec la parution en 1554 de l'ouvrage intitulé "Aquatilium animalium historiæ".

Guillaume Rondelet (1507-1566) est un médecin à Montpellier, haut lieu des sciences françaises, principalement botanique et médecine, à la Renaissance. Il fait paraître en 1555 son "Universæ aquatilium historiæ pars altera" où il présente tous les animaux aquatiques, même mythiques, qu'il connaît. Il ajoute de nombreuses observations personnelles de grande qualité.

Pierre Belon (v. 1517-1564) est l'auteur, en 1551, de "L'histoire naturelle des éstranges poissons marins avec la vraie peinctvre & description du Daulphin & de plusieurs autres de son espèce". Il a également écrit, en 1555, un ouvrage intitulé "Histoire de la nature des oiseaux". Ses travaux portent notamment sur l'anatomie comparée. Un oiseau paléarctique lui est dédié : le Tadorne de Belon.

Conrad Gessner (1516-1565) fait paraître son "Historia animalium" à Zurich entre 1551 et 1558. Compilateur infatigable, surnommé le Pline suisse, Gessner compile toutes les connaissances au sujet des animaux dont il a connaissance. Il présente celles-ci, organisées sur une base alphabétique, chaque animal étant analysé sur un modèle identique. Gessner n'a pas pour but de juger mais de réaliser une encyclopédie aussi exhaustive que possible. Son œuvre, richement illustrée, entre autres par Albrecht Dürer, sera très souvent rééditée durant plus de trois siècles.

Ulisse Aldrovandi (1522-1605) publie de 1559 à 1605 les quatre premiers volumes d'une histoire naturelle (dont "De Animalibus insectis" en 1602 qui constitue en fait le septième volume) qui en comptera quatorze, les autres étant publiés après sa mort (dernier volume paraissant en 1668). Ce naturaliste révère encore l'Antiquité et accorde autant de crédit à Strabon et à Pline qu'à ses propres observations.

John Ray (1627-1705) et Francis Willughby (1635-1672) jouent un rôle essentiel tant en botanique qu'en zoologie durant cette période. Ces deux hommes se rencontrent à Cambridge et se lient bientôt d'amitié. Ils voyagent ensemble en Europe où ils observent des animaux dans leurs milieux.

En zoologie, Ray est le premier à proposer une classification des animaux fondée sur des critères anatomiques et non comportementaux ou environnementaux. Sa classification, notamment des oiseaux, est la plus évoluée jusqu'à l'œuvre de Linné. 

La mort prématurée de Willughby l'empêche d'achever plusieurs ouvrages que Ray enrichira (parfois considérablement) et publiera sous le seul nom de Willughby. C'est le cas de "Ornithologia" (Londres, 1676) et de "De historia piscium" (Oxford, 1686). Parmi les principaux ouvrages de Ray, il faut signaler "Synopsis animalium quadrupedum et serpentini generis" (Londres, 1693). Plusieurs de ses ouvrages paraissent de façon posthume comme "Historia insectorum" à Londres en 1710 ou "Synopsis avium et piscium" toujours à Londres en 1713.

Francesco Redi (1626-1697) s'intéresse à la parasitologie et décrit près de 100 espèces de parasites microscopiques ou de très petite taille. Il est à l’origine de nombreuses observations sur la génération des insectes et sur les vers intestinaux.

Marcello Malpighi (1628-1694), le père de l'anatomie microscopique ou histologie, a son nom aujourd'hui attaché à des dizaines de structures dans le corps humain et chez les insectes.

Jan Swammerdam (1637-1680), dont les travaux portent sur l'anatomie des insectes qu'il étudie à l'aide d'un micro-matériel de dissection fabriqué par ses soins, fait paraître, en 1669, une "Histoire générale des insectes" où il les classe d’après leur type de métamorphose.
Swammerdam distingue les insectes à métamorphoses complètes et incomplètes et décrit avec soin ces transformations.

Girolamo Fabrizi d'Acquapendente (1537-1619) s'intéresse particulièrement au développement embryonnaire des animaux. Ses recherches sont complétées par l'un de ses élèves, Hieronymus Fabricius (1537-1619), qui étudie le développement embryonnaire des poulets.

Les premiers ouvrages sur les insectes sont datés du tout début du . Thomas Muffet (v. 1552-1604), médecin et naturaliste anglais, fait paraître "post mortem", en 1634, le "Theatrum Insectorum", livre entièrement consacré aux "insectes" (terme qui désigne effectivement les insectes mais aussi de nombreux autres invertébrés). Charls Butler (1559-1647) fait paraître en 1609 le premier livre entièrement consacré aux abeilles.

Le naturaliste hollandais Jan Goedart (1617-1668) fait paraître, entre 1662 et 1667, un traité intitulé "Metamorphosis et historia naturalis insectorum" où il décrit 140 insectes représentés à l'aide de nombreuses illustrations. Il fut le premier à décrire le cycle biologique complet du papillon, de l'œuf à l'adulte.

Les progrès essentiels dans le domaine de l'anatomie comparée sont dus, en France, à Claude Perrault (1613-1688) et Joseph Guichard Duverney (1648-1730) que relie une étroite collaboration.
Claude Perrault a donné l'exemple à Joseph Guichard Duverney des recherches sur la structure des animaux.

Joseph Guichard Duverney (1648-1730) fait paraître au début du plusieurs mémoires importants devant l'Académie des sciences de Paris sur les systèmes circulatoires et respiratoires de vertébrés à sang froid comme les grenouilles, les serpents.

En 1720, Michael Bernhard Valentini (1657-1729) fait paraître une étude où il compare l'anatomie de différents vertébrés.

En 1734, Jacob Theodor Klein (1685-1759) fait paraître "Naturalis dispositio Echinodermatum", œuvre pionnière sur les oursins.

Martin Lister (v. 1638-1712) est un médecin et naturaliste britannique dont les travaux concernent de nombreuses espèces d'invertébrés, notamment parmi les mollusques et les araignées.
Martin Lister donna en 1682 une traduction anglaise de "Metamorphosis et historia naturalis insectorum" de Jan Goedart et publia en 1685 une version améliorée en latin selon un ordre méthodique et une classification qui lui sont propres.

Anna Maria Sibylla Merian (1647-1717) occupe véritablement une place à part dans l'histoire de l'entomologie. Elle appartient à une prestigieuse famille de graveurs et apprend très tôt le dessin et la peinture. Elle se passionne pour les insectes et notamment pour le phénomène de métamorphose, qui avait déjà été l'objet des observations et des illustrations de Jan Goedart (1617-1668). Elle découvre aux Pays-Bas plusieurs collections de papillons provenant des Amériques. Souhaitant les observer par elle-même, elle réalise un voyage en 1699 au Surinam. Les illustrations qu'elle réalise connaissent une grande popularité, elle s'attache à illustrer les différents stades de croissance des insectes (larvaire, nymphéal et adulte). Ses images ne sont pas accompagnées de texte, aussi son impact sur l'évolution de l'entomologie est assez réduit, elle est remarquable surtout parce qu'elle est l'une des rares femmes naturalistes de son temps.

Johann Leonhard Frisch (1666-1743) démontre que le développement d'un végétal peut être retardé par l'action de ses parasites. De 1696 à 1700, Antonio Vallisneri (1661-1730) fait paraître ses "Dialoghi sopra la curiosa Origine di molti Insetti (Dialogues sur la curieuse origine de plusieurs insectes) dans La Galleria di Minerva". Il y expose ses premières expériences sur la reproduction des insectes qui, avec les observations de Francesco Redi (1626-1697) et de Marcello Malpighi (1628-1694), contribuent à démentir la croyance en la génération spontanée. Pierre Lyonnet (1708-1789) fait paraître ses premières observations sur l’anatomie des insectes en 1750 en consacrant une monographie à une chenille sous le nom de "Traité anatomique de la chenille qui ronge le bois de Saule". Bien que ses dissections et ses illustrations soient remarquables, n'étant pas médecin, il manque des connaissances anatomiques et ses observations s'en ressentent parfois.

Moses Harris (1731-1785), illustrateur et entomologiste britannique, est le premier à utiliser les nervures des ailes des papillons pour leur classification.

L'entomologie obtient ses lettres de noblesses avec René-Antoine Ferchault de Réaumur (1683-1757). Membre de l'Académie des sciences en 1708, il conduit des expériences dans un grand nombre de sujets, les plus connus étant la mise au point d'un thermomètre et ses travaux sur la faïence. Mais le savant ne dédaigne pas l'histoire naturelle des zoophytes, mollusques, crustacés, insectes, araignées, poissons et oiseaux. Il fait paraître, de 1734 à 1742, les six volumes des "Mémoires pour servir à l'histoire des insectes". Il précise dans son introduction les raisons de sa publication : « Nous ne sommes pas encore, à beaucoup près, arrivés au temps où l'on pourra raisonnablement entreprendre une histoire générale des insectes. Des savants de tout le pays se sont plus depuis un siècle à les étudier. L'attention qu'ils leur ont donnée nous a valu un grand nombre d'observations sûres et curieuses. Cependant, il s'en faut bien qu'il y en ait encore assez de rassemblées. Le nombre des observations nécessaires pour une histoire de tant de petits animaux passablement complète est prodigieux. »

Il fait ensuite remarquer que le nombre des insectes est prodigieux. Des douze à treize mille plantes connues à son époque, il signale que chacune entretient des centaines d'espèces d'insectes différents, que ceux-ci sont la proie de prédateurs particuliers. Cette analyse écologique de la biodiversité est très en avance sur son temps. Il continue : « L'immensité des ouvrages de la nature ne paraît mieux nulle part que dans l'innombrable multiplicité de tant d'espèces de petits animaux. »

Après avoir remarqué que la diversité des insectes est telle qu'aucun esprit ne saurait en faire le tour, il signale qu'il est surtout utile d'en connaître les principales formes. Il justifie aussi l'intérêt et l'importance de l'étude des insectes : « Quoique nous resserrions beaucoup les bornes de l'étude de l'histoire des insectes, il est des gens qui trouveront que nous lui en laissons encore de trop étendues. Il en est de même qui regardent toutes connaissances de cette partie de l'histoire naturelle comme inutiles, qui les traitent, sans hésiter, d'amusements frivoles. »

Réaumur fait ensuite la liste des apports que peut réaliser ce qui ne se nomme pas encore l'entomologie : la cire et le miel apportés par les abeilles (miel qui était la principale source sucrée de l'époque), les colorants tirés de la cochenille, les figues dont le mûrissement dépend des insectes... Il indique aussi que la connaissance des insectes permet de les combattre.

Ses Mémoires ressemblent souvent à des monographies. Le volume IV est entièrement dédié à trois espèces de cigales. Il décrit l'anatomie externe, les organes buccaux, l'oviposition, la production du stridulement, la ponte, etc. Réaumur étudie particulièrement les abeilles, qu'il baptise son cher petit peuple. Pour mieux observer le comportement des abeilles, il est le premier à concevoir une ruche comportant un système de vitres, un volet permet de protéger l'intérieur de la ruche de la lumière, Réaumur le levant uniquement pour faire ses observations.

Réaumur était en relation avec les principaux savants de son époque. Il entretenait une abondante correspondance avec d'autres naturalistes qui étaient à la fois ses élèves, ses correspondants et ses pourvoyeurs d'observations zoologiques.
Abraham Trembley (1710-1784) fit en 1740 la découverte étonnante de la reproduction par scissiparité de l'Hydre d'eau douce. Encouragé par Réaumur, il publia ses observations en 1744 sous le titre de "Mémoires pour servir à l'histoire d'un genre de polypes d'eau douce à bras en forme de cornes".
Charles Bonnet (1720-1793), correspondant de Réaumur à Genève et cousin de Trembley, fait paraître en 1745 ses observations sur la parthénogenèse des pucerons.
Charles de Geer (1720-1778) élabora son œuvre maîtresse sur les insectes, qui continuait les travaux de Réaumur, en y décrivant les mœurs et l'anatomie de plus de espèces, sous le même titre de "Mémoires pour servir à l'histoire des insectes" et dans la même forme, en sept volumes in-4° parus de 1752 à 1778.
Lazaro Spallanzani (1729-1799) reprit en l'améliorant la technique des « caleçons » de Réaumur placés à des grenouilles pour déterminer le rôle de la semence mâle dans la génération et mit en évidence que la fécondation est externe chez les grenouilles et les crapauds.
Observateur et expérimenteur de premier ordre, Spallanzani réalise, en 1777, la première fécondation artificielle, en étudiant le mécanisme de la reproduction chez les batraciens.
Il réussit, en 1779, la première insémination artificielle d'une chienne.

Carl von Linné (1707-1778) est un naturaliste suédois qui a jeté les bases du système moderne de la nomenclature binomiale. Connu comme le père de la taxonomie moderne, c'est à ce titre qu'il est important pour la zoologie, même s'il était surtout botaniste.
Dans la dixième édition (1758) du "Systema Naturae", Linné recensait environ espèces animales différentes, dont près du tiers, soit 1335 espèces, étaient des Vertébrés.

Buffon (1707-1788) est un naturaliste français dont l'œuvre majeure, "L'Histoire naturelle, générale et particulière", a marqué son temps et est principalement consacrée aux animaux, comprenant "L'Histoire des animaux quadrupèdes" (12 volumes, 1753-1767) et "L'Histoire des oiseaux" (9 volumes, 1770-1783).

Le naturaliste gallois Pennant (1726-1798), par son œuvre majeure sur la zoologie britannique "British Zoology" (4 volumes, 1761-1766), stimula la recherche zoologique en Grande-Bretagne, particulièrement en ornithologie. Ses autres ouvrages, parmi lesquels "Indian Zoology" (1769), "History of Quadrupeds" (1781) et "Arctic Zoology" (2 volumes, 1784-1785), furent également très lus. 

Le est une période où l'étude des ravageurs des cultures commence à émerger. On peut citer notamment l'œuvre de l'italien Giovanni Targioni Tozzetti (1712-1783).

Au dernier quart du , la zoologie, science qui traite de tous les animaux de la nature, est divisée en différentes parties séparées, qui peuvent se réduire à six :

Des savants naturalistes comme Lamarck, Cuvier, Geoffroy Saint-Hilaire et Darwin incarnent l'esprit du marqué en zoologie par les théories de l'évolution des espèces animales.

Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) est le premier à systématiser l’idée d’une transformation des espèces et à en donner un exposé cohérent. Dans sa "Philosophie zoologique" publiée en 1809, Lamarck propose une théorie explicative de l'évolution des espèces animales, supposant la transformation graduelle des espèces au cours du temps selon deux tendances conjointes, l'une de complexification des organismes sous l'effet de leur dynamique interne et l'autre de diversification des espèces sous l'effet des circonstances. Il réalise également la classification des invertébrés.

Georges Cuvier (1769-1832) est le promoteur de l'anatomie comparée et de la paléontologie des Vertébrés.
Cuvier énonça, en 1812, les lois de subordination des organes et de corrélation des formes. 

Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844) décrit l'unité des plans d'organisation au sein du règne animal.
Les travaux zoologiques de Geoffroy Saint-Hilaire tendent à démontrer l'unité de composition organique des animaux, dans une perspective transformiste.
Selon ce savant, il existerait alors, pour le règne animal, un plan général d'organisation qui serait modifié, au cours du temps, par l'environnement.
Il rechercha donc des analogies entre les espèces animales et énonça la loi de connexion, de permanence et de balancement.

Henri Milne-Edwards (1800-1885) innove en alliant l’anatomie comparée de Georges Cuvier avec la physiologie. Son ouvrage le plus considérable, les "Leçons sur la physiologie et l'anatomie comparée de l'homme et des animaux", faites à la Faculté des sciences de Paris, a été publié, entre 1857 et 1881, en 14 volumes in-8.

Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805-1861) décomposa le processus de domestication des espèces animales en trois stades successifs auxquels correspondent trois états de l’animal : la captivité, l’apprivoisement et la domesticité.

Le naturaliste Richard Owen (1804-1892), s'affirmant comme l'héritier de Cuvier, donna de nombreux ouvrages sur l'anatomie et la paléontologie des Vertébrés.
En 1842, Owen est l'inventeur du nom des Dinosaures donné aux Reptiles fossiles de l'ère secondaire. 

Dans "L'Origine des espèces" qu'il publie en 1859, Charles Darwin (1809-1882) développe une théorie de l'adaptation des espèces, fondée sur le mécanisme de la sélection naturelle. Il y expose sa théorie selon laquelle chaque espèce vivante évolue, notamment pour survivre dans un environnement particulier. Bien qu'il n'emploie pas cette expression, cette théorie sera interprétée par la suite comme une théorie de l'évolution des espèces. Cette doctrine évolutionniste est appelée depuis lors « darwinisme ».

Le naturaliste Thomas Huxley (1825-1895), convaincu par la théorie de Darwin, s'attacha à démontrer les affinités de l'Homme avec les Singes anthropoïdes.
Mais l'œuvre scientifique de Huxley est d'abord celle d'un zoologiste qui apporta d'importantes contributions à la biologie des Invertébrés puis des Vertébrés.
Par ailleurs, Huxley donne au phénomène de convergence un rôle essentiel dans le processus évolutif. 

Wallace (1823-1913) conçut, indépendamment et en même temps que Darwin, le principe de la sélection naturelle. Wallace fut le promoteur de la géographie zoologique ou zoogéographie lors de la publication, en 1876, de son ouvrage sur "La distribution zoologique des Animaux".

Le naturaliste Louis Agassiz (1807-1873) précise les notions d'homologie et d'analogie dans son étude "De l'espèce et la classification en zoologie" parue en 1869.

John James Audubon (1785-1851) parcourt l'Amérique du Nord pendant trente-cinq ans, du Labrador à la Louisiane. Il accumule notes, dessins et aquarelles. Ses quatre volumes sur "Les Oiseaux d'Amérique" paraissent entre 1827 et 1838.

Les études ornithologiques de John Gould (1804-1881) sont illustrées par sa femme Elizabeth (1804-1841) et d'autres illustrateurs naturalistes comme Edward Lear, Henry Constantine Richter et Joseph Wolf.

Karl Ernst von Baer (1792-1876) étudie l'embryologie des mammifères.
Sa découverte la plus célèbre est celle de l'ovule, jusque-là confondu avec le follicule ovarien, chez les mammifères en 1827, venant après la mise en évidence, en 1824, du rôle fécondant des spermatozoïdes par Prevost (1790-1850) et Dumas (1800-1884).
Le passage d'une embryologie descriptive à une véritable embryologie comparée est effectuée en 1828 par Von Baer qui formule la « loi des ressemblances embryonnaires » relative aux Vertébrés. L’embryon est formé de trois feuillets à partir desquels se forment ultérieurement les organes ; les premiers stades sont semblables chez tous les animaux.
Ernst Haeckel (1834-1919) donna des travaux en embryologie comparée et proposa, en 1866, une loi biogénétique fondamentale : « L'ontogénèse est une courte récapitulation de la phylogénèse ».
En 1875, l'embryologiste Oscar Hertwig (1849-1922) observe, lors d’une fécondation artificielle d’oursin, la pénétration d’un spermatozoïde dans l’ovule, la fusion des noyaux mâle et femelle et la division de l’œuf en deux cellules.

Alfred Brehm (1829-1884) publie une vaste œuvre en plusieurs volumes sur le monde animal sous le nom de "Illustrirtes Thierleben" ("Vie des animaux illustrée") de 1864 à 1869, puis "Brehms Thierleben" ("Vie des animaux selon Brehm") dans les éditions ultérieures, rendant son auteur célèbre dans le monde entier.
La série populaire sur la vie des animaux, "Illustrirtes Thierleben", du vulgarisateur allemand paraît dans une édition française, sous le titre "Les Merveilles de la Nature", de 1878 à 1885, en 15 volumes in-4°.

Douglas Spalding (1840-1877) effectue des expériences sur le comportement animal, découvrant le phénomène de l'empreinte.

L'entomologiste Jean-Henri Fabre (1823-1915) a passé une grande partie de sa vie à étudier les insectes vivants dans leur biotope. Ses "Souvenirs entomologiques" ont été publiés en dix séries entre 1879 et 1907, pour prendre fin au .

Alphonse Milne-Edwards (1835-1900) s'est particulièrement occupé de la faune abyssale lors des explorations sous-marines du "Travailleur" et du "Talisman", de 1880 à 1883.
La mission d'exploration scientifique du golfe de Gascogne, qui se prolongera aux îles Canaries, aux îles du Cap-Vert et aux Açores, permit de rapporter de nombreux échantillons en bocaux des animaux (poissons, crustacés, mollusques, échinodermes, zoophytes) recueillis jusqu'à de profondeur (une véritable performance pour l'époque).

Durant le sont apparus les champs disciplinaires spécialisés selon le groupe animal étudié. Les principales sont :


Des spécialistes institutionnels étaient formés pour étudier tel groupe animal, en identifier les espèces, en élaborer ou en revoir la classification…

Comme le , le voit, avec l'augmentation des connaissances, la zoologie continuer à se subdiviser en de nombreuses disciplines.

Au cours des premières décennies du , l'entomologie est mise au service de la génétique à la suite des recherches conduites sur la Drosophile par l'équipe de Morgan (1866-1945).

Oskar Heinroth (1871-1945) développe des méthodes adaptées de la morphologie comparative au comportement animal. Il étudie particulièrement les Anatidés et démontre le lien existant entre leur comportement et leur position taxonomique au sein de cette famille.

L'étude des oiseaux sera poussée par les Français Jean Delacour et René d’Abadie, dont les travaux seront internationalement reconnus.

René Jeannel (1879-1965) et Emil Racovitza (1868-1947) explorent les grottes souterraines d'Europe et d'Afrique où ils étudient la faune cavernicole.

Père de l'écologie animale, Elton (1900-1991) a décrit, dans son livre "Animal Ecology" paru en 1927, les communautés biotiques en tant qu'associations d'espèces organisées autour de relations alimentaires existant en leur sein et d'interactions entre les animaux sauvages.

Grassé (1895-1985) commence la parution d’un très vaste projet en 1946 : le "Traité de zoologie". Les 38 volumes demanderont près de quarante ans de travail et réuniront les plus grands noms de la zoologie. Ils constituent toujours des références difficilement contournables pour l'anatomie, la systématique et la biologie des groupes d'animaux traités. 

Avec la révolution du génie génétique et de la biologie moléculaire, les disciplines naturalistes traditionnelles ont été en partie éclipsées à partir des années 1950. De nombreux pays restreignent pendant des décennies les crédits affectés à celles-ci. L'attribution du prix Nobel de physiologie ou médecine en 1973 à trois éthologues (Karl von Frisch, Konrad Lorenz et Nikolaas Tinbergen) donne un coup de projecteur sur les études zoologiques et va rendre un certain crédit à ces activités.
Dans son livre "The Question of Animal Awareness" publié en 1976, Griffin (1915-2003) propose l'expression « éthologie cognitive » pour l'étude de l'intelligence animale.

Bien que le terme "zoologie" soit tombé en désuétude (les appellations "biologie des organismes" ou "biologie animale" sont plus courantes) l'étude des animaux s'est considérablement renouvelée, intégrant les apports de la phylogénie, de la biochimie, et de la génétique des populations.

Néanmoins, les problématiques de recherche sont désormais rarement centrées sur un unique organisme ou taxon. En d'autres termes, sauf exception, ce n'est plus le matériel (insecte, poisson, champignon, oiseau…) qui sert à définir la discipline, mais les questions biologiques que ce matériel permet de poser et éventuellement résoudre.

La zoologie n'apparaît plus comme un champ disciplinaire uni, subdivisé selon les grands clades, mais se retrouve éclatée en différentes branches :


Ray est le premier à proposer une classification des animaux fondée sur des critères anatomiques et non comportementaux ou environnementaux. Sa classification, notamment des oiseaux et des poissons, est la plus évoluée jusqu'à l'œuvre de Linné.

Dans leurs divers ouvrages, John Ray (1627-1705) et Francis Willughby (1635-1672) améliorent la classification des animaux.

John Ray distingue, parmi les animaux, ceux dépourvus de sang, les exsangues, et ceux possédant du sang, les sanguins.
Sa classification des animaux est schématiquement la suivante :

La partie zoologique de "Systema naturæ", qui répartit les animaux en six groupes (Quadrupèdes, Oiseaux, Amphibiens, Poissons, Insectes et Vers), établis selon des caractères anatomiques (dents, becs, nageoires ou ailes), fera l’objet de nombreux amendements par Linné entre la (1735) et la (1770). Ainsi, les êtres humains seront, pour la première fois en l’an 1758, classés avec les Primates. Dans la dixième édition (1758), il transfère les baleines des Poissons aux Mammifères ainsi que les chauves-souris des Oiseaux aux Mammifères.

Linné attribua la dénomination d'animaux à sang blanc aux insectes et vers.

En 1777, Pennant distinguait les Crustacés des Insectes.

Latreille séparait les Insectes des Crustacés, des Arachnides et des Myriapodes dans son "Précis des caractères génériques des Insectes, disposés dans un ordre naturel", publié en 1796.

Lamarck proposa d'appeler « Animaux sans vertèbres » ou Invertébrés ceux qu'on avait anciennement considérés d'abord comme dépourvus de sang et ensuite comme Animaux à sang blanc et de donner le nom de Vertébrés à ceux porteurs de vertèbres pour remplacer celui d'Animaux à sang rouge.

En 1806, Duméril avait élaboré, dans sa "Zoologie analytique", une méthode contenant la division générale des Animaux en neuf classes : les Vertébrés divisés en quatre classes (1. Mammifères, 2. Oiseaux, 3. Reptiles, 4. Poissons) et les Invertébrés partagés en cinq classes (5. Mollusques, 6. Crustacés, 7. Vers, 8. Insectes, 9. Zoophytes).

En 1809, Lamarck avait divisé les Invertébrés en dix classes taxonomiques :
1. Infusoires, 2. Polypes, 3. Radiaires, 4.Vers, 5. Insectes, 6. Arachnides, 7. Crustacés, 8. Annelides, 9. Cirrhipèdes, 10. Mollusques.
Quant aux Vertébrés, il conserve la classification de Linné en quatre classes :
1. Poissons, 2. Reptiles, 3. Oiseaux, 4. Mammifères.

Blainville indiqua plusieurs modifications à la classification des animaux dans son Prodrome publié en 1816. Il élève au rang de classes indépendantes les Reptiles et les Amphibiens (ou Batraciens). 

Dans son ouvrage sur le "Règne animal" publié en 1817, Cuvier admet quatre groupes principaux qu'il appelle embranchements ou grandes divisions des Animaux : les Vertébrés, les Mollusques, les Articulés et les Zoophytes (ou Rayonnés).

En 1860, Owen divisait le monde animal en élevant au rang de règne "Protozoa" pour classer les Protozoaires qu'il séparait du règne "Animalia".

Les premiers défenseurs de la théorie de l’évolution, Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829), Charles Darwin (1809-1882), Thomas Henry Huxley (1825-1895) et Ernst Haeckel (1834-1919), ont reconnus les corrélations phylétiques entre groupes d'animaux et ils ont complété le système naturel du règne animal par des arbres généalogiques (ou plutôt par des « buissons phylogéniques »).
En 1874, Ernst Haeckel a proposé, sous le nom d'« arbre généalogique de l’homme », une phylogénie du règne animal construite d’après les données de l’anatomie et de l’embryologie comparées.
Le savant allemand distinguait les Protozoaires ("Protozoa"), les Métazoaires invertébrés ("Metazoa evertebrata"), les Vertébrés ("Vertebrata") et plaçait les Mammifères ("Mammalia") au sommet de son arbre phylogénétique.

Contrairement à Haeckel, Alfred Giard (1846-1908) construit, en 1889, un arbre phylogénétique du règne animal dans lequel les Vertébrés ne représentent pas les formes « supérieures » des êtres vivants, mais seulement l'une des possibilités suivies par l'évolution organique.

La nomenclature est la discipline relevant de la taxinomie et de la systématique qui a pour objet de définir et d'édicter les règles d'attribution et de priorité des "noms scientifiques des organismes vivants (ou ayant vécu)", appelés taxons. C'est Linné qui a établi les règles de base de la nomenclature binomiale encore utilisée de nos jours.

En particulier, la nomenclature zoologique désigne l'ensemble des règles permettant de nommer les taxons (comme les espèces) concernant les animaux. L'ensemble de ces règles fixant les noms des taxons constitue le "Code international de nomenclature zoologique". Cette nomenclature zoologique est définie par un organisme, la Commission internationale de nomenclature zoologique.

La dixième édition du "Systema Naturae" de Linné, parue en 1758, sert de point de départ à la nomenclature zoologique.

La cladistique est une méthode de reconstruction phylogénétique élaborée dans les années 1950 par l'entomologiste allemand Willi Hennig et qui fonde les relations de parenté sur le partage des "états dérivés des caractères" ou synapomorphies.

De nombreuses espèces animales ne sont pas actuellement connues de la zoologie, soit parce qu'elles sont restées dans des collections non étudiées pour le moment, soit parce qu'elles n'ont pas encore été découvertes. 

Ces découvertes peuvent parfois être d'importance, par exemple :

La Taxinomie Sibley-Ahlquist, publiée en janvier 1991, repose sur des hybridations d'ADN « in vitro ». Bouleversant complètement les précédentes classifications des oiseaux, elle a été adoptée assez rapidement en Amérique, beaucoup plus lentement en Europe avec de fortes réticences en particulier dans le monde francophone.







</doc>
<doc id="3370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3370" title="The Legend of Zelda (série)">
The Legend of Zelda (série)

, ou simplement Zelda, est une série de jeux vidéo d’action-aventure produite par Nintendo et créée par les concepteurs japonais Shigeru Miyamoto et Takashi Tezuka. De 1986, avec le jeu "" paru sur NES, à 2017 avec "" sorti sur Wii U et Nintendo Switch, dix-neuf jeux font officiellement partie de la saga. Plusieurs jeux dérivés ont également vu le jour.

La série est connue pour son côté exploration, son ', la multitude de quêtes secondaires, ses musiques créées par Kōji Kondō. ' est considérée comme une franchise importante du jeu vidéo, et se place en tant que saga phare de Nintendo aux côtés de "Super Mario". En 2011, la série compte 62 millions de jeux vendus .

' est entré dans le livre Guinness des records en tant que jeu s’étant vendu le plus rapidement, soit six millions d’unités dans le monde en huit semaines. La série ' compte au total quinze records.

Le jeu "" a été élu meilleur jeu de l'année au Game Awards 2017.

"The Legend of Zelda" a principalement été inspiré à Shigeru Miyamoto par ses promenades dans la campagne environnant sa maison d'enfance à Kyoto, où il a vu des forêts, des lacs, des grottes et des villages campagnards. Selon Miyamoto, une des expériences les plus mémorables fut la découverte d'une caverne au milieu des bois. Après avoir un peu hésité, il est entré dans la caverne et l’a explorée à l’aide d'une lanterne. Ce souvenir a clairement influencé le travail de Miyamoto, car l’exploration de cavernes est une partie importante des "Zelda". La mythologie celtique, la mythologie nordique et la mythologie japonaise ont autant influencé la série que la culture médiévale occidentale. Miyamoto considère "The Legend of Zelda" comme un « jardin miniature » amené à la vie avec lequel on peut jouer.

En découvrant que la femme de Francis Scott Fitzgerald se nomme Zelda, Shigeru Miyamoto a décidé de lui rendre hommage en donnant ce nom à la princesse, et titrant le jeu "The Legend of Zelda".

Le jeu ' est un jeu action-aventure où le joueur incarne un jeune garçon, parfois un jeune homme, nommé Link et doit, armé de son épée, de son bouclier, et d'une foule d'autres objets dont un arc, un grappin et des bombes, sauver la princesse Zelda, qui est la princesse d’Hyrule. L’ennemi principal est Ganondorf également représenté sous sa forme bestiale, Ganon (il existe d’autres ennemis, comme Vaati qui est apparu dans ' et ' ou Agahnim dans ', ainsi que le masque de Majora dans '). L’action se déroule généralement dans le royaume d’Hyrule et met en jeu la Triforce, une relique divine ayant la forme de trois triangles d’or et exauçant un vœu à celui qui la touche. Au fil des jeux, le scénario n’a que peu dévié, mais divers éléments lui ont été ajoutés, approfondissant la série. Il n’existe que trois opus où Zelda n’apparaît pas, il s’agit de ', il en est seulement fait mention au début du jeu, lorsque Link se réveille, dans "" ainsi que dans "", où on ne la voit que sous forme de flash-back.

Mis à part quelques épisodes tels que ' ou ', chaque jeu de la série suit un scénario principal identique : le héros, Link, doit anéantir le seigneur du Mal, souvent Ganondorf, et sauver la princesse Zelda. Link peut être un personnage différent selon les épisodes, mais sa tenue (une tunique verte et un bonnet pointu) est toujours la même. Dans certains épisodes, le nom de Link peut être personnalisé par le joueur.

' est un des premiers jeux du genre action-aventure (seul ' fait partie de la catégorie action-RPG de par la présence de points d’expérience et de niveaux inexistants dans les autres jeux). Il s’agit d’un mélange d’énigmes, de phases d’exploration et de combats. Ces éléments sont constants dans la série, mais ont connu des évolutions. Cette alchimie réussie est un facteur primaire dans l’édification d’une des plus importantes franchises de Nintendo. Le joueur est fréquemment récompensé par l’acquisition de nouveaux objets pour avoir résolu une énigme ou fouillé de fond en comble une zone.

Dans tous les Zelda, le joueur doit trouver et explorer des donjons (ou temples) parsemés d’énigmes et de combat jusqu’à atteindre le boss du donjon. Dans la plupart des jeux de la série, chaque donjon a un « thème » comme le feu, la forêt ou l’eau, mais aussi le temps, l’ombre ou l'esprit ("").

Les énigmes donnent généralement accès à des clefs qui permettent d’ouvrir de nouvelles parties du donjon. Pour se repérer plus facilement dans ces labyrinthes, le joueur peut également trouver une carte et une boussole indiquant l’emplacement des coffres et du « boss ». Chaque donjon contient un objet particulier et unique, essentiel pour la suite de la quête et qui est la plupart du temps acquis après avoir vaincu un « mini-boss ». Certains de ces objets sont communs à presque tous les jeux (comme l’arc, le boomerang ou le grappin), alors que d’autres sont uniques comme l'aérouage dans "". Une fois cet objet obtenu, le joueur doit trouver le boss, et déverrouiller son antre grâce à une clef nommée « grande clef » (devenue « clef du boss » dans ', « clef d’or » dans ' et ""). Il doit alors vaincre le boss en utilisant, en général, l’objet ou l’arme obtenu(e) dans le donjon.

Généralement, le boss possède lui-même un objet qui est la raison de la venue de Link dans le donjon. Ainsi dans ' le joueur doit récupérer trois pierres ancestrales dans trois donjons différents pour accéder à l’épée de légende, la . Dans ', le joueur doit libérer sept sages pour pouvoir accéder à la tour de Ganon.

Plus le joueur avance dans le jeu, plus de zones lui sont accessibles. Le monde ne se dévoile que petit à petit (excepté dans "The Legend of Zelda" et "" où le joueur peut explorer la totalité du monde dès le début), pour conserver l’intérêt du joueur tout au long du jeu. Alors que le monde accessible devient de plus en plus vaste, des moyens de déplacement sont mis à disposition du joueur pour rendre le voyage plus rapide : la téléportation, via des téléporteurs mais aussi grâce à des objets comme l’ocarina dans ' et ', la tornade dans ' et ' ou bien Midona qui accompagne le héros dans ', des raccourcis et, dans ', ' et ', la jument Epona, ainsi que la possibilité de se faire porter par un oiseau dans ', ' et "Skyward Sword". D’autre part, la traversée d’un nouveau territoire est souvent difficile, pour donner lieu à des énigmes ou tester les capacités du joueur, mais le jeu est réalisé de telle sorte que les traversées suivantes sont plus faciles (parce que le chemin est déblayé au premier passage, grâce à de nouveaux objets, ou parce que les populations locales deviennent amicales).

L’une des particularités de "" est le nombre important de quêtes secondaires, ou quêtes annexes, qui rendent le jeu moins linéaire. Puisque le monde dans lequel le jeu se passe est persistant, il est possible de retarder la résolution de ces énigmes. Ces quêtes ne sont pas indispensables, mais permettent d’obtenir un objet qui rend le jeu plus facile. On peut classer ces quêtes selon les catégories suivantes :

La musique est un des éléments les plus représentatifs dans la série des jeux '. Le principal compositeur des musiques étant Kōji Kondō mais aussi Akito Nakatsuka dans ' ainsi que Minako Hamano, Kozuo Ishikawa et Kazumi Totaka dans ' et Yuichi Ozaki dans '. Kōji Kondō est considéré comme la « plus grande légende dans l’industrie du jeu vidéo » par Tommy Tallarico, compositeur de musique de jeu vidéo.

Les mélodies sont variées et jouées fréquemment lors d’énigmes la plupart du temps. Le joueur doit utiliser la manette pour jouer grâce à divers instruments de musique qui lui sont proposés. Jouer des musiques peut être un élément primordial dans certains jeux afin de débloquer des secrets ou de progresser dans l’histoire comme dans ', ', ', ', ' et '. De nombreux instruments sont représentés dans les jeux, le plus marquant étant l’ocarina de ', ce jeu étant le premier dans lequel le joueur doit lui-même jouer de la musique. On retrouve la trompette, les bongos et la guitare dans ', la flûte de Pan dans ', et enfin la lyre dans '. Le joueur peut également manier une baguette de chef d'orchestre dans ".

À l'occasion des vingt-cinq ans de la série, un CD reprenant les morceaux joués durant le concert ' a été introduit dans les éditions spéciales et les éditions limitées du jeu '.

Les jeux ' se déroulent dans un univers fantastique où existent magie, divinités, créatures diverses, héros et princesse. Un univers où existe le Bon et le Mauvais côté, où le Héros doit vaincre le Mal au profit du Bien. Dans divers jeux de ', certaines créatures peuvent être des références à des êtres ou monstres mythologiques tirés de la littérature fantastique (comme pour les Hyliens qui sont semblables aux elfes) ou dans les cultures de différents pays.

Il existe aussi une ambiance propre à chacun des jeux, grâce au scénario (', '), grâce au design des graphismes (', '), ou même grâce à l’originalité du gameplay (', ', "). Ainsi, chaque jeu est différent.

Il existe différents peuples dans ". Ils vivent généralement dans un environnement qui leur est propre (forêt, eau). Les principaux peuples sont :


Il existe de nombreux ennemis dans la série. Certains, comme les Blobs, une sorte de créature visqueuse, ou les Octorocks, des poulpes cracheurs de pierres, sont apparus dans presque tous les épisodes. Ils ont parfois une capacité obligeant le joueur à les tuer d'une certaine façon : ainsi, les Skull Knight, (') s’ils ne sont pas tués avec une bombe, se régénèrent ou les Stalfos ('), lorsqu’ils combattent en duo, ne peuvent être vaincus si le joueur n’est pas rapide (le premier abattu est ressuscité si le second n’est pas défait dans les temps) ou une capacité handicapant le joueur : les Like Like peuvent voler le bouclier de Link (ou ses rubis) et les Effrois et les Gibdos peuvent le paralyser durant quelques secondes.

Durant l’exploration des donjons, on trouvera des « sous-boss » (Darknut ou Hache-Viande, par exemple) gardant des objets utiles ou des lieux importants ; puis des « boss » (gardant prisonniers des esprits, des objets indispensables ou des sages dans "Ocarina of Time", ou même ayant lancé une malédiction sur des personnes ou des villages).

Mais l’ennemi récurrent de Link est Ganon, l’être du mal qui veut s’emparer de la Triforce. Ganon apparaît dans ces épisodes : "The Legend of Zelda", "", "", "", "", "," "" et "". Dans "", seule son ombre apparaît avec un rire maléfique lorsque Link perd toutes ses vies.

Le monde du jeu se nomme Hyrule. Hyrule est un royaume qui connaît différents climats et types de terrains. Les différents milieux sont généralement aquatique, sylvestre, montagnard et volcanique. Il y a au minimum un village et une ville. Certains lieux sont récurrents dans la série comme le lac Hylia, les Bois perdus, le village Cocorico, la plaine d’Hyrule ou la montagne de la mort (ou mont du péril).

Mais parfois, cela diffère : dans ', l'action se déroule sur l'île de Cocolint ; dans ', l’aventure se déroule dans un monde parallèle à Hyrule, Termina. Dans "A Link To The Past", on passe de Hyrule à un autre monde parallèle : le Monde des Ténèbres. Les jeux ' et ' se déroulent dans de vastes océans emplis d’îles différentes les unes des autres (on apprend finalement durant ' qu’il s’agit en fait d’Hyrule englouti par les eaux). Il existe aussi Holodrum dans ' et Labrynna dans '. On retrouve un monde semblable au Monde des Ténèbres dans ' : le Monde du Crépuscule. Dans ", l’aventure se déroule principalement à Célesbourg, un monde perché au-dessus de la barrière de nuages (plusieurs mini-îles sont en suspension autour de Célesbourg), mais une partie de l’aventure se passe aussi sur Terre (exemple : La Forêt de Firone), en dessous de la barrière de nuages dans ce qui deviendra le royaume d'Hyrule.

Le premier jeu (sur NES), "The Legend of Zelda", est tout d’abord sorti au Japon en 1986, puis en Amérique du Nord et en Europe en 1987. Il s’est vendu à 6,51 millions d’exemplaires. Bien que relativement simple par rapport aux standards actuels, il était assez en avance pour son temps. Certaines de ses innovations sont la possibilité d’employer de nombreux objets différents, la présence d’un vaste monde empli de secrets à découvrir, et un système de sauvegarde inséré dans la cartouche et alimenté par batterie. Le jeu comporte également une « seconde quête », accessible après la fin d’une première partie, où les donjons et l’emplacement des objets sont différents et les ennemis plus forts. Hormis les innovations techniques du jeu, le "gameplay" (trouver des objets et les utiliser pour résoudre des énigmes, combattre des monstres en temps réel, et explorer un vaste environnement) est un mélange réussi et fut largement copié. Le jeu était extrêmement populaire et beaucoup le considèrent comme un des jeux vidéo parmi les plus importants jamais produits. Une version modifiée connue sous le nom de "BS Zelda" a été éditée pour l’expansion par satellite de la Super Nintendo, le Satellaview, au milieu des années 1990 et seulement au Japon. "BS Zelda" a à nouveau été édité pour le Satellaview un an plus tard avec des donjons et un monde réarrangés (plus ou moins une « seconde quête »). Cette réédition est baptisée "BS Zelda ~MAP 2~".

Le deuxième jeu, "", a été édité en 1987 au Japon et en 1988 en Amérique du Nord et en Europe sur NES. Il s’est vendu à 4,38 millions d’exemplaires. La vue est passée de haut à une vue de profil et a inclus des éléments de RPG non présents dans les autres épisodes de la série. C’est également le seul Zelda, "" mis à part, où Link ne rassemble pas des rubis. C’est le premier "Zelda" à proposer l’utilisation de la magie, et il accorde une place importante, contrairement à son prédécesseur, aux interactions avec les personnages non-joueurs. Ce jeu et son prédécesseur étaient hors du commun grâce à leurs cartouches dorées, qui sont en marge des habituelles cartouches grises de la console. Ils ont été réédités dans les dernières années de la NES sous forme de cartouches grises qui se révèlent aujourd’hui être plus difficiles à trouver que les cartouches dorées.

Quatre ans plus tard, en 1991, "" sort au Japon sur Super Nintendo, et en 1992 en Amérique du Nord et en Europe. Il se vend à exemplaires sur Super Nintendo, et à exemplaires sur Game Boy Advance. Il revient à une vue de dessus et est le premier de la série à proposer le concept d’une dimension parallèle à explorer, une terre appelée « monde des Ténèbres ». Il est réédité sur Game Boy Advance en 2002 en Amérique du Nord et en 2003 dans le reste du monde, accompagné de "", le premier "Zelda" multijoueur, puis sur la console virtuelle de la Wii en 2007. En outre, ce jeu (inchangé, seulement converti dans un format téléchargeable) et une suite exclusive (qui utilise le même moteur de jeu) nommée "" sont proposés sur le Satellaview au Japon.

Le jeu suivant, "", sort en 1993. Il se vend à exemplaires. Il est le premier jeu de la série sur la console portable de Nintendo, la Game Boy, ainsi que le premier à se dérouler hors du royaume d’Hyrule et à ne pas mettre en scène la princesse Zelda. Il est réédité sur Game Boy Color en 1998 sous le nom de "Link's Awakening DX" avec quelques bonus par rapport à la version originale, notamment un donjon basé sur la couleur et un magasin de photo qui permet une interaction avec le Game Boy Printer. Cette version portable se vend à exemplaires.

La série prend le tournant de la 3D avec "" en 1998, sur Nintendo 64, qui se vend à exemplaires. Ce jeu, tout d’abord connu sous le nom de "Zelda 64", retient l’essentiel du "gameplay" des épisodes 2D et devient un des jeux ayant eu le plus de succès, autant en termes de ventes que de critiques. Il est considéré par beaucoup comme le meilleur jeu vidéo de tous les temps, et reçoit la note maximale dans plusieurs magazines spécialisés, notamment le premier 40/40 de Famitsu. En 2006, Nintendo Power le considère comme le meilleur jeu paru sur une console Nintendo. Les innovations incluent l’utilisation du "lock", une nouvelle mécanique de "gameplay" qui verrouille la caméra sur une cible proche et modifie les actions du joueur par rapport à cette cible. Ce "lock" permet des combats à l’épée dans un espace 3D. Comme ses prédécesseurs, "Ocarina of Time" existe sur une cartouche dorée collector (disponible principalement à ceux qui ont précommande le jeu) ainsi que sur une plus traditionnelle cartouche grise.

"Ocarina of Time" est réédité sur GameCube en 2002, il est alors offert comme incitation à réserver "The Wind Waker," puis vendu avec celui-ci dans son "Edition Limitée." Le mini DVD inclut également "Ocarina of Time: Master Quest," guère différent de l'original dans sa trame principale. La différence réelle se situe dans la conception des donjons, qui voient leur difficulté accrue par un remaniement complet des énigmes, du niveau de difficulté et du franchissement des différentes pièces, la présence d'ennemis plus nombreux et placés différemment. Cette version (de même que "Majora's Mask") recycle des éléments d"'Ura Zelda" (titre japonais), jeu à l'époque en développement pour sortir sur 64DD mais jamais commercialisé. "Ocarina of Time" est présent dans la compilation "" sorti sur GameCube en 2003. Il est maintenant disponible sur la console virtuelle de la Wii jusqu'en 2019, et sur celle de la Wii U. En 2011, il fait l'objet d'un remake sur 3DS, "". 

Le titre suivant, "", est sorti en 2000 sur Nintendo 64. Il s’est vendu à 3,36 millions d’exemplaires. Il utilise le même moteur de jeu qu’"Ocarina of Time" mais ajoute un nouveau concept basé sur le temps, conduisant à des réactions quelque peu mitigées de la part des fans de la série. Le "gameplay" a changé considérablement : en plus d’une forme de limite temporelle, Link peut utiliser des masques pour se transformer en différentes créatures aux compétences exclusives. Link dispose de soixante-douze heures pour empêcher une terrifiante lune de s’écraser sur Termina, le monde où se situe l’action. Plus les heures passent, plus l’ambiance préapocalyptique se renforce. Toutes les copies de "Majora's Mask" sont des cartouches dorées.

Les deux jeux suivants, "" et "", ont été publiés simultanément pour la Game Boy Color en 2001. Ils se sont vendus à 3,96 millions d’exemplaires chacun. Ils interagissent en utilisant des mots de passe ou un câble lien. Après avoir fini un des jeux, le joueur reçoit un mot de passe qui permet de jouer à l’autre jeu comme s’il s’agissait d’une suite. Ils ont été développés par Capcom en coopération avec Nintendo, et avec la supervision de Miyamoto. Une trilogie était tout d’abord prévue appelée "Triforce Series". Le système de mot de passe reliant les trois jeux étant trop contraignant, Miyamoto suggéra de réduire le nombre à deux jeux. Les deux jeux devinrent "Oracle of Ages", plus basé sur les énigmes, et "Oracle of Seasons", plus orienté action.

Quand, le , Nintendo révèle la GameCube un jour avant le Nintendo's SpaceWorld 2000, une vidéo de démonstration des capacités de la console montre un duel réaliste et en temps réel entre Ganondorf et Link. Les fans et les médias supposent que le combat fait partie d’un Zelda en développement.

Au Spaceworld 2001, Nintendo annonce un Zelda en "", qui deviendra plus tard "", que Miyamoto dit être « un Zelda s’étendant à tous les âges ». Les médias annoncèrent que Zelda se tournait vers un public plus jeune, à la surprise de Miyamoto. "The Wind Waker" est sorti en 2002 au Japon et en 2003 en Amérique du Nord et en Europe sur GameCube. Il s’est vendu à 3,07 millions d’exemplaires. L’Hyrule des anciens jeux a été engloutie par les flots. Le "gameplay" se centre sur le contrôle du vent à l’aide de la « baguette du vent » ("The Wind Waker"), et sur l’utilisation d’un petit bateau autour d’un immense monde-océan parsemé d’îles.

"" sort sur GameCube en 2004 au Japon et en Amérique, et en 2005 en Europe. Basé sur le jeu Game Boy Advance "", "Four Swords Adventures" est lui aussi différent des autres Zelda, il est multijoueur. Le jeu contient vingt-quatre niveaux différents. Chaque joueur doit utiliser une Game Boy Advance reliée à la GameCube via un câble spécifique. Bien qu’il se concentre sur le multijoueur, le jeu comporte également une campagne solo, dans laquelle l’utilisation d’une Game Boy Advance est facultative. Bien qu’il tourne sur GameCube, "Four Swords Adventures" est un jeu en 2D comme "Four Swords".

"" sort en 2004 au Japon et en Europe, et en 2005 en Amérique du Nord. Grâce à un bonnet magique nommé Exelo, Link peut changer de taille. Bien que minuscule, Link peut explorer les pièces des donjons sous une nouvelle perspective, pénétrer dans de nouveaux lieux en passant par des endroits impraticables autrement, et rencontrer un peuple minuscule : les Minishs. Le changement de taille est le concept central de ce Zelda.

En 2006, "" est le premier Zelda sur Wii, il sort quelque temps plus tard sur GameCube, la console qui devait à l’origine être la seule à l’accueillir. Sur Wii, il s’enrichit de la capacité de la console à reconnaître les mouvements. Le jeu prend le parti du réalisme, un réalisme qui va au-delà de la démo du SpaceWorld en 2001. Il raconte la lutte d’un Link plus mature qui doit libérer Hyrule du monde du crépuscule qui envahit peu à peu le royaume. Lorsqu’il entre dans ce monde, Link est transformé en loup, et le "gameplay" change radicalement.

"", sorti en 2007 sur DS, auparavant connu comme « Zelda DS » devait être, selon la rumeur, un nouveau "Four Swords", ce qui fut démenti par Nintendo. La Game Developers Conference de 2006 fut l’occasion pour Nintendo de présenter "Phantom Hourglass" dans un trailer qui révéla que le jeu avait été optimisé pour les fonctionnalités de la DS (le jeu est entièrement jouable au stylet), en utilisant le style "" de "The Wind Waker". À l’E3 2006, Nintendo confirma son statut de suite directe de "The Wind Waker". "Phantom Hourglass" possède un mode multijoueur online, ce qui est une première dans la série. Link, accompagné d’une fée appelée Ciela, doit sauver les trois esprits pour sauver Tetra du navire fantôme. Dans sa quête, il trouve le Sablier Fantôme (cet objet lui confère une protection limitée dans le temps et ne peut être utilisé que dans certains temples).

"", sorti en 2009 au Japon, reprend les graphismes et certains points de "" de Phantom Hourglass. L’histoire se situe un siècle après ce dernier, et Link abandonne le bateau au profit du train qui est un élément essentiel du jeu. L’aide d’un spectre contrôlable grâce au stylet est également indispensable à Link pour résoudre certaines énigmes. Bien que reprenant les caractéristiques de son prédécesseur, "Spirit Tracks" s’enrichit de plusieurs grandes nouveautés, dévoilées au fur et à mesure par Nintendo.

Lors d’une conférence privée à l’E3 2009 avec Shigeru Miyamoto, ce dernier a confirmé les dires d’un officiel de Nintendo France un an auparavant, selon qui le prochain Zelda serait en cours de développement pour la Wii. Un artwork, représentant Link sans son épée dos-à-dos avec un être féminin inconnu, a été montré pour l’occasion.

Le jeu a été présenté plus en détail lors de l’E3 2010 sous la forme de vidéos et d’une démo jouable. Ce nouvel opus de la série, intitulé "", semble être graphiquement à mi-chemin entre "" et "" : le personnage de Link ressemble beaucoup au héros de "Twilight Princess", mais Nintendo a choisi d’adopter un style graphique proche du ' à l’image de "The Wind Waker". Toutefois, selon Eiji Aonuma, ce n’est pourtant pas la technique du ' qui est employée. Avec ce Zelda, Nintendo abandonne donc pour l’instant le style réaliste de l’opus précédent, et crée un univers très coloré que l’on peut penser plus proche des titres en 2D de la série.

Un des aspects totalement novateur de "The Legend of Zelda: Skyward Sword" se situe dans l’emploi du Wiimotion Plus qui, améliorant la précision de la télécommande Wii, offre au joueur la possibilité de contrôler totalement l’épée de Link, ses mouvements étant exactement retranscrits dans le jeu. Il s’agit d’une avancée majeure pour la série, le système de combat ayant en effet très peu évolué depuis le premier jeu Zelda en 3D, "". Il n’est plus possible d’asséner n’importe quelle attaque aux ennemis : ils ont la possibilité de parer les coups, et seule une attaque ciblée sur une zone non protégée de leur corps permet de les battre. Les développeurs ont également affirmé travailler sur la difficulté du jeu, . Nintendo est cependant resté très sibyllin, se contentant de dire que le jeu serait facile pour ceux qui le souhaitent, et plus difficile pour les autres. Le jeu est sorti en novembre 2011 au Japon, en Amérique du Nord et en Europe.

En novembre 2011, Eiji Aonuma affirme la création d’un nouvel épisode sur Nintendo 3DS. Ce jeu n’est ni une suite des précédents jeux sortis sur DS ni un remake comme "Ocarina of Time 3D". Le jeu, annoncé le 17 avril 2013 lors d’un Nintendo Direct, s’intitule "" et est une suite spirituelle de "" dont il reprend l’univers avec cependant de nouveaux donjons. Le jeu est sorti en novembre 2013 en Amérique du Nord et en Europe puis en décembre 2013 au Japon.

En juin 2011, la création d’un épisode Wii U inédit est annoncée par Shigeru Miyamoto. Le développement aurait commencé fin 2010, et les premières informations à son sujet sont diffusées lors d’un Nintendo Direct en janvier 2013. Les premières images du jeu sont dévoilées lors de l’E3 2014. Celui-ci se présente comme un jeu en monde ouvert plus vaste que les précédents épisodes et disposant d’une plus grande liberté d’action. Il est présenté lors de l'E3 2016 sous le nom de "".

Lors de l’E3 2015, Nintendo annonce "", un jeu Nintendo 3DS axé sur le multijoueur.

Tous les jeux de la série développés par Nintendo existent en version dorée, c’est d’ailleurs la version de base pour le premier jeu, "The Legend of Zelda". Les cartouches dorées de "Ocarina of Time" sont extrêmement rares. Nintendo a aussi publié en 2003 "The Legend of Zelda Collector's Edition" qui a été fourni pendant quelque temps exclusivement avec certaines GameCube vendues durant cette période. Ce disque comporte quatre jeu : "The Legend of Zelda", "Zelda 2 The Adventure Of Link", "Ocarina of Time", "Majora's Mask" ainsi qu'une démo de "The Wind Waker". La boîte dorée de "The Wind Waker" correspond à l’édition collector, qui est accompagnée de "" et "", et la version Wii de "Twilight Princess" est la version dorée.

Nintendo a également commercialisé une Gameboy Advance SP dorée ornée du signe de la triforce, ainsi qu’une Nintendo DS et une Nintendo 3DS ayant les mêmes particularités.

Nintendo a aussi commercialisé deux versions collector du jeu "The Legend of Zelda: Skyward Sword", la première comprenant le jeu plus un CD audio contenant une grande partie des musiques de Zelda réorchestrées, et la seconde comportant les éléments de la première plus une manette Wii (et l’accessoire Wii MotionPlus intégré) dorée ornée de l’emblème de Zelda.

Pour la sortie de " "sur Wii U, une version collector du jeu, contenant une figurine de Ganondorf, ainsi qu’un pack en version limitée contenant la console et le jeu sont sortis. Le Wii U GamePad livré avec la console est orné de motifs de la triforce.

Nintendo a également sorti de nombreuses rééditions ou remakes des différents épisodes :


Trois jeux ont été développés sur Philips CD-i. Ce sont les seuls à ne pas avoir été développés sous la tutelle de Nintendo. L’existence de ces jeux provient d’un contrat entre Nintendo et Philips visant une extension avec lecteur CD pour la Super Nintendo. En contrepartie, Nintendo accordait le droit à Philips de développer trois Zelda. Ces trois jeux sont réputés très mauvais comparés aux autres œuvres de la série Zelda par la presse, les testeurs indépendants et la communauté des fans de la série, et sont très parodiés pour la mauvaise qualité de leurs cinématiques.

D’autres épisodes de "Zelda" existent en dehors de la série principale :

Pendant plusieurs années, la chronologie entre les différents épisodes de ' était une question problématique et n’était pas officiellement définie. De l’aveu de Shigeru Miyamoto avant la sortie de ', . De nombreux fans ont avancé leur explication, plus ou moins logique, en se basant sur les grands faits des jeux jusqu’à leurs moindres détails. Plus le nombre de jeux augmente, plus il devient difficile d’établir une chronologie convenable.

Ainsi, pour certains, tous les "Zelda" ne seraient que des versions différentes d’un même motif à la manière des contes où l’histoire aurait été transformée au cours du temps. Pour d’autres, il pourrait être établi des « mondes parallèles » où chaque épisode se passe dans un monde différent, un « arc narratif » qui correspond à une chronologie pour une série de jeux bien précise, une « chronologie stricte » où tous les épisodes de la série doivent apparaître sur une seule et unique ligne du temps ou une « scission double de la ligne du temps » où deux univers parallèles apparaissant à partir d’"".

C’est cette dernière théorie, celle de l’existence de deux univers parallèles, qui a pris de l’importance. Cette théorie prenait sa source à la fin d’', où Zelda renvoie Link dans le passé, créant ainsi deux univers parallèles, un où Link redevenu enfant continue son aventure dans ' et un univers où Zelda reste seule. Cette théorie a été confirmée par Eiji Aonuma. Quant à ', il semblait être le jeu de la série le plus avancé chronologiquement (sachant qu’il est la suite directe de ', lui-même suite de '). Les jeux ', ' et ' avaient eux une place inconnue dans la série.

En décembre 2011, pour souligner le de la série, l’éditeur japonais Shōgakukan a édité un livre sur la série intitulé ' dévoilant ainsi la chronologie officielle des jeux à partir du premier du nom ' jusqu’à ' dans laquelle il existe non pas deux mais trois univers parallèles se formant à la fin d’'. Outre les univers issus du retour de Link à son époque d'enfance, marqué par l’entrée dans le monde de l’ombre (à partir de '), ou de sa disparition à l’âge adulte, entraînant le nouveau monde (à partir de '), un troisième embranchement de la ligne du temps (à partir de ') implique que Link échoue dans sa quête, engendrant une nouvelle séquence d’événements et le déclin d’Hyrule. En revanche, dans le jeu ', un nouveau voyage dans le temps avec une modification des événements dans le passé apparaît. Cet épisode implique l’apparition d’un paradoxe temporel mais n’est pas représenté sur cette chronologie.

', sorti en 2013, se déroule plusieurs générations après ', et se place dans la chronologie entre l’âge d’or et l’ère du déclin, à savoir entre ' et '. ' se déroule plusieurs années après ' et fait intervenir le même héros.

Il existe une série animée américaine appelée "La Légende de Zelda" qui s’inspire des scénarios des deux premiers épisodes, sur NES. Cette série datant de 1989 ne connut, par manque de succès, que treize épisodes. Elle fut produite par Diffusion Information Communication, en association avec Nintendo of America. Elle a été éditée aux États-Unis une première fois en VHS, dans les années 1990, et à deux reprises en DVD, en 2003 et 2005 par Allumniation Filmworks (sous la forme de deux DVD), et en 2005 par Shout! Factory.

Dans la série, Ganon tente de s’emparer de la Triforce de la sagesse et d'enlever la princesse Zelda. Link, quant à lui, essaye de l’en empêcher.

Une première adaptation en manga par Yuu Mishouzaki est publiée entre 1989 et 1991, suivie par une deuxième adaptation par Ataru Cagiva entre 1994 et 1996. Shōtarō Ishinomori écrit en 1992 une œuvre entièrement en couleur sur le jeu "" pour le magazine américain "Nintendo Power". Cette dernière est publiée en version française par Soleil Productions en novembre 2015.

Une adaptation publiée sous licence Nintendo est réalisée à partir de 1998 par le duo Akira Himekawa et publiée au Japon par Shōgakukan entre 2000 et 2009. La version française est éditée depuis 2009 chez les éditions Soleil Productions.

En 2011, le duo dessine une préquelle à "" de 32 pages, incluse dans le livre "Hyrule Historia". Après une pause de sept ans, le duo annonce en 2015 la reprise des mangas "". La publication reprend alors en février 2016 avec l'adaptation de "".

Fin 2016, Soleil Productions commence une publication "Perfect Edition" avec en bonus des pages en couleurs inédites dans chacun des livres.


Le 23 septembre 2010 à Cologne s’est déroulé le concert de musique de jeu vidéo intitulé "Symphonic Legends" dédié aux séries Nintendo, dont "The Legend of Zelda". La seconde partie du concert raconte l'histoire de Link, de son enfance à son accession au rang de Héros du Temps, sous forme d'un poème symphonique.

Pour fêter le de la série, Nintendo a organisé une symphonie nommée "". Les premiers concerts se sont déroulés fin 2011 à Tokyo, Los Angeles et Londres. Une tournée nord-américaine est organisée en 2012, suivie par une tournée mondiale en 2013 et 2015-2016.

De nombreux autres produits dérivés existent tels que des accessoires de mode, cadeaux publicitaires, figurines, vêtements







</doc>
<doc id="3371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3371" title="Zen">
Zen

Le zen est une branche japonaise du bouddhisme mahāyāna. Celle-ci met l'accent sur la méditation ("dhyāna") à partir de la posture assise dite de "zazen".

Le mot « zen » est la romanisation de la prononciation japonaise du caractère chinois ou , (« méditation silencieuse ») ; il est prononcé "chán" en mandarin, "zeu" en shanghaien et . Ces différents termes remontent à une origine commune : le mot sanskrit, "dhyāna" -en pâli, "jhāna" (« recueillement parfait »).

Le zen se réfère au "chan" chinois, influencé par le taoïsme et, plus particulièrement, à la méditation de Siddhārtha Gautama lorsqu'il obtint l'éveil sous l'arbre de la Bodhi, il y a plus de en Inde. On y trouve aussi l'influence coréenne du "son".

La légende de l'origine de la tradition zen et de la lignée de ses maîtres remonte à un sermon du Bouddha Shâkyamuni à ses disciples alors qu'ils étaient réunis sur le pic des Vautours, relaté dans le "Lankavatara Sutra".

Pour tenter d'expliquer un point de son enseignement, il se contenta de cueillir silencieusement une fleur d'udumbara. Aucun des disciples n'aurait compris le message qu'il tentait de faire passer, à l'exception de Mahakashyapa, qui aurait souri au Bouddha. Celui-ci lui aurait alors dit devant l'assemblée qu'il lui avait ainsi transmis son trésor spirituel le plus précieux. C'est une préfiguration de la description du "chan" que l'on prêtera à son fondateur légendaire, Bodhidharma : « Pas d'écrit, un enseignement différent (de tous les autres), qui touche directement l'esprit pour révéler la vraie nature de Bouddha » (« »).

Liste rapportée par la tradition des vingt-huit patriarches de l’école avant son arrivée en Chine et liste des sept premiers patriarches du "chan" chinois :

Bodhidharma, vingt-huitième patriarche dans la filiation indienne, serait venu en Chine autour de 520. Les différents textes chinois qui le mentionnent ne s'accordent pas exactement sur son origine (Kanchipuram au sud de l'Inde ou Perse), ni sur sa route (arrivé par l'ouest ou par un port du sud-est). On lui prête un attachement particulier pour le "Lankavatara Sutra", et la première école "chan" constituée est connue sous le nom d'école Lankā (楞伽宗).

Une légende attestée à partir du au monastère de Shaolin en attribue la fondation à Bodhidharma, le faisant ainsi l'initiateur des arts martiaux d'Extrême-Orient. Néanmoins, bien qu'il existe au Kerala un type de yoga offrant une certaine similitude extérieure avec le kung-fu, des gymnastiques de type "qigong" semblent être mentionnées sur des textes chinois datant du , et les arts martiaux au mont Song ont précédé Bodhidharma, si tant est qu'il s'y rendît jamais.

Au , le bouddhisme "chan", appelé "son" en Corée, fut intégré au bouddhisme étatique déjà présent depuis le . Le bouddhisme coréen pratique la prosternation, le chant, la méditation assise. Il utilise des mantras et des "gong'an" ou "kōan" (en japonais).

Le zen coréen trouva sa plus grande expression dans l'Ordre Chogye (plus de temples de nos jours), un des plus anciens ordres monastiques bouddhiques toujours présent et très vivant de nos jours. Le nom de Chogye néanmoins ne date que du , et c'est à cette époque que le zen coréen adopte le nom de Chogye (en chinois, Caoxi), qui est le nom de la résidence du sixième patriarche chinois de l'école zen, Caoxi Huineng (). L'ordre Chogye n'est que l'appellation de l'héritage monastique des neuf montagnes qui naît aux environs du de notre ère et qui, depuis le , s'imprégna profondément et définitivement du "chan" (zen) et de sa philosophie et sa spiritualité.

La Corée influença fortement tous les arts qui furent, par la suite, affiliés au zen tel qu'on le connaît et reconnaît aujourd'hui. Notamment les arts esthétiques et les arts martiaux, héritages directs d'une Chine florissante et profondément attachée à la justesse de la voie. L'ordre monastique Chogye plonge ses racines dans la plus ancienne tradition zen, c'est-à-dire l'école Linji (en japonais, Rinzai) et en conserve le plus pur héritage, particulièrement dans la transmission orale d'esprit à esprit entre maîtres et disciples par le moyen des "kong an" ("kōan" en japonais). Le lignage de l'ordre Chogye d'ailleurs descend directement de Linji. Un des grands maîtres coréens, par ailleurs réformateur de celle-ci, fut le maître Chinul (1158-1210).

Du au , le bouddhisme zen fut importé de Chine au Japon, par vagues successives. C'est au que le moine importa le zen , et le moine le zen en 1191. Ces deux écoles, comme en Chine à partir des Song, constituent encore aujourd'hui, avec l'école "obaku", le paysage du zen japonais. C'est le zen Rinzai qui va cependant s'imposer, du moins politiquement dans un premier temps, avec la mise en place du système dit des Cinq Montagnes, où « Cinq grands temples » chapeautent tous les autres. En fait, il y aura dix temples, cinq à Kyōto et cinq à Kamakura, qui varieront au fil du temps.

Le courant zen et la pratique du "zazen" (méditation assise pratiquée pour atteindre l'éveil) eurent beaucoup de succès au Japon et s'accompagnèrent du développement par les moines de plusieurs arts et techniques, soit directement importés de Chine, soit créés localement en intégrant des éléments du nord de la Chine et de la Corée. On peut citer comme exemple l'usage du thé ou l'esthétique simple et dépouillée. Le zen japonais est aussi fortement influencé par le taoïsme, dont on retrouve certains symboles et notions.

Le zen a aussi fortement influencé les samouraïs.

Filiation chinoise ("chan") des écoles japonaises :


L'approche du zen consiste à vivre dans le présent, dans l'« ici et maintenant », sans espoir ni crainte. 

On peut dire approximativement que le zen Sōtō insiste sur la pratique de "zazen" (de "za" assis et "zen" méditation) et de "shikantaza" (seulement s'asseoir) alors que le zen Rinzai fait une large place aux "kōan", apories, paradoxes à visée pédagogique dont la compréhension intellectuelle est impossible mais relève de l'intuition.

"Zazen" peut permettre de parvenir à l'éveil ("satori") : la pratique elle-même est réalisation; pratique et éveil sont comme la paume et le dos de la main. Il suffit de s’asseoir immobile et silencieux pour s'harmoniser avec l'illumination du Bouddha. Néanmoins, selon le bouddhisme zen, même l'éveil ne saurait être un but en soi. "Zazen" doit être sans but, il aide à la connaissance de soi même et à la découverte de sa vraie nature.

Les "kōan" (école Rinzai) sont des propositions le plus souvent absurdes ou paradoxales que pose le maître et que le disciple doit dissoudre (plutôt que résoudre) dans la vacuité du non-sens et, par suite, noyer son moi dans une absence de tensions et de volonté, que l'on peut comparer à la surface parfaitement lisse d'un lac reflétant le monde comme un miroir.

Comme toutes les versions sinisées du bouddhisme, le zen appartient à l'ensemble mahāyāna, qui affirme que chacun possède en soi ce qu'il faut pour atteindre l'illumination. Certaines écoles (Tiantai, Huayan) considèrent que chacun et toute chose possèdent de la « Nature de Bouddha ». La position zen, plus proche du courant philosophique du "yogācāra", considère selon certains que la seule réalité de l'univers est celle de la conscience ; il n'y a donc rien d'autre à découvrir que la vraie nature de sa propre conscience unifiée.

Malgré la définition du "chan" comme « sans écrit » (en mandarin "buliwenzi" 不立文字) attribuée à Bodhidharma, des soutras ont inspiré une partie de son enseignement : le Sûtra du Lankā lui-même insiste sur la nécessité des écritures d'une part, et sur la nécessité d'autre part de ne pas leur accorder de valeur absolue ; certains maîtres ont laissé des écrits, des disciples ont rassemblé l'enseignement de leurs maîtres dans des recueils. 

Parmi les soutras, on peut citer en premier lieu le "Lankavatara Sutra" rattaché à l'école "yogācāra", qui a grandement contribué à la philosophie idéaliste du zen, qui voit en la conscience l'unique réalité. La tradition en fait le texte de référence de Bodhidharma ; plus récemment, D.T. Suzuki l'a abondamment commenté. Les sutras de « perfection de la sagesse » que sont le "Sūtra du Diamant" et le "Sūtra du Cœur" sont également importants, ainsi que le "Shurangama Sutra" particulièrement apprécié des courants syncrétistes, et le "Samantamukha Parivarta", un chapitre du "Sūtra du Lotus".

Parmi les textes écrits en Chine pendant les premiers siècles du "chan", mentionnons le "Sūtra de l’Estrade" attribué à Huineng, sixième patriarche, ainsi que deux recueils de "kōan", le "Recueil de la falaise bleue" (碧巖錄, en mandarin, "Biyan lu" ; en japonais, "Hekiganroku"), composé au , et "La Barrière sans porte", composé au début du .







</doc>
<doc id="3372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3372" title="Zeus">
Zeus

Zeus (en grec ancien ) est le dieu suprême dans la mythologie grecque. Fils du titan Cronos et de la titanide Rhéa, marié à sa sœur Héra, il a engendré, avec cette déesse et avec d'autres, plusieurs dieux et déesses et, avec des mortelles, de nombreux héros, comme l'a expliqué la théogonie d'Hésiode ().

Le nom "Zeus" (nominatif : ; vocatif : ; accusatif : ; génitif : ; datif : ) repose sur le thème ', issu de la racine indo-européenne ' qui signifie « briller ». Elle est également à l'origine du sanskrit / , signifiant « ciel lumineux », et du latin "", signifiant « jour ». En grec ancien, on la retrouve dans les mots et qui désignent respectivement le midi (l'apogée de la journée) et le beau temps. Ce nom entre dans la composition de nombreux mots : le nom des Dioscures (, les « jeunes de Zeus »), la cité de Dioscourias, etc. Les Grecs juraient souvent par le nom de Zeus, via les expressions et . 

Zeus est, selon Hésiode, le dernier-né des six enfants du Titan Cronos et de sa sœur Rhéa. Cette descendance sera considérée comme la branche olympienne par opposition à celle des Titans. Cronos, craignant la prédiction de ses parents, Ouranos et Gaïa, qu’il engendrerait un rival qui régnerait à sa place, avalait ses enfants dès leur naissance. Pour qu'un de ses fils échappe à ce sort, Rhéa, sur le conseil de Gaïa, substituera au dernier-né une pierre emmaillotée. Emporté en Crète, il fut élevé par les nymphes du mont Ida, allaité grâce à la chèvre Amalthée dans une grotte secrète de Lyctos. Ses cris qui auraient pu trahir sa présence furent couverts par le fracas des armes que les Curètes entrechoquaient dans leurs danses guerrières.

Le culte d’un Zeus « "Krêtagénês" » dans une grotte de cette montagne remonte à l’époque dite minoenne (-2000 - -2500).

Ses premiers gestes d’adulte seront d’évincer le titan cruel qui l’a engendré : Cronos, géant monstrueux et primitif comme Ouranos, avide de pouvoir sans partage, le père provoquant des avortements à coups de pied et le fils engloutissant à son repas ses nouveau-nés. Si Ouranos fut neutralisé par son propre fils qui l’émascula au moment d’une étreinte avec Gaïa, Zeus va entreprendre à son tour d’abattre la puissance de Cronos. Courtisant la Titanide Métis, qui devait devenir sa première épouse, il la persuade de faire absorber à son père une boisson émétique. Cronos va ainsi rejeter tous les enfants engloutis. Zeus retrouve ses sœurs : Hestia, leur aînée, qui restera vierge, Déméter et Héra, qui seront ses épouses successives. Héra restera sa dernière épouse, maintes fois bafouée ; ils s'aimèrent pour la première fois .

Avec l’aide de ses frères et de divinités ralliées à sa cause, Zeus entreprend de renverser les Titans. Des enfants de la déesse Styx, son alliée des Enfers, le rejoignent, ainsi que certains fils de Gaïa délivrés pour l’occasion du Tartare : les trois Géants Cyclopes Argès, l’Éclair, Brontès, le Tonnerre, et Stéropès, la Foudre, tous trois forgerons des armes de Zeus, et trois autres Géants, nés du « sang » de l’émasculation de leur père Ouranos : Briarée et ses deux frères Cottos et Gyès. Ces derniers, appelés les Hécatonchires, « géants aux-cent-bras », retiendront les Titans éternellement derrière des portes de bronze dans les ténèbres insondables au-dessous de l’Hadès après la victoire de Zeus. Toutes les Titanides et certains Titans, dont Japet et Océan, qui sera le géniteur de tous les dieux et déesses aquatiques, resteront en retrait de cette guerre qui durera « dix grandes années divines ».

Une fois la guerre contre les Titans terminée, Zeus et ses deux frères aînés Poséidon et Hadès se partageront l'univers, le premier s'appropriant le Ciel, le second, la Mer, le troisième, le monde souterrain.

Gaïa, après avoir ruminé sa haine, avait incité à la guerre ses enfants, les Géants (Gigantès ou Gegeneïs, nés de la Terre) pour détrôner Zeus et délivrer les Titans du Tartare. Ces monstres étaient à la fois immunisés contre les coups des divinités et immortels sur leur terre natale. Zeus dut engendrer avec Alcmène, sa dernière maîtresse mortelle connue, un héros à la force sans égale : Héraclès dont les flèches, empoisonnées au sang funeste de l’Hydre de Lerne, feront merveille. 
Les frères Otos et Éphialtès, Géants facétieux, entreprirent d’atteindre le ciel et d’y menacer les dieux. Ils empileront sur l’Olympe les montagnes Pélion et Ossa mais seront détournés de leur intention par leur père Poséidon avant que ne les frappe la foudre de Zeus. Dans une autre version, ils sont rapidement vaincus et enfermés dans le Tartare par Apollon, sa sœur Artémis et leur père Zeus.

Aidée d’Apollon et d’Athéna, elle réussit à enchaîner Zeus, mais Briarée alerté par Thétis vint délivrer le dieu. Cet épisode est raconté par Homère dans l’"Iliade", mais il rend compte d’un événement isolé et difficile à situer dans l’ensemble. Pourtant, il commence à éclairer la situation paradoxale d’un Zeus maître de l’harmonie du monde, mais aussi, en vertu des lois qu’il se doit d’imposer, d’un tyran implacable. L’opposition qui lui sera faite, loin de le détrôner, fera quelques brèches dans son invulnérabilité et contribuera fortement à recentrer la mythologie sur l’Humanité, nouveau théâtre et centre d’intérêt des actions divines.


Ce fut le plus terrible combat que Zeus eut à engager. Ce monstre immortel aux cent têtes de dragon, menaça l'Olympe avant que les traits de foudre de Zeus ne le fissent reculer et rejoindre les Titans dans les profondeurs du Tartare, d’où il souffle, depuis, sa rage en ouragans dévastateurs. Cette version simple par Hésiode est, du point de vue de la continuité du récit, la plus satisfaisante.

Pourtant, la naissance de ce monstre a été l’occasion de faire de Zeus, dans un curieux épisode mouvementé et décrit avec des variantes selon les auteurs, un personnage faible et même désemparé, mettant en péril, par son état d’impuissance — laissé à terre, pantin désarticulé, sans les tendons de ses quatre membres, qu’il devait finalement recouvrer — la cohésion même de l’univers. Cet épisode montre des analogies avec la lutte de Baal et de Çéphôn de la fable phénicienne ; on a pensé aussi à le rapprocher de la légende du « Seth » égyptien poursuivant Osiris. C’est un exemple où chez les Grecs la théogonie rejoint précisément la cosmogonie. Par ailleurs, le mythe de Typhon, génie maléfique et indestructible, resurgira plus tard dans d’autres religions pour incarner Satan.

La polygamie successive de Zeus discorde avec la monogamie des mœurs grecques. Les alliances de Zeus furent d’abord nécessaires pour étoffer le Panthéon et assurer la diversité des fonctions et des attributions divines. La multiplicité de ses mariages peut aussi s'interpréter comme une preuve de puissance.




Zeus, en reléguant les Titans dans les bas-fonds du Panthéon, des créatures frustes et malfaisantes, débute la grande mythologie olympienne et préfigure la maturité de la culture grecque, car Zeus et ses congénères vont vivre désormais intensément à travers des récits imaginatifs, une littérature de haute volée et un goût artistique prodigieux. Les Titans vaincus tomberont dans l’oubli et resteront à jamais sans culte pour les honorer. Il n’est guère de contrées préhelléniques qui ne fassent référence de près ou de loin à un maître-dieu, d’une stature similaire à celle de Zeus.

Zeus "Upatos", "Upsistos" (très-haut, suprême).

Zeus, maître de la destinée, est parfois représenté ou décrit avec une balance où s’estime le sort octroyé à chacun. En dépit de ceux qu’il aimerait favoriser, même si les péripéties peuvent en être modifiées, il ne change pas le destin, mais le réalise, fatalisme entre autres illustré par le châtiment infligé à Asclépios, qui osa ressusciter un mort. Il a reçu, au cours du partage du monde, la sphère céleste, la partie la plus considérable, la plus imposante et la plus mystérieuse aux yeux du genre humain. Le Ciel est un poste privilégié : Zeus observe les actions des hommes, peut intervenir et les corriger. Hésiode écrivait : « L’œil de Zeus voit tout, connaît tout ». Ce domaine inaccessible aux hommes va paradoxalement le rapprocher d’eux. Maître d’en haut, ce dieu commande à toute la machinerie atmosphérique. Il est le maître du temps météorologique : orages, tonnerres, pluies, neige, grêles, foudre, bourrasques, trombes, nébulosités… mais aussi les canicules et les sécheresses. Le dieu peut se montrer dans « son mauvais jour » : Zeus "Terpichéraunos" (qui aime manier la foudre) ; Zeus "Néphélégèrétès" (qui accumule les nuages) ; Zeus "Maïmaktès" (qui souffle la tempête), etc. Le bien-être de l’humanité dépend de ses volontés, de ses caprices ou de ses colères.

Les montagnes dont le sommet tutoie les nuages et les éclairs vont être le truchement sacré et privilégié entre Zeus et les hommes : l’Olympe principalement (la plus haute : environ ), mais aussi le Parnès (en Attique, Zeus "Ombrios", le dieu des pluies) ; le Pélion (en Thessalie, Zeus "Akraïos", le dieu du sommet) ; le Lykaion (en Arcadie l'actuelle Diaphorti : Zeus "Lykaïos"), etc. C’est de ces hauteurs terrestres qu’il descend parfois vers les Hommes et c’est tout naturellement qu’Iris dont l’arc coloré joignait la terre aux cieux fut sa messagère. La vallée de Tempée, creusée par les eaux du Pénée entre l’Olympe et l’Ossa est attribuée au bras puissant de Zeus qui sépara la montagne. Cet événement était fêté pendant les Pélôria (Zeus "Pélôrios", tout-puissant) devenue une grande fête de la moisson. La richesse et la fertilité de la terre sont en son pouvoir.


Pour les moissons : à Athènes, c’est Zeus qu’on célébrait pendant les Bouphonia (sacrifices de bœufs) et les Pandia (fête des plantations) pour s’attirer la faveur de Zeus Épikarpios (dieu qui donne des fruits) et, en automne, on fêtait régulièrement le Zeus Géôrgos (dieu cultivateur). Zeus fut sans doute l’amalgame des multiples divinités de la terre.

Zeus Pátêr ().

Dans "Les Travaux et les Jours", Hésiode s’adresse à Zeus afin qu’il replace les lois dans l’équité. Le premier acte du dieu est de neutraliser ses encombrants ancêtres préolympiens, de libérer les innocents suppliciés et de rétablir sa fratrie légitime. Sûr de sa force et de son bon droit, il sera désormais « le père des dieux et des hommes ». Homère avait, à juste titre, fait de Zeus, dans l’Iliade, l’aîné de la famille. Car c’est bien en véritable grand frère qu’il va exercer son autorité. Plus tard, sa nombreuse progéniture, divine ou mortelle, renforcera ce caractère de patriarche de la famille. De par son aspect de dieu-père d’inspiration indo-européenne mais immergé dans une société méditerranéenne où prédominent les déesses-mères, Zeus est, selon Louis Séchan, « pour l’essentiel, la grande divinité des immigrants hellènes ». Homère, en mêlant les dieux aux affaires des hommes, va contribuer puissamment à « humaniser » les divinités et ainsi renforcer les liens entre eux. Hérodote faisait déjà la différence entre la divinité « à forme humaine » des Asiatiques () et la divinité « à nature humaine » des Grecs ().

Il est le grand protecteur des liens du mariage (Zeus Téléïos, dieu qui accomplit) ; du foyer domestique (Zeus Ktêsios, dieu domestique) ; de la propriété familiale (Zeus Herkéios, dieu de la clôture) ; de la famille ou droit du sang (Zeus Sunaïmos, dieu de la race) ; de la sécurité de la cité (Zeus Polioûkos, dieu qui protège la ville). Il est le dieu bienveillant des rois — ils sont souvent issus de héros — et le dieu de toutes les royautés car elles émanent du pouvoir divin : sur terre, les souverains sont l’équivalent des dieux et Homère ne craint pas de les qualifier de « dioguénès » et de « diotréphès » (né de Zeus et nourri par Zeus). Il est encore le garant des libertés civiques (Zeus Éleuthérios, dieu libérateur) ; des pactes et des serments (Zeus Orkios, dieu des serments), etc.

Zeus Sôtêr.

Il n’y a pas d’autres dieux qui soient autant invoqués par les Grecs pour le secours et la sauvegarde. À l’esprit des grands capitaines, pas de décisions importantes sans le consulter. On lui sacrifie après un voyage et on l’invoque avant d’entreprendre : Zeus Alexikakos, qui écarte les maux. De nombreux ports ont un temple dédié à Zeus Sôtêr (dieu salvateur). Les Athéniens célèbrent, le dernier jour de l’année, la fête des Disotéria. On l’invoque pour se faire pardonner en offrant des sacrifices à Zeus Meïlikios. Zeus est surtout un dieu purificateur et cela donne lieu à des fêtes importantes à Athènes : les Diasia (fêtes de Zeus, « dios »). En automne, une période de sacrifices d’ovins à Zeus Phratrios durait de 3 à 4 jours, à Athènes et dans les grandes cités : c’étaient les Apaturies (Apatouria) ou fêtes des phratries. Les sacrifices sont en effet un moyen d’atteindre le dieu et d’obtenir la purification et la réconciliation. Tout criminel ne doit pas être puni avant d’être purifié car il s’est souillé aux yeux de Zeus et porte atteinte aux lois divines et non plus aux lois des hommes qui ne réclament que vengeance.

Zeus est par nécessité un dieu qui délivre des présages et il se montre attentif aux suppliques (Zeus Hikésios, dieu des suppliants) et, selon Hésiode, le recours suprême des opprimés. Zeus communique ses intentions par des moyens variés : ornithomancie (vol des oiseaux), oniromancie, bruits (les klèdonès), extase, tirage au sort (les Klèroï ; latin : "sortes"), et nombre de manifestations atmosphériques. Trois principaux sanctuaires lui furent consacrés pour entendre ses oracles.

Les dieux Indra chez les hindous, Jupiter dans la mythologie romaine, Odin et Thor chez les Scandinaves, Teutatès chez les Gaulois occupent une place similaire. Ils ont également des traits communs ; notamment, ils portent le foudre, faisceau de dards de feu en zigzags terminés par une flèche.



L'importance de Zeus dans tous les domaines deviendra si constante qu’elle s'érigera au-dessus de tous les autres cultes. Eschyle écrivait : Si certaines divinités furent adorées plus particulièrement dans certaines régions, Zeus est toujours demeuré le dieu universel honoré partout. Il fut véritablement le trait d’union panhellénique. Les épithètes (ou « épiclèses ») que reçut ce dieu paternel sont innombrables. Beaucoup de dieux de l’Olympe dans l’entourage de Zeus sont des personnifications de notions morales : justice, sagesse, beauté, destin, vengeance, etc. ou les instruments de lois divines comme les Trinités : Moires, Érinyes, Gorgones ; l’historien Michael Grant et John hazel rappellent que Xénophane et Platon se sont indignés de certains récits qui faisaient des dieux des personnages caricaturaux, sans morale et sans mœurs.

. Telle fut la réponse des Athéniens à l’inquiétude de leurs alliés spartiates, la veille de la bataille de Platées, en -479.

Zeus est célèbre pour ses innombrables aventures avec des mortel(le)s, des déesses et des nymphes : Danaé, Alcmène, Sémélé, Léto, Europe, Ganymède, etc. Il est le père de nombreux dieux : Arès, Athéna, Dionysos, Hermès, Apollon, Aphrodite et Artémis ; de nombreux héros : Héraclès, Persée, Castor et Pollux, entre autres.

Ces nombreuses infidélités de Zeus à sa troisième femme, Héra, — après Métis et Thémis — sont la cause de fréquentes disputes entre les divins époux. De plus, la déesse se montrant d'un caractère très vindicatif, elle poursuivait souvent de sa vengeance les maîtresses (Io, Léto, etc.) ou même les enfants (Héraclès) de son mari.

Il règne sur le Ciel et a pour symboles l'aigle et le trait de foudre.





</doc>
<doc id="3375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3375" title="Zero interest rate policy">
Zero interest rate policy

La Zero Interest Rate Policy (ZIRP) est une politique monétaire menée par la Banque du Japon de taux d'intérêt nuls ou quasi nuls de 1999 à 2005. Elle a seulement été interrompue brièvement entre août 2000 et mars 2001.



</doc>
<doc id="3376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3376" title="Zaibatsu">
Zaibatsu

Au Japon, définit un grand groupe d'entreprises, présent dans presque tous les secteurs de l'économie. Ces entreprises entretenaient des participations croisées.

Ils constituèrent l'épine dorsale du complexe militaro-industriel japonais lors de l'expansion de l'Empire du Japon pendant l'ère Showa. Des "zaibatsu" comme Mitsubishi et Nissan furent notamment impliqués dans la fabrication de l'armement et des appareils militaires de même que dans les usines implantées dans les colonies comme le Manchukuo où elles eurent recours à des travailleurs forcés. 

Lors de l'occupation du Japon, entre 1945 et 1947, les Américains voulurent les démanteler pour leur rôle actif dans la Seconde Guerre mondiale. Les "zaibatsu" ne disparurent pas, mais prirent une autre structure que l'on nomme maintenant "keiretsu". D'autre part, tous leurs dirigeants ont été exonérés de poursuites criminelles par Douglas MacArthur.

Les quatre principaux "zaibatsu" étaient : Mitsubishi, Mitsui, Sumitomo et Yasuda. .




</doc>
<doc id="3377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3377" title="Zilog Z80">
Zilog Z80

Le Zilog Z80 est un microprocesseur 8 bits conçu et fabriqué par Zilog.
Une des particularités de ce processeur est le couplage de certains registres ( ) et le bus d’adresses , permettant un traitement de l’information nettement plus rapide qu’avec un processeur classique.

Ce processeur fut commercialisé pour la toute première fois en .
Au début des années 1980 il fut très populaire dans la conception des ordinateurs 8 bits comme le Radio Shack TRS-80, les Sinclair ZX80, ZX81, ZX Spectrum, le standard MSX, les Amstrad CPC, le PC-88 et plus tard dans les systèmes embarqués. Avec la famille des MOS 6502, il domina le marché des micros 8 bits à partir de la fin des années 1970 jusqu’au milieu des années 1980.

Le Z80 a été conçu pour être compatible avec l’Intel 8080, et donc la majorité du code pour 8080 pouvait fonctionner sans grandes modifications sur le Z80.

Le système d’exploitation CP/M fut conçu pour fonctionner sur les systèmes à base de 8080 et pouvait aussi fonctionner sans modification sur les systèmes à base de Z80. 

Les systèmes à base de Z80 étaient en général plus puissants et avaient plus de fonctionnalités que les systèmes à base de 8080. Certaines versions de CP/M et beaucoup d’applications pour CP/M n’existaient qu’en version pour Z80.

Le Z80 a vu le jour lorsque Federico Faggin, après avoir travaillé sur le 8080, quitta "Intel" à la fin de 1974 pour fonder Zilog avec Ralph Ungermann, pour, en , mettre le Z80 sur le marché. Il a été conçu pour être compatible au niveau binaire avec l’Intel 8080 de sorte que la plus grande partie du code 8080, notamment le système d’exploitation CP/M, fonctionne sans modification dessus.

Le Z80 a rapidement pris la relève du 8080 sur le marché, et est devenu l’un des processeurs 8 bits les plus populaires. Peut-être une des clés de la réussite du Z80 fut-elle le rafraîchissement intégré de la DRAM, et d’autres caractéristiques qui permettaient aux systèmes d’être construits avec moins de puces annexes.

Pour la première génération NMOS, la fréquence d’horloge maximale augmenta progressivement. Tout d’abord à , puis par le bien connu (Z80a), jusqu’à 6 (Z80b) et (Z80h). Une version CMOS fut développée avec des fréquences limites allant de à (pour la version vendue dans les années 2000). La version CMOS a également un mode veille de basse consommation, avec conservation de l’état du processeur (sans limite basse de fréquence). Les Z180 et eZ80, dérivés entièrement compatibles, sont actuellement spécifiés pour un maximum de 33 et respectivement.

Des utilisations du processeur comprennent des calculatrices Texas Instruments, les consoles de jeux vidéo de salon Master System, portables GameBoy et . Certaines consoles plus puissantes dotées d’autres processeurs centraux comme la ou la Mega Drive avec son Motorola 68000, utilisaient le Z80 comme processeur complémentaire afin de gérer le son ou les entrées/sorties du système.

En 2007, le Z80 n’est plus utilisé que dans des systèmes embarqués, tels que des photocopieurs, des fax, calculatrices et autres appareils de bureautique sous la forme de contrôleurs « tout en un », ceci, en raison de l’importante bibliothèque disponible pour ce processeur, et la facilité de son interfaçage avec les claviers matriciels et les afficheurs LCD.

Ce microprocesseur a 16 lignes d’adresse ce qui lui permet en théorie d’adresser 65536 octets.

Il se compose de 5 parties :

On distingue deux catégories de registres : les principaux et les secondaires qui, contrairement à ce qu’indique leur nom, ont une réelle utilité car ils servent de registres image quand les échanges sont indispensables lors des calculs.

Les registres principaux sont composés de deux familles : des registres simples , pouvant être couplés en registres pairs et des registres IX, IY, SP pouvant être dépareillés en registres (sauf SP), servant à indexer la mémoire car contenant un I comme index. Les registres comportant des L signifient Low et ceux comportant des H signifient High.

Le nom d’un registre de est composé d’une seule lettre, tandis que celui d’un registre est composé de deux lettres. Le couplage des registres de se fait en nommant les deux registres, en commençant par celui de poids fort (par exemple, BC est le couplage des registres B et C).

Le registre A, est le plus important, il est appelé aussi « accumulateur. » De très nombreuses instructions en code machine se servent de ce registre. Il est très utilisé dans les opérations de comparaisons.

Le registre F appelé « flag » (drapeau en anglais), contient 8 indicateurs (drapeaux) sur le résultat du dernier calcul effectué. On trouve notamment :

Les registres B et C sont utilisés comme compteurs et en conjonction avec les registres D et E dans des opérations simples. Les registres H et L ont les mêmes propriétés et ont un appareil d’instruction très riche, ils sont utilisés pour contenir des adresses mémoire mais leurs capacités sont inférieures à celles du registre A. Comme les registres I et R.

Les registres IX et IY sont des registres pairs, ils peuvent être indexés et sont utiles pour les travaux sur des listes de tables. Pour le ZX 81, ils servaient à la gestion du système comme l’affichage, le programmeur en langage machine devait les restaurer après utilisation ce qui était un inconvénient sur cette machine.

Le registre SP, appelé stack pointer sert à ranger des résultats intermédiaires dans une pile. PUSH et POP sont deux instructions clé de ce registre qui permettent respectivement de placer et de retirer un élément de la pile.

La première famille se compose des octets de chargement LD (load) qui charge la mémoire dans un registre et inversement. Elle se compose aussi des instructions d’échange (EX) qui effectuent des échanges entre registres ou entre registres et valeurs.

La deuxième famille se compose d’instructions arithmétiques comme l’addition, la soustraction, la décrémentation et l’incrémentation.

La troisième famille se compose d’instructions logiques comme AND et OR qui effectuent des opérations en comparaison de deux registres bit à bit. AND transformera deux 1 en un seul 1, un 1 et un 0 en un 0, etc., XOR a une valeur de ou exclusif et CPN lève différents drapeaux du registre F selon les résultats.

La quatrième famille se compose d’instructions de branchements conditionnels et inconditionnels qui commandent des ruptures de séquence : JR (saut relatif), JP (saut simple), CALL, RST qui renvoient à un endroit du code machine comme les instructions en basic GOTO et GOSUB, RET qui ferme la boucle comme l’instruction basic RETURN.

Ensuite, il y a les familles d’instructions de pile (stockage sur pile et dépilage), les familles d’instructions de rotation qui modifient le décompte des bits dans un registre, les familles d’instructions de bit travaillant sur un bit particulier, les familles d’instructions d’entrée-sortie, les familles d’instructions d’interruption, les familles d’instructions de transfert




</doc>
<doc id="3378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="Z80">
Z80

Z80 peut faire référence à :


</doc>
<doc id="3379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3379" title="Zaurus">
Zaurus

Le Zaurus est une série d'Assistants personnels construits par Sharp Corporation pour le marché japonais et fonctionnant sous le système d'exploitation Linux et OpenBSD.

Le Zaurus Linux est quant à lui le premier assistant personnel vendu avec le système d'exploitation Linux qui connaît un grand succès. En effet, son prédécesseur, l'Agenda VR3 n'avait connu qu'une courte carrière. Cet appareil n'a que le nom de commun avec les précédents Zaurus de Sharp ; il s'agit en effet d'une architecture matérielle et d'un système d'exploitation complètement différents. Sharp remplace ainsi son système d'exploitation propriétaire par un système libre qui lui évite de se rallier à Palm OS ou à Windows CE.

En France, et plus généralement dans les pays francophones, l'association Zaurusfr a pour but la promotion non commerciale quant à l'utilisation de cette gamme de PDA. 

Il y en plusieurs, par ordre chronologique d'apparition :

Les Zaurus SL sont livrés avec :

La distribution Ångström fonctionne sur tous les modèles de Zaurus.

!

</doc>
<doc id="3381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="ZX Spectrum">
ZX Spectrum

Le ZX Spectrum est un petit ordinateur personnel mis sur le marché par le constructeur informatique anglais Sinclair Research en 1982. Basé sur le processeur Zilog Z80 tournant à , le Spectrum était équipé avec 16 ou de mémoire vive (une extension était aussi disponible pour passer de 16 à ).

Vendu pour 125 livres sterling (GBP) pour le modèle et 175 GBP pour le modèle , le Spectrum fut le premier ordinateur personnel grand public au Royaume-Uni, semblable en importance au Commodore 64 aux États-Unis (qui était également un rival du Spectrum en Europe). Une version légèrement modifiée du Spectrum, dans une carrosserie argentée avec des touches en plastique dur, fut vendue aux États-Unis par Timex sous l’appellation TS2068. Il avait une extension ROM de supplémentaires, avec l'interface ou vendue séparément : un port pour cartouches, deux ports pour manettes de jeu et un microprocesseur audio AY-3-8912, et des commandes BASIC supplémentaires pour commander ce matériel (STICK, SOUND).

Dans les modèles suivants, on trouve le ZX Spectrum +, avec un clavier amélioré, et le ZX Spectrum 128, avec un meilleur son et de RAM. Après l’achat par Amstrad de Sinclair Research en 1986, deux versions supplémentaires virent le jour : le avec un enregistreur de cassettes inclus dans la machine, et le avec un lecteur de disquettes inclus.

Un certain nombre de développeurs de jeux importants aujourd’hui ont commencé leur carrière sur le ZX Spectrum, comme Ultimate Play the Game (aujourd’hui Rareware), Peter Molyneux (ex-Bullfrog Productions), et Shiny Entertainment.

Plusieurs clones ont été produits, particulièrement en Europe de l'Est (Elwro, HC85) et en Amérique du Sud. Certains sont restés en production jusque dans les années 1990, tels le Didaktik et le Sprinter de Peters Plus Ltd.

La sortie vidéo se faisait sur une télévision avec un affichage couleur. Un clavier en caoutchouc avec au-dessus de la membrane (similaire à celle d’une calculatrice) des inscriptions rappelant les mots clés du BASIC. Ainsi, en mode de programmation, l’appui sur la touche « G », par exemple, insère la commande BASIC « GOTO ». Les programmes étaient enregistrés sur un magnétophone classique. Particulièrement lent au regard des technologies actuelles, il n'était pas rare de devoir charger un programme pendant plusieurs minutes avant de pouvoir l'utiliser, ce qui poussa le constructeur à développer son propre système de sauvegarde.

L’affichage vidéo du Spectrum, bien que rudimentaire par rapport aux standards actuels, était à l’époque adapté pour l’affichage sur des postes de télévision portables à tube cathodique et n’a pas été un frein au développement de jeux vidéo.

Le mode texte est de 32 colonnes sur 24 lignes avec un choix de 8 couleurs dans un mode soit normal, soit brillant, ce qui donne 16 teintes. La résolution graphique est de 256×192 avec les mêmes limitations de couleurs. Le Spectrum a une méthode intéressante de gestion des couleurs ; les attributs de couleurs sont dans une grille de 32×24, séparée des données graphiques et texte, avec une limitation à seulement par cellule. Cela a amené à ce qui a été appelé "colour clash" ou "attribute clash" (collision de couleurs ou d’attributs) qui provoquait des effets non désirés dans les jeux de style arcade.

En ce qui concerne le son, un simple émettait des sons rudimentaires. À titre d'information, la commande BEEP n'acceptait que deux paramètres : la fréquence et la durée du « bip » et pas d'enveloppe ou de volume. Néanmoins, il est possible de repousser ces limites grâce à la modulation de largeur d'impulsion, et ainsi augmenter le nombre de pistes à 8, 10 voire 16 voix, et modifier l'enveloppe. Certains jeux tiraient parti de ces possibilités, comme "Agent X" ou "Artura".

Un processeur sonore AY-3-8912 (identique à celui installé sur les micro-ordinateurs Amstrad CPC, MSX, Oric, et plus tard sur les Atari ST), fut ajouté sur le modèle .

Plusieurs périphériques pour le Spectrum ont été mis sur le marché par Sinclair Research : l’imprimante y était déjà puisque le Spectrum pouvait utiliser l’imprimante thermique du ZX81. L' a ajouté un port RS-232 standard, un port pour réseau local et la possibilité de connecter des "microdrives", minuscules cassettes contenant une bande magnétique en boucle qui furent également utilisées sur le Sinclair QL. Sinclair a aussi délivré l’ qui ajoutait deux ports de manette de jeu et un port pour cartouche ROM.

En 2017, un projet , permet au de revivre. C'est la recréation moderne du sous la forme d'un ordinateur totalement compatible avec son modèle, et possédant des fonctionnalités modernes, telles que la prise en charge du HDMI. Lancé le 23 avril, 2017, pour le de l'ordinateur de Sinclair, dépasse largement le seuil fixé à . L'ordinateur n'est pas seulement une réédition de l'ordinateur original, mais plutôt une véritable amélioration. Les périphériques orignaux sont compatibles avec le .




</doc>
<doc id="3382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="Zetzellia">
Zetzellia

Le genre Zetzellia rassemble des acariens prédateurs de la famille des Stigmaeidae, dont les formes mobiles ont pour proies principalement les acariens présents sur les arbres fruitiers.


</doc>
<doc id="3383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3383" title="Zenzile">
Zenzile

Zenzile est un groupe de dub français, originaire d'Angers, en Maine-et-Loire.

Le groupe est formé en 1996 à Angers, en Maine-et-Loire. Zenzile est le nom d'un poète sud-africain engagé contre l'apartheid, ce qui est un moyen pour le groupe d'exprimer ses idées tout en palliant une des difficultés majeure du dub, à savoir l'absence de paroles. Cependant, les chanteurs invités Jamika Ajalon et Jean Gomis interviennent sur tous les disques depuis 1999 (Jamika pouvant même être considérée comme le sixième membre du groupe). Le quintet pratique un dub légèrement électronique et assez épuré (sans trop d'effets), qualifié « d'aérien ». Ils publient leur premier EP, "Dub Promozione", suivi par un premier album studio, intitulé "Sachem in Salem", en 1999, au label Crash Disques. Jamika quitte le groupe après "Sachem in Salem" (en 2006, sous le nom de Afous Afous, elle produira l'album "Moment by Moment", fruit de sa rencontre avec Tinariwen).

En 2001, Zenzile publie son deuxième album studio, "Sound Patrol", toujours chez Crash Disques. En été 2004, le groupe joue au festival Sakifo à La Réunion. En 2005 sort l'album "Modus Vivendi". Deux titres sont inspirés par l'île homonyme. "Mafate" et "Le Rayon vert". Jamika y assure d'ailleurs la production. En novembre 2005, Zenzile tourne conjointement avec High Tone, un autre groupe de la scène dub française. Ils effectuent ensemble un split intitulé "Zentone", publié le en formats CD et vinyle chez Jarring Effects.

Le groupe évolue également en configuration "sound system" et propose des mixes inédits sur son site officiel. "Metà Metà", le premier album sous le nom de Zenzile Sound System est sorti en mai 2006. Dans ce disque, Zenzile apparaît sous son côté le plus électro, dans l'esprit de Maurizio, Cinematic Orchestra, Amon Tobin ou des productions du label Ninja Tune. En octobre 2006, le Zenzile Sound System est en tournée, dont six dates avec Zong, groupe électro réunionnais. 2007 marque un certain renouveau pour le groupe, qui signe avec ', un album à la frontière du post-rock, livrant une ambiance plus lourde avec des partitions de guitare plus complexes, portées sur les riffs. Entre autres, Tricky fait partie des multiples invités de ce nouvel opus. L'album ' est publié le . 

Un nouvel opus baptisé "" est sorti le . La fin de l'année 2013 voit la réédition de leur premier album" Sachem In Salem", en CD et vinyle. Le groupe joue les 9 et 10 juin 2016 au quai d'Angers, avant une grande tournée prévue pour 2017.






</doc>
<doc id="3384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3384" title="Zen Hakko Kaï">
Zen Hakko Kaï

La création du groupe Zen-Hakko-Kaï est le résultat du cheminement d'un groupe de pratiquants mâconnais, de leurs rencontres et des échanges qu'ils ont pu avoir à partir de leur discipline.

Le "Cercle d'Arts Martiaux Maconnais" a permis la mise en place du ju-jitsu dans la région proche, dès 1973, en faisant venir des experts chaque mois et en organisant des stages d'été.

En 1976, Jean-Luc Masnières, professeur du club, rédige un manuel de ju-jitsu qui sera édité en 1978 aux éditions Amphora.

En 1977, le choix d'une orientation technique est adopté : l'Hakko-Ryu-Ju-Jitsu. Un groupe de clubs est constitué sous l'égide de différents organismes diffusant l'enseignement de cette école.

En 1981, Jean-François Masnières, part étudier cette discipline au Japon, dans le dōjō du Maître fondateur de l'école Hakko-Ryu, Ryuho Okuyama. Il en revient avec le grade de , le titre de Shihan et l'autorisation de formaliser la création d'un groupe autonome. C'est la naissance du "dojo français d'Hakko-Ryu-Ju-Jitsu". Celui-ci préside à la création de plusieurs clubs dans les différentes régions de France, diffuse la technique, édite les Cahiers Techniques relatifs à la progression de cette école, assure la formation des cadres et organise des manifestations promotionnelles (démonstrations publiques, galas, critérium techniques, etc.).

Mais le travail du groupe ne se limite pas à l'Hakko-Ryu. Des rencontres et des échanges ont lieu avec des experts d'autres écoles de ju-jitsu et de kempo. Ces contacts fructueux conduisent à repenser le cadre de l'enseignement. L'année 1987 consacre l'élargissement du champ de travail et la mise en place d'une nouvelle progression technique : le Zen-Hakko-Kaï.

En 1993 un ouvrage, paru aux éditions Solar et réalisé par <nowiki>Jean-luc et Jean-François Masnières</nowiki>, assure la promotion du groupe et la diffusion de sa technique et de sa progression auprès du grand public, en France comme à l'étranger.

En août 2006, Jean-François Masnières est décédé.

Outre les principes généraux communs à toutes les écoles de ju-jitsu, l'originalité du <nowiki>Zen-Hakko-Kaï</nowiki> se fonde sur un certain nombre de spécificités qui induisent sa forme et le contenu de la progression d'étude.

Directement issu de <nowiki>l'Hakko-Ryu-Ju-Jitsu</nowiki>, le <nowiki>Zen-Hakko-Kaï</nowiki> est une extrapolation des principes fondamentaux de cette école traditionnelle (à l'exclusion de sa finalité médicale), au travers de situations et de modes d'expression correspondant à des contextes très variés.

Les méthodes d'entraînement et les formes de pratique ont été enrichies afin d'offrir aux pratiquants une discipline complète, au caractère sportif plus affirmé et débouchant sur une réelle efficacité pratique.

Le principe fondamental de l'école consiste à retourner immédiatement l'attaque contre l'adversaire (action positive). C'est-à-dire que le contre doit être le plus direct possible, les limites d'application de ce principe étant le temps de réaction et le danger représenté par la forme d'attaque de l'adversaire.

Indépendamment des nuances que l'on peut apporter à cette règle de base et qui correspondent à la diversité des situations, les différentes techniques de la progression peuvent être caractérisées comme suit : 

La diversité des situations de combat et le réalisme qui doit s'attacher à la définition des formes de défense applicables, conduisent à adopter et interpréter le principe fondamental de l'école.

C'est pourquoi, dans la pratique, il existe un certain nombre de situations intermédiaires durant lesquelles les modes d'expression peuvent avoisiner voire rencontrer les formes techniques d'autres écoles ou disciplines.

Quelles que soient les solutions techniques retenues, l'apprentissage s'effectue d'abord en longues séries lentes, destinées à éduquer le corps, développer les automatismes, affirmer les contacts, mesurer le bon déroulement de l'action, veiller à la continuité et à la progressivité de ses effets sur l'adversaire.
À tous les niveaux de la pratique, cette forme de travail est une constante de l'entraînement, le moyen de progresser toujours plus dans la voie d'une efficacité réelle bien que peu perceptible au plan visuel.

La vitesse intervient à un second stade. Elle s'accompagne d'un travail destiné à développer les automatismes, dans des conditions qui deviennent de plus en plus complexes, au fur et à mesure que le niveau technique du pratiquant s'élève.

Enfin, l'étude et le travail des atémis font partie intégrante de l'entraînement, quel que soit le niveau du pratiquant.

L'évolution technique de 1987 s'est accompagnée d'un élargissement du champ géographique d'intervention du groupe. L'enseignement du <nowiki>Zen-Hakko-Kaï</nowiki> a dépassé les frontières françaises, notamment en Espagne, en Belgique et au Luxembourg.

En raison de la dispersion géographique des clubs, le choix d'une structure centralisée a été adoptée. Cependant, de nombreuses manifestations sont organisées à l'initiative des régions (démonstrations, stages, rencontres techniques…).

Une école de cadres est instituée au siège de l'association à Mâcon où des stages sont régulièrement organisés.



</doc>
<doc id="3386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3386" title="1991">
1991

1991 est une année commune commençant un mardi. 

































Personnalités majeures décédées en 1991 :



</doc>
<doc id="3387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3387" title="1918">
1918

1918 est une année commune commençant un mardi.






























</doc>
<doc id="3388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3388" title="1984">
1984

1984 est une année bissextile commençant un dimanche.

















































Personnalités majeures décédées en 1984 :


</doc>
<doc id="3390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3390" title="Sciences économiques">
Sciences économiques

Les sciences économiques (ou la science économique ou encore l'économie) est une discipline des sciences humaines et sociales qui étudie de façon scientifique le fonctionnement de l'économie c'est-à-dire la description et l'analyse de la production, des échanges et de la consommation des biens et des services. 

Traditionnellement, au sein de la discipline, on distingue deux branches qui se distinguent par leur objets d'étude et leurs méthodes : la macroéconomie et la microéconomie. La macroéconomie étudie les grands agrégats économiques (l'épargne, l'investissement, la consommation, la croissance économique), alors que la microéconomie étudie le comportement des agents économiques (individus, ménages, entreprises) et leurs interactions, notamment sur les marchés. Comme dans d'autres disciplines, la science économique se décline selon un spectre depuis la théorie économique, qui vise à construire un corpus de résultats fondamentaux et abstraits sur le fonctionnement de l'économie, jusqu'à l'économie appliquée, qui utilise les outils de la théorie économique et des disciplines connexes pour étudier des domaines précis comme le travail, la santé, l'immobilier, l'organisation industrielle ou encore l'éducation. La branche de l'économie consacré plus spécifiquement à l'étude quantitatives des modèles économiques est l'économétrie, celle-ci a pris une grande place dans la discipline avec un usage important des méthodes statistiques.

Le terme d'économie provient du grec. Xénophon et Aristote ont chacun écrit un traité sur l'économie. La pensée économique moderne se développe avec le mercantilisme au , les physiocrates au et la naissance de l'économie politique avec Adam Smith (fin du ), David Ricardo ou encore Jean-Baptiste Say (début ).

C'est avec la révolution marginaliste à la fin du que l'économie se constitue comme une discipline scientifique.

À la fin du et au début du , les sciences économiques se structurent comme une discipline académique avec la création de départements d'économie dans les universités, de revues académiques spécialisées et d'associations professionnelles. Par exemple aux États-Unis, le département d'économie de l'université Harvard est créé en 1897 et le département d'économie de l'université de Californie à Berkeley est créé en 1903. L'American Economic Association est créée en 1885, le "Quarterly Journal of Economics" en 1886, le "Journal of Political Economy" en 1892 et l"'American Economic Review" en 1911. Au Royaume-Uni, la British Economic Association, ancêtre de la Royal Economic Society est fondée en 1890, la revue "The Economic Journal" en 1891 et la London School of Economics en 1895.

La définition la plus courante des sciences économiques est due à l'économiste Lionel Robbins. Il définit l'économie comme . La définition de Robbins s'étend à toute les activités humaines, pas seulement aux opérations strictement économiques comme la production, l'échange, la consommation ou la redistribution. En cela, elle se différencie de celle donnée en 1836 par John Stuart Mill qui définissait l'économie .

Dans les années 1930, la science économique connaît deux grandes révolutions avec l'apparition de la macroéconomie et de l'économétrie.

Avec la publication de la (1936), John Maynard Keynes crée le champ de la macroéconomie.

Les années 1930 sont aussi marquées par le développement de l'économétrie. Ragnar Frisch crée la société d'économétrie en 1930 et la revue "Econometrica" en 1933. Le développement de l'économétrie conduit à un usage de plus en plus importants des statistiques dans la science économique. Les modèles économétriques peuvent aussi bien être utilisés pour calibrer un modèle économique existant que pour tester sa validité empirique.

Dans les années 1940 et 1950, les sciences économiques sont marquées par le développement des théories de la croissance économique avec le modèle de Harrod-Domar et surtout le modèle de Solow (), le développement des fondements de la théorie des jeux avec l'ouvrage fondateur de John von Neumann et Oskar Morgenstern () et les travaux de John Nash, et l'accomplissement des recherches sur l'équilibre général en concurrence parfaite avec les travaux de Kenneth Arrow et Gérard Debreu qui montrent les conditions d'existence et d'unicité de l'équilibre général imaginé par Léon Walras.

Dans les années 1960, les sciences économiques explorent de nouveaux sujets comme l'éducation, la criminalité ou encore la famille. Les travaux de Gary Becker sont emblématiques de cette tendance à utiliser la théorie économique pour analyser des sujet hors du domaine traditionnel de l'économie. En macroéconomie, les années 1960 sont marquées par les débats sur l'arbitrage inflation-chômage mis en évidence par la courbe de Phillips (). La remise en cause de cette courbe avec le phénomène de stagflation conduit à formuler différentes hypothèses sur les anticipations des agents (anticipations adaptatives puis anticipations rationnelles).

Dans les années 1970 se développent les modèles économiques en information imparfaite comme le modèle de George Akerlof sur les asymétries d'information dans un marché ().

En macroéconomie, la fin des années 1980 et le début des années 1990 est marqué par un renouvellement des travaux sur la croissance économique autour de la notion de croissance endogène.

Les années 1990 et 2000 sont caractérisées par une part de plus en plus importantes de travaux empiriques dans la recherche en économie. Cette évolution est particulièrement vraie en économie du travail, en économie de l'éducation ou encore en économie du développement. Le développement de l'économétrie appliquée dans ces années là est notamment lié au développement d'un champ de recherche autour de l'inférence causale (voir notamment le modèle causal de Neymann-Rubin) et la diffusion de protocoles de recherche comme la méthode des variables instrumentales, la méthode des doubles différences ou encore la régression sur discontinuité. Les travaux de David Card sur l'effet de l'immigration sur le marché du travail () ou de David Card et Alan Krueger sur l'effet du salaire minimum sur l'emploi () sont représentatifs de ce champ de recherche.

Ce qui différencie fortement la science économique notamment dans sa version micro-économique tient à son aspect normatif : il est supposé que les agents agissent rationnellement. Si les économistes tiennent les préférences pour l'achat de tels objets données , ils estiment que les consommateurs agiront rationnellement et chercheront à maximiser leur utilité. La maximisation de l'utilité n'a pas ici un caractère utilitariste au sens de Jeremy Bentham. Les consommateurs ne cherchent pas en effet une bonne chose, une utilité supplémentaire en sus de leur consommation, ils cherchent juste à maximiser un jeu de préférences, c'est-à-dire qu'ils cherchent à consommer de façon à maximiser leurs préférences.
En 1938, Paul Samuelson a développé la théorie de la préférence révélée qui veut que si je choisis x au lieu de y , je révèle ma préférence pour x d'où l'on peut déduire que y est pour moi moins intéressant que X. 

Deux éléments sont fondamentaux dans la science économique : l'offre et la demande. L'offre est extrêmement liée aux produits offerts par les entreprises sur les marchés formalisée par la théorie de l'entreprise. La demande est formalisée par la théorie du choix du consommateur. 
L'offre sur les marchés dépend à la fois des prix et de la technologie. Plus les prix sont hauts plus les entreprises offriront des biens. Le comportement des entreprises est formalisé par la théorie de la firme organisée autour de trois lois. La loi des rendements décroissants (si on augmente la quantité d'un des facteurs de production(a) en en laissant un autre fixe alors la production ne sera plus une fonction croissante de (a) . La loi des rendements d'échelle constant à proximité du point d'équilibre. (l'augmentation ou la diminution des facteurs de production autour du point d'équilibre entraîne une variation équivalente de production) . La loi de maximisation des profits . 

La demande sur les marchés dépend : (1) du prix de vente; (2) du prix des produits de substitution (la demande de beurre dépend du prix de la margarine); (3) du produit des biens complémentaires (la demande de DVD dépend du prix des lecteurs de DVD); (4) des revenus et de la richesse des clients; (5) des goûts des consommateurs. La façon dont les clients vont effectuer leur choix est formalisée par la théorie du choix du consommateur qui repose sur trois postulats comportementaux ou lois : la rationalité des individus, la volonté de consommer le plus possible et le taux marginal de substitution .

La notion d'équilibre est centrale en économie. Elle suppose que les marchés s'équilibre ("clear" en anglais) rapidement. La microéconomie s'intéresse principalement à l'équilibre sur un marché et raisonne donc en équilibre partiel. Au contraire avec la notion d'équilibre général on s'intéresse à l'équilibre sur tous les marchés. Selon Hausman, alors que la théorie de l'équilibre est la théorie fondamentale, la théorie de l'équilibre général n'est qu'une application particulière de l'équilibre général.

Il est possible de distinguer trois types de modèle d'équilibre général : les modèles limités à un nombre limité d'agent proches en intention des modèles en équilibre partiel. Les modèles basé sur une matrice entrée-sortie utilisés à des fins pratiques pour réaliser des prédictions et les modèles d'équilibre général abstrait . Sur ce point les économistes s'opposent. Si pour Gérard Debreu ces modèles donnent des explications sur les prix, pour Kenneth Arrow et Frank Hahn ils n'ont aucun pouvoir explicatif. Pour Mark Blaug et Rosenberg, ces modèles n'ont rien à voir avec la science empirique .

Les états d'équilibre tels que définis par ces modèles ne se produisent jamais dans la réalité, sauf en tant qu' "états de repos" temporaires tels que définis par Ludwig von Mises. Ces modèles sont des constructions intellectuelles qui peuvent éventuellement aider dans certains raisonnements, mais ne représentent aucune réalité observable et ne correspondent donc pas à la définition des modèles comme "représentations simplifiées de la réalité".

Pour le positivisme logique les théories scientifiques sont fondamentalement un ensemble de phrases qui doivent être exprimées dans un language formel. les difficultés rencontrés avec cette conception des théories (problème des traductions vues comme des reformulations, difficulté d'exprimer les théories en langage formel, et plus généralement une trop grande focalisation sur le langage) ont conduit des philosophes(Bas van Fraassen, Frederick Suppe a proposé une vue sémantique des théories dans les années 1970-1980 qui remet à la première place les choses, l'objet et non les phrases. Pour Daniel Hausman les modèles en économie ressemblent aux idéaux-types de Max Weber, c'est-dire quelque chose qui sert à construire des hypothèses, qui permet de comprendre de façon pragmatique les caractéristiques d'un phénomène. Par rapport aux idéaux-types, les modèles pour les économistes consistent en un ensemble d'hypothèses. Par exemple les économistes estiment que la continuité, la complétude la transitivité des préférences ainsi que la maximisation de l'utilité constituent un modèle acceptable de ce qu'est la rationalité en économie . Pour Daniel Hausman comme dans les autres sciences, en économie les théories sont dévolues à l'exploration des modèles. En effet en science le travail théorique consiste d'abord à simplifier la réalité et pour se faire comme l'avançait Galilée à construire des modèles. De sorte construire des modèles irréalistes est inévitable pour les théoriciens de l'économie

Les économistes que Daniel Hausman appelle les instrumentalistes c'est-à-dire ceux qui ne cherchent pas à découvrir des vérités théoriques mais seulement des outils pour prédire et contrôler les phénomènes recourent sont très attirés par les modèles car cela leur évite de juger de discuter du caractère universel des lois. Pour Hausman en faisant cela ils se soustraient pour partie à l'exigence scientifique qui enjoint la recherche de la généralité.

Pour John Stuart Mill, l'économe pour être une science , elle doit établir ces lois que le praticien utilisera avec art. Il note à ce propos . Il en ressorte la science économie concerne les domaines où des facteurs causaux économiques sont à l'oeuvre et prédominent sur les autres facteurs. Les lois des facteurs causaux prédominants sont largement connus. Pour John Stuart Mill et Lionel Robbins ces facteurs sont fondamentalement mentaux. Pour Mills il s'agit du fait que les individus préfèrent un plus grand gain qu'un petit, et pour Lionel Robbins, il s'agit de la capacité des individus à classer leurs préférences . Enfin les théories économiques et les modèles fournissent un cadre unifié, complet même si inexact du champ économique . Les lois propres à certains sous-domaines économiques sont unies à travers la théorie de l'équilibre général. Le but de la théorie économique est de remonter des phénomènes économiques aux facteurs causaux fondamentaux économiques sans se préoccuper de ce qui relève des autres sciences . Pour John Stuart Mill la science en économie .

Pour John Stuart Mill,il existe des sciences physiques et des sciences morales. Les premières traitent uniquement des lois de la matière et les autres à la fois des lois de la matière et de l'esprit. Il note à ce propos . Pour lui l'économie politique ne s'étend pas comme chez Jean-Baptiste Say à tous les aspects mais se limite à .
Globalement, pour John Stuart Mill, la science de l'économie politique est une science des tendances, ou des lois inexactes , qui n'est vraie que dans l'abstrait. Dans le concret il faut tenir compte comme en physiques des frottements et de ce qu'il appellent les .

L'inexactitude des lois peuvent être analysée de quatre façons différentes : 1) lois inexactes parce que approximatives; les lois inexactes parce que découlant de probabilité ou des statistiques, inexacte parce qu'elles indiquent seulement ce qui se passerait en l'absence d'interférences et 4) inexactes car elles recourent à la clause "toutes choses égales par ailleurs Si John Stuart Mill insiste dans son ouvrage Sur la définition de l'économie politique : et sur la méthode d'investigation qui lui est propre sur les interférences, Daniel Hausman et John Neville Keynes insistent au contraire sur la clause toute chose égale par ailleurs.

Cette méthode a dominé jusqu'aux années 1940. Elle a été utilisée par David Ricardo et explicitement formulée par John Stuart Mill en 1836 et 1843 et Nassau Senior en 1836. Elle comporte quatre étapes : formuler une hypothèse, en déduire une prédiction, tester la prédiction, évaluer l'hypothèse en fonction de la pertinence de la prédiction. Selon Mill, les hypothèses de base de l'économie sont soient constituées par des introspections physchologiques ( les individus veulent plus de richesses) soit sur des hypothèses que l'on peut vérifier empiriquement (la loi des rendements décroissants). Pour lui, la science économique est plus destinée à vérifier les hypothèses de base que sur la précision des prédictions qui dépend de multiples causes. Pour Mill donc, l'économie est une science inexacte qui ne peut dégager que plus tendances et qui doit se confronter aux tests empiriques de façon à progresser.
Cette méthode sera également adoptée par J.E Cairns en 1875 et John Neville Keynes en 1891. Si les néo-classiques de tradition autrichienne ou Walrassienne sont d'abord focalisés sur la prise de décision individuelle et sur les effets micro-économiques de court terme, néanmoins, ils adoptent la méthode hypothético-déductive comme le montrent les écrits de Frank Knight (1935 et 1940), de Ludwig Von Mises (1949, 1978, 1981) et de Lionel Robbins (1935) .

Pour John Stuart Mill, non seulement mais . Pour Hausman la méthode à priori ou inductive comporte trois phases : l'observation des faits, des phénomènes; la déduction de lois et enfin la vérification des lois en examinant leur pouvoir prédictif. Il ne s'agit pas ici de vérifier la véracité des lois mais leur pouvoir prédictif.

Le livre de Terence Hutchison sur intitulé "The Significance and Basic Postulates of Economic Theory" est le premier a critiqué la théorie économique du point de vue de l'empirisme logique. Il reproche à la théorie économique de ne pas avoir de contenu testable . A sa suite ,Paul Samuelson va développer une approche qualifiée d' par Daniel Hausman visant à donner une place important au comportement des individus mais qui entre en conflit avec une volonté d'avoir une théorie économique. Fritz Machlup accuse Hutchinson et Samuelson de vouloir directement atteindre la postulats de la théorie économique au lieu de se focaliser sur leur conséquences observables. Friedman dans son livre "The Methodology of Positive Economics", l'ouvrage le plus influent de la période insiste sur le fait que la science et la théorie ont exclusivement un but prédictif. Aussi l'important pour juger d'une théorie ne réside pas dans le caractère réaliste ou non des hypothèses mais dans la capacité de la théorie à prédire ce qui va se passer.

L'usage des modèles statistiques en économie s'est développé avec la création de la Société d'économétrie en 1930 et de la revue "Econometrica" en 1933. Depuis lors, l'économétrie n'a cessé de se développer et de prendre une importance croissante au sein de la science économique. Aujourd'hui, l'on distingue l'économétrie théorique de l'économétrie appliquée. L'économétrie théorique se focalise essentiellement sur deux questions, l'identification et l'estimation statistique. Tandis que l'économétrie appliquée utilise les méthodes économétriques pour comprendre des domaines de l'économie comme l'analyse du marché du travail, l'économie de l'éducation ou encore tester la pertinence empirique des modèles de croissance.

Depuis les travaux des psychologues Amos Tversky et Daniel Kahneman et de Vernon Smith, les expériences de laboratoire sont devenues une méthode à part entière en sciences économiques pour valider empiriquement la pertinence des théories économiques. Ainsi, les travaux expérimentaux en théorie de la décision ont montré que les agents ne se comportaient pas selon la théorie de l'utilité espérée (théorie développée par John von Neumann et Oskar Morgenstern dans ). La théorie des perspectives, développée par Amos Tversky et Daniel Kahneman (), est plus conforme aux résultats expérimentaux.

Parallèlement aux expériences de laboratoires, les économistes développent également des expériences de terrain à grande échelle pour tester des théories économiques ou encore évaluer l'effet de politiques publiques. Ces méthodes se sont largement développées depuis les années 1990. En économie du développement par exemple, les économistes Esther Duflo et Abhijit Banerjee ont largement diffusé l'usage de ces méthodes, notamment à travers la création d'un institut dédié à ces méthodes, le Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab.

Depuis les travaux de Gary Becker sur la famille (), la criminalité () ou l'éducation (), les sciences économiques ont tendance à explorer des sujets d'ordinaires réservées à la sociologie. On désigne par impérialisme économique cette tendance des sciences économiques à analyser des sujets traditionnellement du domaine de la sociologie.

À l'inverse, la sociologie économique analyse l'économie avec les outils et les théories sociologiques. Ainsi les travaux de Mark Granovetter ont montré l'importance des réseaux sur le marché du travail (ce que les économistes avaient ignoré jusque-là). De même, les travaux de sociologie des marchés montrent le caractère socialement construits des marchés à l'opposé de la vision naturaliste des économistes.

Les travaux pionniers de Daniel Kahneman et Amos Tversky sur la théorie de la décision en univers risqué () ont donné lieu à un domaine de recherche qui relève à la fois de la psychologie et de l'économie.

Dans la lignée des travaux en économie comportementale, la neuroéconomie utilise les méthodes des neurosciences cognitives pour comprendre la manière dont les agents prennent leurs décision.

L'éconophysique est une discipline qui utilise des modèles de physique statistique pour étudier des phénomènes économiques.

Selon Quiquerez . À cela trois grandes raisons. Tout d'abord toutes les propositions n'ont pas une portée empirique. Par exemple les modèles ne sont ni vrais ni faux et ont surtout pour but d'expliquer le monde réel. Ce n'est que lorsqu'ils servent de base à des préconisations de politique économique qu'ils se trouvent confrontés au réel. Par ailleurs, . C'est notamment les propositions métaphysiques tel l'existence d'un équilibre de long terme, ou des hypothèses concernant la stationnarité ou la normalité des variables. Enfin les résultats des tests sont ambigus et ne permettent pas de départager deux théories opposées. Ce point est d'antan plus sensible que Dehem -Quine, ont montré que l'on ne pouvait tester que des systèmes théoriques .

Enfin la notion de faits économiques est elle-même très différentes des faits de la matière sur laquelle travaille la physique car d'une part, les faits économiques sont fondamentalement complexes, historiques (liés à une période ); culturels voire institutionnels car liés au contexte social et juridique; sensibles à la façon dont on les perçoit .

D'après une étude publiée dans la revue "Science" en 2016, 40 % des expériences en économie échouent à être reproduites.

Les économistes sont amenés à intervenir dans le débat public ou à conseiller les gouvernements pour faire des recommandations de politique économique. Aux États-Unis, le Council of Economic Advisers a été créé en 1946 pour conseiller le président des États-Unis. En France, le Conseil d'analyse économique a été créé en 1997.

Les économistes peuvent aussi jouer un rôle dans l'évaluation des politiques publiques.

De nombreux auteurs, comme Bernard Guerrien ou Daniel Duet contestent la prétention de l'économie orthodoxe à être considérée comme une science. Ces auteurs mettent notamment en cause l'irréalisme des hypothèses du paradigme standard en économie (la transitivité des préférences, le comportement de l'homo oeconomicus, hypothèse de concurrence parfaite, etc). Selon ces auteurs, les hypothèses n'ont pas fait l'objet de vérifications empiriques.

Comme dans les autres disciplines scientifiques, la science économique récompense les travaux révolutionnaires ou les meilleurs économistes. Cette tradition de récompenser l'excellence a depuis pris de l'ampleur. Ainsi, au travers le monde, il existe des prix par pays (le cas de médaille John-Bates-Clark pour les Etats-unis d'Amérique, Prix du meilleur jeune économiste de France pour la France, Prix Nakahara pour le Japon, etc.), pour la promotion du genre (le Prix Elaine-Bennett pour la recherche), par région ou continent (le cas Prix Yrjö-Jahnsson pour le continent européen, par exemple), pour un domaine spécifique (le cas de Prix Fischer-Black la finance, le cas de Prix IZA de l'économie du travail pour l'économie du travail, par exemple), etc.

Depuis 1969, la Banque de Suède décerne annuellement le prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel communément appelé prix Nobel d'économie. Il est le prix le plus prestigieux de la discipline. Après ce prix, la médaille John-Bates-Clark est la récompense la plus prestigieuse en économie. D'ailleurs, une proportion importante de lauréats décrochent le « Nobel » par la suite.

Une seule femme a reçu le prix Nobel d'économie (Elinor Ostrom en 2009) et seules deux femmes ont reçu la médaille John-Bates-Clark (Susan Athey en 2007 et Esther Duflo en 2010).









</doc>
<doc id="3393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3393" title="États des États-Unis">
États des États-Unis

Les États-Unis sont une république fédérale composée de cinquante États fédérés auxquels s'ajoutent le district de Columbia et plusieurs territoires.

Aux États-Unis, la souveraineté est exercée à la fois par le gouvernement fédéral et par chacun des cinquante gouvernements d'État. Un "Américain" est à la fois citoyen des États-Unis et citoyen de l'État où il est domicilié. En revanche, la "citoyenneté d'État" est une chose assez flexible et aucune procédure légale n'est nécessaire, sauf rares exceptions, pour changer son domicile d'un État à un autre. Les Américains ont conscience d'appartenir à une même nation, malgré la diversité des régions.

La constitution des États-Unis attribue les pouvoirs respectifs des deux niveaux de gouvernement en utilisant des termes généraux. L'idée générale est qu'en ratifiant la Constitution (ou en adhérant à l'Union), chacun des États accepte : 

Selon le de la Constitution américaine, tous les pouvoirs non spécifiquement transférés à l'échelon fédéral restent aux mains des États ou à celles du peuple. Historiquement les pouvoirs relatifs à la santé, l'éducation, les transports, le droit municipal et la gestion des infrastructures relèvent généralement du niveau de l'État local, même si tous ont une part importante de financement et de réglementation fédérale. Les pouvoirs transférés, partagés ou retenus localement sont les mêmes pour tous les États membres de l'Union.

Au cours de l'histoire des États-Unis, le pouvoir fédéral a eu tendance à se renforcer au détriment des États et la question du droit des États demeure en débat aux États-Unis.

Les États fédérés américains disposent de leurs propres ressources fiscales ainsi que de pouvoirs législatifs et exécutifs étendus. Les lois en vigueur sont par conséquent très variables d'un État à l'autre. De grandes différences de taille et de poids démographique rendent souvent difficile la comparaison entre les États : la Californie est soixante-dix fois plus peuplée que le Montana, l'Alaska est neuf fois plus grand que la Floride.

Les États sont représentés de manière égale au Sénat des États-Unis, chacun élisant deux sénateurs quel que soit son poids démographique. Ainsi les quatre États les plus faiblement peuplés que sont le Wyoming, le Vermont, le Dakota du Nord et l'Alaska (moins de habitants chacun) y ont le même poids que les quatre plus peuplés, la Californie, le Texas, l'État de New York et la Floride (respectivement 40, 28, 20 et 21 millions d'habitants). Par contre, à la Chambre des représentants des États-Unis, le nombre de représentants est proportionnel à la population de l'État (avec un minimum d'un représentant par État).

Quatre États portent le nom officiel de Commonwealth : le Kentucky, le Massachusetts, la Pennsylvanie et la Virginie. Cette particularité n'implique aucune différence constitutionnelle avec les autres États.

Le tableau triable ci-après liste les cinquante États des États-Unis avec :

"Pour trier, cliquez sur le petit triangle après le titre de la colonne"

Après l'adoption des articles de la Confédération et de l'Union perpétuelle en 1777, les États devinrent une confédération. En partie en raison de manquements de la Confédération, les treize États formèrent à la place une fédération au travers du processus de ratification de la constitution des États-Unis qui prit effet en 1789, soit une entité souveraine et unique pour ce qui concerne le droit international, avec le pouvoir de mener la guerre et de conduire des relations internationales, constituée d'États fédérés.

Selon l', qui souligne les relations entre les États américains, ceux-ci doivent donner « Pleine foi et crédit » ("Full Faith and Credit") aux lois et décisions des législatures et des tribunaux des autres États ce qui inclut en général la reconnaissance des contrats légaux, des mariages, des jugements criminels, et jusqu'au , du statut d'esclave. Les États ne peuvent faire de discrimination à l'encontre des citoyens d'autres États et doivent respecter leurs droits fondamentaux, selon la clause « Privilèges et Immunités » ("Privileges and Immunities Clause"). Le gouvernement fédéral garantit aux États une défense militaire et civile, ce qui exige aussi que le gouvernement de chaque État reste celui d'une république.

La Cour suprême des États-Unis a interprété la constitution américaine, comme la clause de Commerce (une clause de l'article premier de la Constitution qui donne au Congrès des États-Unis le pouvoir de réguler le commerce avec les autres pays, entre les États américains et avec les tribus indiennes), permettant un large périmètre d'action au pouvoir fédéral. Par exemple, le Congrès peut réguler le trafic ferroviaire sur les voies ferrées inter-États mais aussi le réguler sur les voies à l'intérieur d'un seul État en se basant sur la théorie qu'un trafic même uniquement à l'intérieur d'un État peut avoir un impact sur le commerce inter-États.

Une autre source de pouvoir du Congrès est le « pouvoir de dépenser » – la capacité du Congrès d'allouer des fonds, par exemple, à l'Interstate Highway System. Le système est mandaté et financé en partie par le gouvernement fédéral, mais sert également les intérêts des États. En menaçant de retirer des fonds fédéraux dédiés aux voies rapides, le Congrès a été en mesure de persuader les législatures des États d'adopter une variété de lois. Bien que cela puisse se traduire sur le terrain comme une atteinte aux droits des États, la Cour suprême a confirmé cette pratique comme une utilisation autorisée de la clause constitutionnelle de dépense.

Depuis la création des États-Unis, le nombre d'États est passé de 13 à 50. La Constitution américaine est assez laconique sur la manière dont des nouveaux États peuvent adhérer. Notant que « de nouveaux États peuvent être admis par le Congrès dans l'Union » et interdisant qu'un nouvel État soit créé à partir du territoire d'un État existant ou par la fusion de deux ou plusieurs États en un seul sans le consentement à la fois du Congrès des États-Unis et de toutes les législatures des États impliqués.

En pratique, presque tous les États admis dans l'Union après les 13 d'origine ont été formés à partir de territoire des États-Unis (c'est-à-dire des territoires sous l'autorité du gouvernement fédéral mais ne faisant partie d'aucun État et qui étaient organisés avec une part d'autonomie règlementaire accordée par le Congrès). En général, le gouvernement d'un territoire organisé fait connaître le souhait de sa population pour sa constitution en État. Le Congrès demande alors au gouvernement territorial d'organiser une convention constitutionnelle. Après acceptation de cette Constitution, le Congrès peut alors reconnaître ce territoire comme un État. Les grandes lignes de ce processus ont été établies par l'Ordonnance du Nord-Ouest, qui est en fait antérieure à la ratification de la Constitution américaine.

Cependant le Congrès est l'autorité ultime pour accepter de nouveaux États et n'est pas obligé de suivre cette procédure. Quelques États américains, en dehors des treize d'origine, ont été admis sans avoir été des territoires organisés du gouvernement fédéral :

Le Congrès n'a aucune obligation d'accorder le statut d'État à des territoires dont la population le demande. Par exemple, la République du Texas demanda son rattachement en tant qu'État aux États-Unis en 1836, mais les craintes d'un conflit avec le Mexique retardèrent cette adhésion de neuf ans. Le Territoire de l'Utah se vit refuser son adhésion à l'Union en tant qu'État pendant des décennies, la domination du territoire par les Mormons et particulièrement la pratique de la polygamie par ses élites étant mal vue de Washington. Une fois établies, les frontières des États sont très stables, les seules exceptions majeures étant la cession par le Maryland et la Virginie de territoire pour créer le district de Columbia (la partie cédée par la Virginie lui sera rendue par la suite), une cession par la Géorgie, une expansion du Missouri et du Nevada et le Kentucky, le Maine et le Tennessee respectivement issus d'une scission du Massachusetts et de la Caroline du Nord.

Les derniers États à avoir adhéré à l'Union sont l'Alaska en janvier 1959 et Hawaï en août 1959, respectivement et État de l'Union.

Le nombre d'étoiles sur le coin supérieur du drapeau américain correspond au nombre d'États dans l'Union (les treize bandes correspondant elles aux treize États d'origine). Cette disposition date de 1818, le rajout sur le drapeau intervenant le 4 juillet, jour de la fête nationale, suivant l'entrée dans l'Union du nouvel État.

Chaque État dispose de sa propre constitution (celles de Géorgie, de Californie ou d'Alabama sont réputées pour être parmi les plus longues au monde). Cette constitution définit l'exercice et la répartition des pouvoirs au sein de l'État. Tous les États américains ont repris une forme de régime politique similaire à celui existant au niveau fédéral avec une branche exécutive, une branche législative et une branche judiciaire. Cela n'était pas une obligation, la Constitution des États-Unis exigeant juste des États qu'ils soient une république avec donc un gouvernement démocratique. Il pourrait ainsi y avoir un État avec un régime parlementaire.

Dans chaque État, le pouvoir exécutif est exercé par un gouverneur élu, qui est souvent à la tête d'un cabinet et par quelques autres responsables qui suivant les États peuvent être élus ou nommés. Ainsi 42 des 50 États élisent un lieutenant-gouverneur qui remplace le gouverneur en cas de vacance du poste. Suivant les États, il est élu en "ticket", comme colistier lors de l'élection du gouverneur, ou lors d'une élection distincte. Les fonctions de secrétaire d'État, de trésorier de l'État ou d'auditeur de l'État peuvent être des fonctions élues ou nommées par le gouverneur suivant les États.

Le pouvoir législatif est exercé par la législature de l'État composé de deux chambres : un Sénat et une assemblée de l'État ou chambre des représentants (à l'exception du Nebraska qui n'a qu'une seule chambre). Il existe également une branche judiciaire avec à son sommet une Cour suprême de l'État. Celle-ci est l'autorité suprême de toute décision judiciaire concernant une loi de l'État, la Cour suprême des États-Unis n'intervenant que si elle considère le sujet touchant à la Constitution des États-Unis ou relevant d'une loi fédérale.

Aujourd'hui, très peu de territoires pourraient prétendre à devenir un nouvel État de l'Union. Puerto Rico est sans doute le candidat le plus sérieux. Le statut du district de Columbia est aussi en débat. Pour les autres territoires (îles Mariannes du Nord, îles Vierges, Guam, Samoa américaines...), peu peuplés et dispersés, la question ne se pose pas vraiment.

Les Portoricains sont citoyens des États-Unis depuis 1917. Cette île des Antilles, territoire américain depuis 1898 (comme Hawaï) et la victoire des États-Unis sur l'Espagne, est peuplée de plus de d'habitants (plus que les vingt-quatre États américains les moins peuplés). Le territoire non incorporé de Porto Rico – son titre exact est Commonwealth de Puerto Rico, mais sans rapport avec les Commonwealths des quatre États américains cités précédemment – ne dispose actuellement que d'une très faible représentation au Congrès : un délégué à la Chambre des représentants des États-Unis, le "Resident commissioner", sans droit de vote, et aucun sénateur. Le président George H. W. Bush publia un mémorandum le 30 novembre 1992 à destination des responsables des départements et des agences de l'exécutif américain pour établir les relations entre le gouvernement fédéral et le Commonwealth de Porto Rico. Le mémorandum demandait à tous les départements et agences fédérales de traiter administrativement Puerto Rico comme s'il était un État américain dans la mesure où cela ne perturberait pas les programmes ou opérations fédérales. Le gouvernement de Puerto-Rico, qui a à sa tête un gouverneur élu, a organisé plusieurs référendums sur la question du statut de l'île lors des dernières décennies, même si le Congrès ne se sentait pas engagé par ses consultations. Tous les résultats montraient une victoire étroite des partisans du "statu quo" sur ceux partisans d'un État, un petit nombre souhaitant l'indépendance. Le , le président Bill Clinton a signé l'ordre exécutif 13183, pour créer un groupe de travail présidentiel sur le statut de Porto Rico et ses règles d'appartenance à l'Union, ordre exécutif que le président George W. Bush compléta. En décembre 2005, le groupe de travail proposa une série de nouveaux référendums pour résoudre ce problème. Si le Congrès vote les recommandations du groupe de travail, cela peut ouvrir la voie au premier vote mandaté par le Congrès sur le statut de l'île et potentiellement déboucher sur la création d'État américain vers 2010.

Un nouveau référendum, en 2012, a finalement tranché en faveur d'une évolution vers le statut d'État américain à part entière.

En effet, le 6 novembre 2012, à l'occasion en même temps de l'élection présidentielle américaine, un quatrième référendum a été présenté aux électeurs sous la forme de deux questions distinctes.

Tout d'abord, à la question « Êtes-vous d'accord sur le fait que Porto Rico devrait conserver son statut territorial actuel ? » :

Deuxième question : « Laquelle des options suivantes préférez-vous ? »

Pour la première fois, l'option « État américain » est celle qui a reçu la majorité des voix, ce qui relance le débat sur la question du statut actuel de l'île et du potentiel 51e État.

Le 11 décembre 2012, l'assemblée législative de Porto Rico a adopté une résolution demandant « au Président et au Congrès des 
États-Unis de répondre avec diligence à la demande du peuple de Porto Rico, et de commencer le processus pour admettre Porto Rico dans l'Union en tant qu'État ». Cette question n'a toujours pas été abordée par le Congrès américain.

Le , un référendum consultatif à Porto Rico est organisé afin de savoir si Porto Rico devient un État, gagne son indépendance ou reste avec le même statut. L'admission dans l'Union est votée à 97,16 % des suffrages exprimés et 22,7 % de participation.

Les intentions des Pères fondateurs étaient que la capitale des États-Unis soit située sur un site neutre, ne favorisant aucun des États existants. Le district de Columbia fut donc créé en 1800 pour servir de siège aux autorités fédérales. Comme Puerto Rico, les habitants du district n'ont qu'un délégué sans droit de vote à la Chambre des représentants et aucun sénateur (le droit d'élire de grands électeurs pour l'élection présidentielle ne leur fut accordé qu'en 1961 par le ).

Certains résidents du district soutiennent la création d'un État ou d'une juridiction en reprenant ses compétences pour l'ensemble du district ou pour sa partie habitée, le reste (les lieux abritant les autorités fédérales regroupés au centre de la ville) restant sous la juridiction fédérale. Si un État est toujours une question politique réelle dans le district, il y a peu de perspectives d'un mouvement concret dans ce sens dans un avenir proche. L'accent est plutôt mis sur la poursuite de la "Home Rule" dans le district lui donnant une représentation pleine et entière au Congrès.

Pour le restant des territoires des États-Unis habités n'ayant pas le statut d'État – les Îles Mariannes du Nord (qui ont, comme Porto Rico, le statut de Commonwealth), les îles Vierges des États-Unis, Guam, et les Samoa américaines – les perspectives d'une accession à un statut d'État sont très éloignées. Tous sont relativement peu peuplés – Guam, le plus peuplé de ces territoires, a une population équivalente au tiers du Wyoming, le moins peuplé des États américains – et ces territoires sont fortement tributaires des financements fédéraux. Si ces territoires songeaient à demander un statut d'État, ils devraient probablement s'associer pour augmenter leur population et leur superficie.

Constitutionnellement un État ne peut être divisé en plusieurs États qu'avec l'approbation du Congrès américain et de la législature de l'État concerné, comme cela fut le cas du Maine, issu d'une scission du Massachusetts, ou de la Virginie-Occidentale et du Kentucky issus de la Virginie. Quand le Texas fut admis dans l'Union en 1845, il était beaucoup plus grand qu'aucun autre État existant et il lui fut spécialement accordé le droit de se diviser au plus en cinq États distincts même si aucune tentative sérieuse dans ce sens n'a jamais été faite.

Par le passé, plusieurs tentatives de reconnaissance ou de création d'États, soit sur de nouveaux territoires soit par scission ou fragmentation d'États existants, n'ont pas abouti.

Une sécession, qui n'aboutit pas, sur des territoires disputés entre la Virginie et la Pennsylvanie juste après la guerre d'Indépendance américaine.

Cet État exista pendant quatre ans, peu de temps après la fin de la guerre d'Indépendance américaine, mais ne fut jamais reconnu par l'Union, qui, finalement, reconnut la demande de souveraineté de la Caroline du Nord sur cette zone. Une majorité des États américains étaient disposés à reconnaître l'État de Franklin mais il manqua de peu la majorité des deux tiers des États requise pour admettre un nouvel État dans l'Union selon les Articles de la Confédération. Le territoire comprenant le comté de Franklin allait devenir plus tard la partie orientale de l'État du Tennessee.

En 1849, les Pionniers mormons, récemment installés à Salt Lake City, proposèrent par la voix de Brigham Young, président de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, un statut officiel pour le territoire sur lequel ils étaient installés englobant Grand Bassin et le bassin versant du fleuve Colorado ainsi qu'en partie ou en totalité les territoires de neuf États américains actuels. Cependant, la Californie et le Nouveau-Mexique faisant une demande pour devenir des États à part entière, Young changea de stratégie et se décida à demander la création d'un État qui exista "de facto" pendant deux ans. Finalement le Territoire de l'Utah sera créé en 1851, sur la partie septentrionale du Deseret, et donnera naissance après plusieurs mutations aux États de l'Utah et du Nevada.



Une tentative de création d'un État de Muskogee, concernant les amérindiens Creek, en Floride avait échoué en 1800.

Sequoyah fut une tentative avortée de création d'un État par les Amérindiens en 1905. Il se serait situé dans l'est de l'actuel Oklahoma et aurait eu une population à majorité amérindienne.

La création de l'État du Supérieur, issu de la scission de la Péninsule supérieure du Michigan dans le nord l'État homonyme, fut proposée dès 1858. Les velléités sécessionnistes restèrent relativement actives jusqu'au milieu des années 1970, avant de péricliter pour devenir aujourd'hui très marginales.

La question de la séparation de la ville de New York de l'État de New York est régulièrement posée dans la métropole américaine mais sans réel projet et souvent brandie pour des raisons fiscales, la ville estimant payer trop d'impôts à l'État.

La Constitution américaine est muette sur le cas d'un État souhaitant quitter l'Union, sachant que pour des raisons historiques, jurisprudentielles, sociales (sentiment des habitants d'appartenir à une même nation) et le poids actuel du gouvernement fédéral, une sécession d'un État paraît quasi impossible. L'exemple le plus célèbre est la sécession de 11 États en 1861 pour former les États confédérés d'Amérique, qui conduisit à la guerre de Sécession et au retour par la force des États sécessionnistes dans l'Union. Parmi les mouvements sécessionnistes existants, nombreux tiennent du folklore, mais certains mouvements ont acquis une influence dans l'État concerné, voire une certaine notoriété nationale, on peut ainsi citer l'Alaskan Independence Party ou le Mouvement hawaïen pour la souveraineté. Le Parti libertarien, comme différents autres mouvements américains idéologiquement proches, prône lui plutôt un État fédéral réduit à sa plus simple expression (voir "Free state project").

Les cinquante États des États-Unis tirent leur nom d'une grande variété de langues. La moitié des États, 25, ont un nom dérivé de langues amérindiennes : huit de l'algonquin, sept des langues siouanes (dont l'un "via" l'illinois, une langue algonquine), trois des langues iroquoises, un des langues uto-aztèques et cinq d'autres langues amérindiennes. Le nom Hawaï viendrait de l'hawaïen. Les autres noms dérivent des langues européennes : sept viennent du latin (principalement la forme latine de noms propres anglais), six viennent de l'anglais, cinq viennent de l'espagnol (plus un d'une langue autochtone "via" l'espagnol) et trois viennent ou pourraient venir du français (dont l'un "via" l'anglais) : Louisiane, Vermont et peut-être Maine.

Onze États sont nommés d'après une personne : Caroline du Nord, Caroline du Sud, Delaware, Géorgie, Louisiane, Maryland, New York, Pennsylvanie, Virginie, Virginie-Occidentale, Washington.

Mais pour six États, leur nom reste d'origine incertaine et il existe plusieurs étymologies possibles : Arizona, Utah, Idaho, Maine, Oregon et Rhode Island.


</doc>
<doc id="3394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3394" title="10BASE5">
10BASE5

10BASE5 est une norme Ethernet spécifiant une couche physique du modèle OSI utilisant une topologie réseau en bus, d'une longueur maximale de 500 mètres avec 100 connexions espacées au minimum de 2,50 m et une vitesse de . Il était aussi appelé Ethernet épais ou Thick Ethernet.

Son support est du câble coaxial épais relié aux cartes réseaux par des émetteur-récepteurs (transceivers).

Le câblage 10BASE5 est décrit dans la clause 8 du standard Ethernet. Celle-ci définit les caractéristiques mécaniques, électriques et fonctionnelles du MAU (Medium Attachment Unit) et spécifie un type de medium pour les réseaux locaux, typiquement un câble coaxial RG-8 d'impédance 50 ohms. Le câble doit être terminé à chaque extrémité par des adaptateurs d'impédance, c'est à dire des résistances de , surnommés bouchons, pour éviter la réflexion du signal.

Les caractéristiques générales du MAU sont les suivantes :



</doc>
<doc id="3395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3395" title="10BASE2">
10BASE2

10BASE2 (aussi appelé Ethernet Fin ou Thin Ethernet) est un standard Ethernet standardisant une couche physique dans le modèle OSI utilisant un câble coaxial fin. Celui-ci permet le transfert de données à des débits jusqu’à .
Plus simple et plus économique que le 10BASE5, cette solution s’est vite imposée pour un câblage simple.

10BASE2 est décrit dans la du standard Ethernet. Celle-ci définit les caractéristiques mécaniques, électriques et fonctionnelles du MAU (Medium Attachment Unit) et spécifie un type de médium pour les réseaux locaux.

Les caractéristiques générales du MAU sont les suivantes :

Le câblage 10BASE2 utilise une topologie réseau en bus d’une longueur maximale de () (le 2 de 10Base2 vient de cette distance) avec espacées au minimum de .

Son support est du câble coaxial fin d’impédance et de diamètre 6 ou (comme du RG58).

Ce câble est composé de segments terminés par des connecteurs BNC (le B signifie baïonnette ("Bayonet)", c’est-à-dire que l’on enfonce la prise et que l’on tourne d’un quart de tour). Ces segments sont connectés à la carte réseau à l’aide d’un connecteur à , d’une prise BNC femelle qui se connecte sur la carte réseau et de deux embouts BNC mâles qui accueillent les BNC femelles du segment arrivant et du segment repartant. L’ensemble des segments et des connecteurs en T forment un seul grand câble qui doit être terminé à chaque extrémité par adaptateurs d'impédance, c'est à dire des résistances de , surnommés bouchons, pour éviter la reflexion du signal.

Il est facile de vérifier que le câble est fonctionnel en mesurant avec un ohmmètre la résistance entre l’âme et la masse sur la BNC femelle de n’importe quel PC, elle doit être d’environ (deux résistances de ).




</doc>
<doc id="3396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3396" title="10BASE-T">
10BASE-T

10BASE-T est une norme Ethernet spécifiant une couche physique du modèle OSI utilisant une topologie réseau en étoile et des câbles à paires torsadées équipés de connecteurs RJ45.

10BASE-T a été conçu pour pallier les problèmes de 10BASE5 et 10BASE2, les autres standards Ethernet 10 Mbit/s qui souffraient d'une plus grande propension aux pannes et de l'utilisation de câbles plus chers. Cette solution s'est vite démocratisée en raison de la simplicité et de la «propreté de câblage », des câbles posés pour un usage téléphonique pouvant parfois être réutilisés.

Ce protocole est décrit dans la clause 14 du standard Ethernet. Celle-ci définit les caractéristiques mécaniques, électriques et fonctionnelles du MAU (Medium Attachment Unit) 10BASE-T et spécifie un type de support pour être utilisé avec ce MAU.
Les caractéristiques générales du MAU 10BASE-T sont les suivantes:




</doc>
<doc id="3397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3397" title="1885">
1885



















</doc>
<doc id="3398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3398" title="1802">
1802

"Cette page concerne l'année 1802 du calendrier grégorien."


















































</doc>
<doc id="3399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3399" title="1900">
1900

1900 est la dernière année du . C’est une année commune commençant un lundi dans le calendrier grégorien et une année bissextile commençant un samedi dans le calendrier julien alors en usage en Russie. En conséquence, le calendrier julien a 12 jours de retard sur le calendrier grégorien jusqu'au mercredi 28 février (16 février julien) et 13 jours de retard depuis le jeudi (17 février julien).
















</doc>
<doc id="3400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3400" title="1944">
1944

1944 est une année bissextile commençant un samedi.
























Personnalités majeures décédées en 1944 :



</doc>
<doc id="3401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3401" title="1995">
1995

1995 est une année commune commençant un dimanche.










Personnalités majeures décédées en 1995 :









</doc>
<doc id="3402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3402" title="2001">
2001

L'année 2001 est une année commune qui commence un lundi, c'est la 2001 année de notre ère, la première année du et du et la 2 année de la décennie 2000-2009.

Les attentats du 11 septembre, ainsi que le début de la seconde guerre d'Afghanistan, constituent les événements marquants de l’année et même des dix dernières années. Les attentats du 11 septembre sont parfois considérés comme le fait déclencheur de la guerre contre le terrorisme et mis en parallèle avec la chute du mur de Berlin en 1989 qui a marqué la fin de la guerre froide.

L'année 2001 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :














Personnalités majeures décédées en 2001 : 



</doc>
<doc id="3403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3403" title="2002">
2002

L'année 2002 est une année commune qui commence un mardi, c'est la 2002 année de notre ère, la 2 année du III millénaire et du XXI siècle et la 3 année de la décennie 2000-2009. 

L'année 2002 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :










Personnalités majeures décédées en 2002 :



</doc>
<doc id="3404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3404" title="1980">
1980

1980 est une année bissextile commençant un mardi.





























































Personnalités majeures décédées en 1980 :


</doc>
<doc id="3405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3405" title="1988">
1988

1988 est une année bissextile commençant un vendredi.





























Personnalités majeures décédées en 1988 :



</doc>
<doc id="3406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3406" title="1994">
1994

1994 est une année commune commençant un samedi.











Personnalités majeures décédées en 1994 :




</doc>
<doc id="3407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3407" title="1998">
1998

1998 est une année commune commençant un jeudi. 















Personnalités majeures décédées en 1998 :



</doc>
<doc id="3408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3408" title="1976">
1976

1976 est une année bissextile commençant un jeudi. 
























































Personnalités majeures décédées en 1976 :




</doc>
<doc id="3409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3409" title="1972">
1972

1972 est une année bissextile commençant un samedi. 





























































Personnalités majeures décédées en 1972 :




</doc>
<doc id="3410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3410" title="1968">
1968

1968 est une année bissextile commençant un lundi.



























Personnalités majeures décédées en 1968 :




</doc>
<doc id="3411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3411" title="1964">
1964

1964 est une année bissextile commençant un mercredi.



















Personnalités majeures décédées en 1964 : 




</doc>
<doc id="3412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3412" title="1956">
1956

1956 est une année bissextile commençant un dimanche.


























Personnalités majeures décédées en 1956 :



</doc>
<doc id="3414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3414" title="1969">
1969

1969 est une année commune commençant un mercredi.


















Personnalités majeures décédées en 1969 :




</doc>
<doc id="3415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3415" title="1962">
1962

1962 est une année commune commençant un lundi.





















Personnalités majeures décédées en 1962 :





</doc>
<doc id="3416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3416" title="1975">
1975

1975 est une année commune commençant un mercredi.




































































Personnalités majeures décédées en 1975 :




</doc>
<doc id="3417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3417" title="1936">
1936

1936 est une année bissextile commençant un mercredi.





























































 ** Début d’une vague de violences libertaires, d’occupation de terres, de saccages et incendie d’églises. De février à juin, 269 espagnols sont victimes d’attentats de tous bords (45 pour l’année 1935). Les partis ouvriers se reconstituent autour du PCE ( militants en mai contre en février). La CEDA se disloque et de nombreux militants rejoignent la Phalange.













</doc>
<doc id="3418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3418" title="1948">
1948

1948 est une année bissextile commençant un jeudi. 





















































































Personnalités majeures décédées en 1948 :



</doc>
<doc id="3419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3419" title="1901">
1901







































L’année 1901 marque l’attribution des premiers prix Nobel, qui ont été décernés aux lauréats suivants :



</doc>
<doc id="3420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3420" title="1989">
1989

1989 est une année commune commençant un dimanche.






















































































Personnalités majeures décédées en 1989 :



</doc>
<doc id="3421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3421" title="1981">
1981

1981 est une année commune commençant un jeudi. 



















































Personnalités majeures mortes en 1981 :



</doc>
<doc id="3422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3422" title="1945">
1945

1945 est une année commune commençant un lundi.




































Personnalités majeures décédées en 1945 :




</doc>
<doc id="3423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3423" title="1996">
1996

1996 est une année bissextile commençant un lundi.






































Personnalités majeures décédées en 1996 :



</doc>
<doc id="3424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3424" title="1974">
1974

1974 est une année commune commençant un mardi. 
























































Personnalités majeures décédées en 1974 :




</doc>
<doc id="3425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3425" title="1939">
1939

1939 est une année commune commençant un dimanche.






















</doc>
<doc id="3426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3426" title="1931">
1931

1931 est une année commune commençant un jeudi.


















































</doc>
<doc id="3427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3427" title="1986">
1986

1986 est une année commune commençant un mercredi.






















































Personnalités majeures décédées en 1986 :



</doc>
<doc id="3428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3428" title="Attentats du 11 septembre 2001">
Attentats du 11 septembre 2001

Les attentats du 11 septembre 2001 (communément appelés 11 Septembre, ou 9/11 et Nine eleven en anglais) sont quatre attentats-suicides perpétrés le même jour aux États-Unis, en moins de deux heures, entre et , par des membres du réseau djihadiste Al-Qaïda, visant des bâtiments symboliques du nord-est du pays (dont le World Trade Center déjà attaqué en 1993) et faisant . L’opération "Bojinka" est considérée comme un plan précurseur de ces attentats, commis deux jours après l'attentat-suicide ayant tué le commandant Ahmed Chah Massoud.

Au matin du mardi , dix-neuf terroristes détournent quatre avions de ligne. Deux avions sont projetés sur les tours jumelles du World Trade Center (WTC) à Manhattan (New York) et un troisième sur le Pentagone, siège du département de la Défense, à Washington, tuant toutes les personnes à bord et de nombreuses autres travaillant dans ces immeubles. Les deux tours - dont les sommets culminent à un peu plus de de hauteur - s'effondrent moins de deux heures plus tard, provoquant l'anéantissement de deux autres immeubles. Le quatrième avion, volant en direction de Washington, s'écrase en rase campagne à Shanksville, en Pennsylvanie, après que des passagers et membres d'équipage, prévenus par téléphone de ce qui se passait ailleurs, ont essayé d'en reprendre le contrôle.

Les attentats du 11 septembre 2001 sont les attentats les plus meurtriers jamais perpétrés depuis le début de l'Histoire. sont blessées lors de ces attaques qui causent la mort de , appartenant à quatre-vingt-treize pays, dont 343 membres du New York City Fire Department (FDNY), 37 membres du Port Authority Police Department et 23 membres du New York City Police Department (soit en comptant les dix-neuf terroristes pirates de l'air), selon les chiffres officiels du rapport de la Commission nationale sur les attaques terroristes contre les États-Unis, remis le 22 juillet 2004. Le site du mémorial du 11 Septembre construit à l'emplacement des tours jumelles du World Trade Center recense finalement (dont près de employés travaillant dans le World Trade Center).

Le , Mary Robinson, chargée du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme, qualifie ces attentats de crimes contre l'humanité, alors qu'ils font par ailleurs l'objet de multiples théories du complot, dénoncées comme des théories « révisionnistes », voire « négationnistes ».

La Commission nationale sur les attaques terroristes contre les États-Unis a été créée en 2002 pour expliquer comment ces attentats ont pu se produire et pour éviter que cela ne se reproduise. Dans son rapport publié fin août 2004, elle établit la responsabilité du réseau Al-Qaïda, en affirmant que les dix-neuf terroristes auteurs de ces attentats-suicides en étaient membres et que le commanditaire en était Oussama ben Laden, qui les a revendiqués à plusieurs reprises.

Khalid Cheikh Mohammed a été désigné comme le principal organisateur de ces attaques et a reconnu les faits, sous la torture, lors des interrogatoires préliminaires à son procès.
Les événements du 11 Septembre ont été vécus presque en temps réel par des centaines de millions de téléspectateurs à travers le monde et ont provoqué un choc psychologique considérable, les images de l'avion heurtant la deuxième tour du World Trade Center ainsi que celles de l'effondrement complet en quelques secondes des deux tours du World Trade Center ayant été diffusées en direct.

Le gouvernement fédéral des États-Unis et celui de nombreux autres pays ont réagi en renforçant leur législation antiterroriste. L'administration américaine a ensuite lancé une « guerre contre le terrorisme », notamment en Afghanistan dès octobre 2001, dont le régime taliban favorable à Al-Qaïda était soupçonné d'héberger Ben Laden, et en Irak en mars 2003, dont le régime baasiste a été désigné par l'administration américaine comme un soutien du terrorisme international et un détenteur d'armes de destruction massive.

Le Pentagone a été réparé en un an et six nouvelles tours, dont le One World Trade Center qui est la plus haute des États-Unis, un mémorial installé sur l'emplacement des tours jumelles, un musée consacré aux attentats et une nouvelle gare sont, en 2018, en cours de construction, d'achèvement ou déjà construits et en service sur le site du World Trade Center.

Avec leur charge (partielle) en carburant estimée à quarante-six mille litres chacun, les avions, deux Boeing 757 et deux Boeing 767 ont été utilisés comme bombes incendiaires volantes. Des quatre avions détournés, seul le vol 93 United Airlines ne put atteindre sa cible, s'étant écrasé en Pennsylvanie alors qu'il se dirigeait vers la capitale.

Quelques passagers et membres d'équipage ont pu passer des appels téléphoniques, principalement du vol United 93, mentionnant la présence de pirates de l'air armés de couteaux à lame rétractable ("" en anglais), qu'ils ont utilisés pour menacer ou tuer du personnel navigant et des passagers lors de la prise de contrôle de l'avion. Un témoin rapporte aussi l'utilisation d'un produit chimique de type gaz lacrymogène utilisé dans le vol American 11 pour tenir les passagers à l'écart de la première classe. La Commission nationale sur les attaques terroristes contre les États-Unis a pu établir que deux des pirates de l'air avaient récemment acheté des couteaux multifonction Leatherman. Des menaces de bombe ont été faites sur trois des avions (pas sur l'American 77).

Le contrôle du trafic aérien des États-Unis est confié à la Federal Aviation Administration, cette surveillance est assurée par vingt-deux centres de contrôle régionaux ("Air Route Traffic Control Center") dont ceux de Boston, New York, Washington, Cleveland et Indianapolis au Nord-Est du pays. Les différents centres de contrôle sont placés sous la direction de l""' chargé de centraliser les informations. La surveillance militaire de l'espace aérien nord-américain est, quant à elle, confiée au NORAD ("North American Aerospace Defense Command"). Il est composé de plusieurs secteurs de surveillance dont le NEADS ("Northeast Air Defense Sector") pour le Nord-Est des États-Unis.

En février 2002, le NTSB publie les trajets effectués par les vols AA11, UA175, AA77 et UA93. Les trajectoires des avions se basent sur les données recueillies par les centres de contrôle régionaux, par les aéroports John-F.-Kennedy et Washington-Dulles et par le 84th Radar Evaluation Squadron. À cela s'ajoutent les informations enregistrées par les boîtes noires des vols AA77 et UA93 retrouvées dans les décombres des crashs.

Le matin du 11 septembre 2001, quatre avions de ligne, deux Boeing 767 et deux Boeing 757, furent détournés par dix-neuf terroristes dans le but de les faire s'écraser contre des lieux hautement symboliques des États-Unis. Les quatre avions de ligne devaient décoller entre et , mais ils firent face à des retards allant de dix à quarante et une minutes. Ainsi le vol AA11 décolla à , le vol UA175 à , le vol AA77 à et le vol UA93 à .

Après sa prise de contrôle par les kamikazes, le vol 11 fut maintenu pendant treize minutes dans une direction (le Nord-Ouest) qui l'éloignait de l'objectif des terroristes (WTC 1). Le vol 175 fit un détour au-dessus du New Jersey, avant de revenir par le Sud sur Manhattan et sur sa cible (WTC 2). La prise de contrôle tardive des vols AA77 et UA93 entraîna pour chacun un éloignement important de son but (Pentagone et Washington D.C.).

Le vol 11 American Airlines, un Boeing 767 transportant quatre-vingt-un passagers et onze membres d'équipage, décolla à avec quatorze minutes de retard de l'aéroport international Logan de Boston dans le Massachusetts. Il avait pour destination Los Angeles, en Californie.

L'appareil fut détourné vers , après quinze minutes de vol par l'Égyptien Mohammed Atta et les Saoudiens Satam al-Suqami, Waleed al-Shehri, Wail al-Shehri et Abdulaziz al-Omari présents parmi les passagers. Durant le détournement, Betty Ong, hôtesse de l'air, alerta la compagnie American Airlines du détournement de l'avion. Le centre de contrôle de Boston commença à informer la chaîne de commandement à en commençant par le "FAA’s New England Regional Operations Center" et le "FAA Command Center" ce dernier informa ensuite le "FAA headquarters" à . Le centre de contrôle de Boston alerta ensuite le "Northeast Air Defense Sector" (NEADS) à , soit dix-huit minutes après la première alerte. Ce fut la première information reçue par les militaires concernant le détournement d'un avion le matin du 11 septembre. Le vol 11 American Airlines percuta la face Nord de la Tour Nord (1WTC) du World Trade Center à , après trente-deux minutes de détournement.

Le vol 175 United Airlines, un Boeing 767 transportant cinquante-six passagers et neuf membres d'équipage, quitta l'aéroport international Logan de Boston à avec seize minutes de retard. Il devait également rejoindre Los Angeles.

À , après une demi-heure de vol, les Émiriens Marwan al-Shehhi, Fayez Banihammad et les Saoudiens Mohand al-Shehri, Ahmed al-Ghamdi et Hamza al-Ghamdi détournèrent l'appareil. Dix minutes plus tard, un contrôleur aérien alerta le centre de contrôle de New York du détournement du vol, qui à son tour alerta à le "FAA Command Center". À , soit dix-huit minutes après la prise de contrôle de l'appareil par les terroristes, le vol 175 United Airlines percuta le côté Sud de la Tour Sud (2WTC). Plus de deux cents personnes furent tuées sur le coup. Au même moment, le centre de contrôle de New York alerta la défense aérienne (NEADS) du détournement du vol.

À , le vol 77 American Airlines, un Boeing 757 avec cinquante-huit passagers et six membres d'équipage, décolla avec dix minutes de retard de l'aéroport international de Washington-Dulles à Dulles en Virginie, près de Washington, pour Los Angeles.

Après une demi-heure de vol, l'avion fut détourné à par Hani Hanjour, Nawaf al-Hazmi, Salem al-Hazmi, Khalid al-Mihdhar et Majed Moqed, cinq Saoudiens qui se trouvaient parmi les passagers. À , ces derniers coupèrent le transpondeur de l'appareil. Le "FAA headquarters" fut alerté du détournement du vol à , soit vingt-sept minutes après sa disparition. Puis à , le NEADS fut prévenu, au même moment l'avion commença un virage de 330 degrés avant de s'écraser sur la partie ouest du Pentagone à , après quarante-quatre minutes de détournement. Le crash tua les soixante-quatre personnes à bord du vol AA77 ainsi que cent vingt-cinq personnes dans le Pentagone.

À , le vol 93 United Airlines, un Boeing 757 avec sept membres d'équipage et trente-sept passagers, décolla avec quarante et une minutes de retard à cause du trafic matinal assez dense de l'aéroport international Liberty de Newark au New Jersey près de New York City. Il avait pour destination San Francisco.

Le vol 93 fut détourné par le Libanais Ziad Jarrah et les Saoudiens Saeed al-Ghamdi, Ahmed al-Nami et Ahmed al-Haznawi à . Deux minutes plus tard, l'un des terroristes déclara à la radio qu'il y avait une bombe à bord. Le message fut intercepté par le centre de contrôle de Cleveland, qui alerta immédiatement le "FAA Command Center", ce dernier informa le "FAA headquarters" à . À , le transpondeur fut coupé. À , les passagers du vol 93 se révoltèrent contre les terroristes. À , après trente-trois minutes de détournement, le vol 93 United Airlines s'écrasa au sud-est de Pittsburgh dans le comté de Somerset, en Pennsylvanie alors qu'il se dirigeait vers la capitale Washington. Il n'y eut aucun survivant.

Les procédures de coordination entre l'aviation civile et le Commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord (NORAD) sont en place depuis les années 1960. Au matin du 11 septembre, quatorze avions de chasse étaient disponibles pour protéger l'espace aérien des États-Unis contigus. Ainsi le NEADS ("NORAD's Northeast Air Defense Sector") disposait de quatre avions de chasse, deux à la base aérienne d'Otis à Cap Cod dans le Massachusetts et deux autres à la base aérienne de Langley à Hampton en Virginie, prêts à défendre le Nord-Est du pays, les autres bases ayant besoin de temps pour préparer et armer des chasseurs.

Selon la Commission Kean, les premiers chasseurs, des F-15 du 101st Fighter Squadron du Massachusetts ANG décollèrent à , soit après le détournement du vol AA11, de la base aérienne d'Otis, proche de Boston, éloignée de de New York. Après avoir grimpé en altitude et volé à Mach 1,4 en direction de John F. Kennedy International Airport, ils prirent un circuit d'attente au large de Long Island en attendant de savoir où se trouvaient le ou les avions de ligne qu'ils devaient intercepter, car ceux-ci, transpondeurs débranchés, avaient disparu des écrans utilisés pour le contrôle du trafic aérien. Ils se trouvaient à de New York lorsque le vol UA175 percuta la tour Sud. Après avoir atteint New York à , ils furent affectés à patrouiller l'espace aérien new-yorkais.

Pensant que le vol 11 était toujours en l'air, le NORAD faisait décoller à trois chasseurs F-16 du 119th Fighter Wing du North Dakota ANG de la base aérienne de Langley, située à au sud de Washington. Les chasseurs furent dirigés vers Washington, D.C. Lorsque le vol 77 s'écrasa dans le Pentagone à , les chasseurs étaient à . Ils arriveront sur le Pentagone 12 minutes plus tard.

La base aérienne d'Andrews située à quinze kilomètres de la capitale, dont trois chasseurs F-16 n'emportant que des munitions d'entraînement participaient à un exercice en Caroline du Nord ce matin-là reçut de son côté l'ordre par les services secrets de préparer une patrouille armée. Mais une demi-heure plus tard, à la réception de l'ordre de la Présidence de faire décoller ces chasseurs à la suite de l'attentat contre le Pentagone, ils n'étaient pas encore prêts. À , deux F-16 non armés du 121st Fighter Squadron du District of Columbia ANG décollaient d'Andrews, 45 minutes après la mise en alerte et devaient éventuellement éperonner leur cible.

Après le troisième crash, le directeur des opérations nationales de la FAA, Ben Sliney, ordonne à la fermeture totale de l'espace aérien américain et Transports Canada déclenche l'opération Ruban jaune, bloquant au sol les avions devant décoller et détournant vers le Canada les vols internationaux en provenance d'Europe et d'Asie. Tous les vols commerciaux aux États-Unis sont annulés (et tous les vols internationaux volant en leur direction redirigés vers le Canada), et les aéroports de Los Angeles et San Francisco fermés. Les quatre mille cinq cents avions civils alors en vol sont forcés d'atterrir en urgence et l'aviation civile reste clouée au sol jusqu'au 14 septembre. Le secrétaire de la Défense Donald Rumsfeld déclenche le DEFCON 3 à . Vers , le commandant du NORAD, Ralph Eberhart, déclenche le plan d'urgence SCATANA qui force tous les avions à atterrir et donne le contrôle militaire sur l'espace aérien. À , plus aucun vol commercial ou privé ne survole les États-Unis. À , Georges W. Bush met l'armée américaine en alerte et déclenche le FPCON DELTA, le plus haut niveau d'alerte terroriste.

L'United States Navy annonce à le déploiement de deux porte-avions et d'autres navires venant de la base navale de Norfolk au large de New York et de Washington et d'un groupe aéronaval au large de Los Angeles.

Environ deux heures après le dernier crash, une centaine de chasseurs patrouillait dans l'espace aérien américain et, depuis le 14 septembre, une opération baptisée "Noble Eagle" doit assurer la couverture aérienne des États-Unis 24 heures sur 24. Celle-ci a coûté quarante milliards d'euros pour ses sept premières années et « use » sérieusement personnels et matériel.

Parmi les unités militaires déployées en renfort sur le lieu du désastre, une unité de guerre bactériologique de la garde nationale des États-Unis fut chargée d'analyser l'air afin de déterminer si des germes pathogènes avaient été répandus. Mise en alerte quelques minutes après le second impact, elle confirma à l'absence de risques en ce domaine.

Les attentats auront duré moins de deux heures, le premier détournement commençant à sur le vol 11 et le dernier avion de ligne détourné s'écrasant à 10 h 03, soit plus tard (102 minutes s'écoulant entre le moment où la tour Nord du WTC est percutée par un avion et le moment où les deux tours se sont effondrées). Aucun des avions de chasse ayant été mis en œuvre ne réussit à intercepter les vols détournés. Le NORAD déclara que cette faillite majeure du système de protection de l'espace aérien était due aux délais de transmission des incidents de vol (24 et 39 minutes pour les vols 11 et 77) ou à leur non-transmission. Reprenant les données du NORAD, la Commission Kean exposa que les militaires auraient été avertis quelques minutes seulement avant les impacts des vols 11 et 77, et après les impacts pour les autres.

. L'échec du NORAD n'empêcha pas non plus les hauts responsables, tels les généraux Eberhard et Myers, d'être confirmés dans leurs fonctions, voire promus. Cet échec était aggravé par le fait que le WTC avait été reconnu comme cible privilégiée dès l'explosion du camion chargé d'explosifs de 1993. En 1994, un expert commandité par le Pentagone soulignait la valeur symbolique des tours et envisageait qu'une attaque terroriste consisterait certainement en . Durant les deux années précédant les attentats, le NORAD effectua des exercices dans lesquels des avions de ligne détournés étaient utilisés contre divers objectifs, dont le WTC. Par ailleurs, les services de renseignements de plusieurs pays, européens entre autres, avaient plusieurs mois auparavant prévenu leurs homologues américains d'une préparation de détournements d'avions civils sur le territoire des États-Unis.

Environ personnes se trouvaient dans les deux tours au moment des collisions et la plupart d'entre elles eurent la possibilité d'évacuer les lieux avant leur destruction. Il s'agissait du deuxième attentat touchant le complexe depuis sa mise en service, le premier attentat datant de 1993.

Les vols AA 11 et UA 175 qui furent détournés pour percuter les tours 1 et 2 du World Trade Center de New York étaient deux Boeing 767-200ER. La masse du vol AA11 fut estimée à () et transportait près de () de carburant au moment de l'impact, le vol UA175 en transportait plus de ().

À (heure locale) (soit en UTC), le vol AA11 percutait quasi perpendiculairement en son centre la face nord-est de la tour jumelle Nord, son inclinaison (25°) résultant en une emprise sur cinq étages (93 à 97). Animé d'une vitesse estimée à (), l'avion laissait dans la façade son empreinte partielle ( pour d'envergure), les extrémités des ailes n'occasionnant que des dégâts superficiels. Les dommages occasionnés à la structure externe ont été chiffrés à 35 colonnes sectionnées sur les soixante qui composent la face Nord de la tour. Selon le rapport du NIST, 6 colonnes centrales auraient été sectionnées lors de l'impact et 3 autres auraient été lourdement endommagées (à elles seules, les quarante-sept colonnes centrales supportaient 60 % de la charge statique). Selon le rapport de la FEMA qui reprend à son compte l'opinion d'experts exprimée le 11 septembre lors d'interviews, le sommet des tours se serait déplacé de six à huit mètres au moment des impacts. Mais, d'après l'étude qui fit suite des ingénieurs commandités par le NIST, le déplacement maximal de la tour Sud (au niveau de l'impact), obtenu par simulation, n'aurait été que de quarante centimètres, résultat que confirment les calculs du professeur Bazant du MIT (quarante-cinq centimètres).

Seule une petite partie de train d'atterrissage ressortit par la face opposée, après avoir perdu environ 95 % de son énergie, et sera retrouvée à un coin de rue plus loin. Le FBI affirmera avoir retrouvé à proximité le passeport intact de l'un des kamikazes, Satam al-Suqami. Avec tous les ascenseurs en panne et les escaliers rendus impraticables, les personnes se trouvant au-dessus des étages atteints furent piégées et enfumées.

Les dégâts constatés dans le hall du rez-de-chaussée, rapportés notamment par les pompiers (vitres et portes d'ascenseurs soufflées, plaques de marbre murales décollées) et secouristes (personnes brûlées) sont habituellement attribués au kérosène pulvérisé autour du , lequel aurait alors parcouru les quelque quatre cents mètres d'une cage d'ascenseur, accordant à sa combustion en atmosphère libre la capacité de produire une puissante onde de choc. Selon ces témoins, les ascenseurs concernés étaient ceux du centre, dits locaux, qui desservaient les étages inférieurs et les sous-sols.

À 9 h 03, le vol UA175 pénétrait de biais (15° environ) la face sud de la tour Sud, à sept mètres de son centre. L'événement a pu être largement enregistré par les télédiffuseurs qui couvraient l'attentat contre la tour Nord.

Selon le rapport publié par le NIST, la vitesse de l'avion lors de l'impact fut estimée à (), ce qui lui accordait 50 % de plus d'énergie que le vol AA11. Mais, frappant la tour entre les étages 78 et 83, il laissait une empreinte plus courte ( d'envergure) malgré un angle de gîte plus important (38°) car à ce niveau la structure extérieure était (deux fois) plus résistante qu'au niveau de l'étage 95. L'angulation de la direction de vol a fait que la moitié tribord de l'appareil ne pouvait pas rencontrer la structure interne des poteaux porteurs, permettant ainsi à des parties de moteur, de train d'atterrissage et de carlingue de ressortir par l'angle est du bâtiment et d'être retrouvés jusqu'à quatre cents mètres de distance. L'avion sectionna 32 des 60 colonnes extérieures de la face Sud sur cinq étages, dommages auxquels il faut ajouter ceux réalisés dans l'angle oriental par la sortie des morceaux de moteur et de train droits. L'empreinte laissée par l'avion avait une surface tout à fait comparable à celle de WTC1. Les dommages subis par la structure centrale sont tout aussi inconnus que ceux de la tour Nord, au moins un escalier resta praticable.

À , le vol AA77 a pénétré la partie centrale de l'aile occidentale du Pentagone, l'avion filant à la vitesse estimée de . L'avion pénétra au centre d'une section en achèvement de rénovation, la façade extérieure venant d'être renforcée pour résister à une attaque terroriste (poteaux d'acier, couverture de kevlar). La rangée de colonnes d'acier fut détruite sur une largeur d'une dizaine de mètres à hauteur du rez-de-chaussée. Tout un ensemble de colonnes de soutien des étages en béton fut également détruit immédiatement en arrière de l'impact, mais aussi à une distance importante, sectionnées à la base. D'où l'effondrement de la section d'étages une demi-heure plus tard. À cent mètres de l'impact, exactement dans l'axe de vol, une perforation circulaire de de diamètre avait été faite par l'un des réacteurs dans le mur interne de l'anneau C du bâtiment, marqué au-dessus de l'orifice d'un important dépôt de résidus gazeux de combustion et de traces d'une onde de choc (vitres brisées). L'impact et le feu allumé par le carburant qui s'est rapidement répandu dans la structure ont tué les 64 personnes de l'avion ainsi que 125 occupants du Pentagone.

À , le vol UA93 s'écrasa sur le territoire de la commune de Shanksville, en Pennsylvanie, tuant les se trouvant dans l'avion. L'appareil se trouvait à environ de la capitale Washington, D.C. (environ de vol) lorsqu'il percuta le sol à la vitesse de . L'appareil s'écrasa avec un angle de 44 degrés, laissant un cratère de de profondeur et de large.

Instantanément libéré par l'éclatement des ailes contre les façades des tours, le kérosène (autour de trente-cinq mille litres par avion) se répandit largement avec les débris dans la direction donnée par les impacts jusqu'à ressortir en partie par la façade d'entrée et celles opposées, s'enflamma à la suite de nombreux courts-circuits électriques au sein des immeubles et des réacteurs eux-mêmes, formant d'énormes boules de feu (brûlant ainsi 20 % du combustible) allant du jaune à l'orangé, (dû à la combustion des particules de l'élément carbone) engendrant des feux qui allaient se déplacer au fur et à mesure de l'épuisement des combustibles (selon le NIST, le maximum d'échauffement résultant de la combustion d'une partie du kérosène — 40 % — et de l'ameublement était atteint vingt minutes après l'impact), et de l'embrasement de nouveaux matériaux. Cette combustion rapide provoqua une pénurie d'oxygène, les fumées, grises et légères à la suite des boules de feu, virant au noir au bout d'un quart d'heure. Nulle part ne fut constaté de rougissement de parties en acier (à partir de ), ni même d'éclatement de vitres (au-dessus de ), même à proximité des brèches de sortie des pièces d'avions où devaient s'être accumulés les débris de toutes sortes (meubles, équipement, etc.), témoignant de la relative faiblesse des incendies. Analysés par le NIST, les échantillons de poutres externes des étages touchés indiquent pour la plupart une exposition à une température maximale de , une faisant exception avec une température supérieure, mais en dessous de . Les calculs réalisés par cet organisme ont indiqué des températures maximales d'environ . Ces résultats sont cohérents avec les données d'expérimentations réalisées par l'industrie métallurgique où des feux d'hydrocarbures dans des parkings n'ont pas été capables d'échauffer les poutres d'acier non protégées à plus de .

La puissance de ces feux reste par ailleurs très inférieure à celle d'incendies de tours répertoriés, tel celui du One Meridian Plaza (sur huit étages, pendant dix-huit heures) ou de la First Interstate Bank (sur cinq étages, durant trois heures et demie).

Quant aux effets de ces feux, il faut souligner que le rôle des protections passives anti-incendies est apprécié dans la perspective d'une « résistance au feu » qui n'indique pas le temps durant lequel un immeuble doit rester debout, mais celui durant lequel l'incendie doit être contenu dans l'espace où il a pris naissance .

Malgré l'épuisement immédiat de l'essentiel du kérosène, la médiocrité des feux à l'effondrement et l'aspersion d'eau sur les gravats accumulés, des zones de hautes températures (au-dessus de ) ont persisté des jours durant d'après une étude de la US Geological Survey. Cent jours après, ces foyers étaient encore actifs.

Les feux restèrent contenus dans les espaces opposés à l'impact, à l'exception d'un surgissement au qui exhiba l'unique émergence de flammes du bâtiment. L'effondrement de la tour Sud induit une réactivation des feux à l'intérieur du bâtiment (fumée plus volumineuse et plus grise). La béance laissée par l'impact, mettant « à vue » le cœur du bâtiment, resta en permanence un trou noir, signalant ainsi l'absence d'incendie au niveau de la cage des services.

L'inclinaison de l'impact fit que le kérosène de l'aile droite ressortit par les façades en trois énormes boules de feu. Il s'ensuivit que l'incendie consécutif fut bien moindre que pour la tour Nord et resta très localisé au coin "est" de la tour, avec cependant un phénomène inhabituel mentionné par le NIST : peu avant l'effondrement fut enregistré un flash lumineux intense suivi, plusieurs minutes durant, d'un écoulement de métal en fusion. 

Au moment de l'effondrement, les feux donnaient des indications d'étouffement, seule une fumée noire étant visible, qui s'échappait du bâtiment. L'équipe de pompiers qui était arrivée au avait signalé la présence de deux feux résiduels et demandé l'envoi de lances pour les éteindre. Quelques minutes plus tard, la tour s'effondrait avant que put être transmis l'ordre d'évacuation émis par le poste de commandement des urgences situé dans le WTC7. Au moins dix-huit personnes qui étaient situées dans les étages supérieurs avaient pu entre temps traverser sans difficulté la zone sinistrée par l'un des trois escaliers du noyau de services (où sont groupées les colonnes de la structure interne de soutien).

Atteint par des débris métalliques chauds projetés sur sa face sud (en son tiers oriental) lors de l'effondrement de la tour Nord, ce gratte-ciel de quarante-sept étages était la proie de quelques incendies, avec des flammes sporadiquement et partiellement visibles (niveaux 11 à 13 et 28 à 30). En août 2008, le NIST a publié un rapport concernant l'effondrement de WTC7, concluant que le feu en était la cause principale.

L'incendie consécutif à l'impact fut relativement violent mais circonscrit à la partie nord de l'aile frappée (dans le sens de l'axe de vol). Les pompiers ne purent jusqu'à approcher la zone d'impact en raison de son intensité et il était encore actif dix-huit heures plus tard. Il a été constaté que des vitres ont été liquéfiées , du béton fendu et qu'un camion pompier, à poste face à l'héliport au moment de l'impact, eut l'arrière partiellement fondu , témoignages d'une température élevée (proche de ).

À , cinquante-six minutes après avoir été atteinte, la tour Sud s'effondrait, à la grande perplexité du chef de bataillon Joseph Pfeffer, filmé par les frères Naudet dans son poste de commandement, au rez-de-chaussée de la tour Nord (incrédulité également exprimée dans des témoignages recueillis par la Mairie). En effet, étant déjà intervenus à l'occasion d'un incendie et d'un attentat aux explosifs, les pompiers new-yorkais possédaient une parfaite connaissance des immeubles et croyaient qu'ils étaient aptes à soutenir de tels impacts.

D'ailleurs, Leslie E. Robertson, qui était l'un des concepteurs du plan initial de la structure des bâtiments du World Trade Center dans les années 1960, avait déclaré en 1993 que les tours jumelles avaient été calculées pour résister à la collision d'un Boeing 707 ou d'un DC-8, en pleine charge et volant à (la vitesse de croisière maximale). Il avait ajouté que l'impact causerait « seulement des dommages locaux qui ne pourraient entraîner ni l'effondrement ni des dégâts importants à l'immeuble ».

Francis Albert De Martini avait ses bureaux au de la tour Nord et y périt à la suite de sa décision d'aider à l'évacuation des occupants piégés. Il avait commencé à travailler au World Trade Center de Manhattan après le premier attentat de 1993 qui avait frappé l'une des tours, en tant que superviseur d'une équipe chargée d'évaluer les dommages causés par l'explosion, de suivre les travaux de réparation et de veiller à leur conformité aux critères de l'ingénieur consultant du Port Autonome, Leslie E. Robertson. Il avait précisé, dans un entretien en date du pour un documentaire sur le WTC diffusé par la chaîne de télévision "History", que les tours pouvaient probablement soutenir plusieurs impacts d'avions de ligne grâce à leur conception.

À , trente minutes après la tour Sud, c'était sa jumelle qui s'effondrait détruisant le Marriott World Trade Center fortement endommagé par la chute de la tour Sud et, à , la tour WTC7.

Une caractéristique commune aux trois effondrements est qu'ils se firent, selon les indications données par la FAQ du NIST, le rapport de la FEMA ou les calculs du professeur Zdeněk Bažant (, et respectivement pour les tours WTC1, WTC2 et WTC7), en un temps légèrement supérieur à celui d'une chute dans le vide (, et ), indiquant . Une autre est la production de jets de gaz et poussières jaillissant des façades, au moins dix étages au-dessous du front de destruction pour les jumelles, dans les étages pour WTC7. Une troisième est la symétrie à peu près parfaite de ces destructions.

Dans un rayon de cent trente mètres environ, quantité de vitres des immeubles furent détruites par l'onde de choc produite par la destruction des tours jumelles.

Quelques minutes après la dernière communication avec l'équipe de pompiers qui, ayant atteint le , portait secours aux blessés et s'apprêtait à éteindre deux foyers résiduels, le chef pompier Ganci recevait le messager du bureau des urgences (OEM), Steve Moscillo déclarant que « les immeubles allaient s'effondrer et qu'il fallait les évacuer » (interrogé par ABC News, le maire Giuliani, membre de l'OEM, reconnaissait qu'il n'avait fait que transmettre cette information et l'origine de cette prévision reste inconnue). Quelques minutes plus tard, la section au-dessus de l'impact s'inclinait vers le Sud, une rotation qui traduisait la perte totale du soutien de la structure interne, malgré la résistance de la partie intacte de la structure externe (le « tube »). Puis, après une accélération jusqu'à un angle d'environ 25°, cette rotation cessa brusquement, laissant la place au développement d'un énorme nuage « éruptif » qui progressa à l'identique au long de la tour jusqu'à son pied, des éléments lourds (plusieurs dizaines de tonnes) étant projetés à cent vingt mètres de distance, les plus légers à plus de quatre cents mètres, le contenu des étages (ciment des sols, plâtre des cloisons, meubles, équipement, êtres humains) étant réduits en poussière ou fragments. La plupart des vestiges se sont ainsi trouvés répartis autour du pied de la tour et sur les immeubles environnants.
L'effondrement de la tour Nord s'est produit avec les mêmes caractéristiques que celle de sa jumelle, mis à part le fait que la partie sommitale s'est effondrée immédiatement – sans résistance – et de manière à peu près verticale, après que l'antenne – soutenue par la structure centrale – a oscillé sur sa base et précédé le mouvement de chute globale. La propulsion continue des vestiges pulvérisés ou fragmentés vers l'extérieur (au minimum ), c'est-à-dire leur non accumulation en tas dans l'empreinte de la tour, est le phénomène qui a permis la survie de rares rescapés (20 personnes) surpris dans les étages inférieurs qui se sont retrouvés soit à la surface des débris, soit enfouis à quelques mètres de profondeur, permettant à la plupart d'entre eux (16 personnes) de s'échapper des lieux immédiatement ou après quelques dizaines de minutes d'effort.
Plus d'une vingtaine de témoignages — essentiellement de pompiers — exposent que, vers 16 heures, l'évacuation du bâtiment fut ordonnée pour la raison qu'il allait s'effondrer. Les déclarations du propriétaire, Larry Silverstein, indiquent que (en accord avec les chefs des pompiers) la lutte contre les feux devait être abandonnée, en raison du risque d'embrasement des réserves d'hydrocarbures situées dans les étages inférieurs. Pour qualifier la décision qu'il venait de prendre, il utilisa l'expression (littéralement : « tirez-le », mais qui dans le contexte peut prendre le sens d'« abandonner », de « se retirer »), ce qu'il raconte lors d'un documentaire de la chaîne publique PBS diffusé le 10 septembre 2002, ce qui généra des spéculations. L'alerte est donnée signalant que cet immeuble allait s'effondrer. À , les pompiers assistèrent à la chute de l'immeuble, le bloc central qui en surplombait le sommet disparaissant d'abord. Un nuage de poussières se développa à partir de la base, le bâtiment descendant tel quel, comme s'il s'enfonçait dans le sol, l'effondrement créant un puits d'aspiration rendu visible par l'entraînement de la fumée des feux. Contrairement à ce qui fut constaté pour les tours jumelles, les vestiges se retrouvèrent en tas, dans l'empreinte de l'immeuble, les murs de la partie basse couchés vers l'intérieur. La médiatisation de cet effondrement fut très faible, et le rapport de la commission Kean ne fait pas mention de la tour WTC7.

Lorsque le vol AA11 percuta le WTC 1 à , près de se trouvaient dans la tour. Environ furent tuées ou bloquées aux étages supérieurs à la suite de l'impact. Quand le vol UA175 percuta la deuxième tour à , environ des se trouvant dans la tour avaient déjà évacué, mais furent tuées ou bloquées lors de l'impact. La quasi-totalité des personnes se trouvant dans les étages inférieurs aux impacts a pu être évacuée avant l'effondrement des tours à (WTC 2) et (WTC 1), soit 87 % des présentes dans les tours ce matin-là. Au total, près de travaillant dans les tours 1 et 2 du WTC furent tués.

En moins de trois heures, plus de 200 unités de pompiers du New York City Fire Department furent mobilisées sur les lieux des attaques, soit la moitié des unités de pompiers de New York. Ce fut la plus grande intervention de l'histoire des pompiers de New York avec près de mille pompiers mobilisés ce jour-là. Employés municipaux de la ville de New York et policiers du New York City Police Department étaient également sur place.

L'effondrement des tours jumelles entraina la mort de 343 pompiers du New York City Fire Department, de 23 officiers de police du New York City Police Department et de 37 officiers du Port Authority Police Department. Parmi les personnes se trouvant dans les tours jumelles, seules une vingtaine de personnes survivront à leurs effondrements, dont 16 personnes qui se trouvaient dans l'escalier B de la tour Nord au niveau du .

Après l'effondrement des tours, plus de dix-mille sauveteurs, secouristes et volontaires furent présents sur le site du World Trade Center à la recherche de survivants. Vers l'officier du Port Authority Police Department Will Jimeno est retrouvé vivant des décombres du WTC, il se trouvait dans le corridor souterrain qui relie les tours jumelles. Il sera extrait vers . Le lendemain matin, un peu après , le Sergent John McLoughlin, un second officier du PAPD qui se trouvait avec Will Jimeno, est extrait vivant des décombres. Puis vers , Genelle Guzman-McMillan est retrouvée vivante dans les décombres de la Tour Nord, soit 26 heures après son effondrement. Genelle sera la dernière des personnes retirées vivantes des décombres du WTC.

Dans le cadre de l'Opération Noble Eagle, l'US Navy déploya durant le mois de septembre le navire-hôpital USNS "Comfort" afin d'aider les secours présents sur le site du World Trade Center. Ainsi le navire fournit la nourriture et l'aide nécessaire aux dix mille sauveteurs, volontaires et ouvriers qui œuvraient à la recherche de rescapés. Bien que la mission principale du USNS "Comfort" fût d'ordre logistique, le navire a accueilli près de 600 blessés.

Entre octobre 2001 et janvier 2002 ont été recueillis les récits de cinq cent trois pompiers et sauveteurs grâce à Thomas Von Essen, responsable du secteur incendies à la mairie de New York. Pendant trois ans, ces enregistrements sont restés inaccessibles malgré les demandes des familles de victimes. Traîné en justice par le "New York Times", le maire de la ville, Michael Bloomberg, a été finalement contraint de les rendre publics en août 2005.

Les attentats du 11 septembre 2001 sont les attentats les plus meurtriers (2977 morts, 6291 blessés) jamais perpétrés depuis le début de l'histoire (à la date du 6 juin 2017, depuis 2001, on dénombre en Europe morts dans des attaques terroristes et près de blessés).

Sur les victimes des attentats, 310 étaient de nationalité étrangère, dont 67 Britanniques, 41 Indiens, 28 Sud-Coréens, 24 Canadiens, 24 Japonais, 4 Français et 1 Belge. La plus jeune victime avait 2 ans, la plus âgée avait 85 ans.

À la suite des attentats, on compte personnes blessées.

Près de personnes dans la tour Nord et 600 dans la tour Sud ont été bloquées au-dessus et au niveau des impacts. Confrontées à une situation désespérée due à la fumée, environ deux cents d'entre elles ont préféré sauter dans le vide, s'écrasant dans les rues et sur les toits des bâtiments adjacents. D'autres encore ont tenté d'atteindre le toit dans l'espoir d'un sauvetage par hélicoptère et se sont heurtées à des portes d'accès verrouillées. Seules dix-huit purent s'échapper de la tour Sud.

Marsh & McLennan Companies qui possédait des bureaux entre les et de la tour Nord perdit 295 employés tués sur le coup lors de l'impact du vol 11. Cantor Fitzgerald L.P. perdit 658 employés qui travaillaient entre le et le . La société Aon (entreprise) a également perdu 172 employés.

L'effondrement des tours tua 343 sapeurs pompiers du FDNY, venant de 75 casernes différentes, qui portaient secours aux personnes bloquées dans les tours. Parmi eux se trouvait le chef de département Peter J. Ganci, Jr. ainsi que 19 chefs de bataillon. L'autorité du port (PANY/NJ) perdit 84 employés dans les attentats dont 37 officiers de police. 23 agents de police du NYPD ainsi qu'un agent du FBI et un agent du Secret Service furent également tués lors de l'effondrement des tours.

Des 125 morts du Pentagone, 70 étaient des civils et 55 étaient des militaires. Timothy Maude, lieutenant général de l'US Army, était le militaire le plus haut gradé tué dans les attentats.

Sur les personnes ayant perdu la vie dans les tours jumelles ou près d'elles (dont 10 terroristes), seuls 293 corps ont été retrouvés. Près du quart des fragments d'os et de tissus récupérés a pu être attribué, laissant sans trace disparus, rapportait l'agence "Associated Press". Ce travail d'identification était achevé au début 2005. En avril 2006, trois cents fragments osseux (de longueur inférieure à ) étaient découverts dans les débris accumulés sur le toit de l'immeuble de la Deutsche Bank, situé à quelque cent trente mètres au sud de WTC2. L'institution qui réalisa cette identification en utilisant les marqueurs ADN, le "National Criminal Justice Reference Service", avait rapporté .

Plus de enfants ont perdu un ou deux parents.

Les gigantesques nuages de poussière créés par ces destructions ont entraîné les plus grands mouvements de panique que la ville de New York ait connue. Ils ont en effet envahi tout le sud de la péninsule de Manhattan et même traversé l'East River pour atteindre Brooklyn. Il y a eu de nombreux blessés et un certain nombre de disparus, peut-être même des morts (jamais confirmé).

Dans le cadre de l"'Air Transportation Safety and System Stabilization Act" signé par George W. Bush le 22 septembre 2001, un fonds de compensation aux victimes des attentats est établi. Au total le fonds s'élève à 7,049 milliards de dollars destinés aux familles de 2880 victimes ainsi qu'à 2680 blessées dans les attentats.

Tous les morts des attentats du 11 septembre 2001 ont reçu la Médaille d'or du Congrès à titre posthume.

 sont tuées par les quatre attaques-suicides, dont celles des Twin Towers du World Trade Center de New York, incluant les personnalités suivantes :
Dix-neuf terroristes se sont suicidés dans les attaques du 11 septembre 2001 :
Les effondrements des tours jumelles ont causé la destruction totale ou partielle des cinq autres immeubles composant le World Trade Center. L'église orthodoxe grecque Saint-Nicolas (1916), qui se trouvait au-dessous de la tour Sud, fut totalement détruite. Les débris produits par les effondrements ont causé de lourds dommages aux nombreux immeubles adjacents. Le Structural Engineers Association of New York (SEAoNY) a dénombré au total 48 immeubles endommagés près du site du World Trade Center.

Au total, huit immeubles se sont partiellement ou totalement effondrés : le 1 World Trade Center (Tour Nord), le 2 World Trade Center (Tour Sud), le Marriott World Trade Center, le 4 World Trade Center, le 5 World Trade Center, le 6 World Trade Center, le 7 World Trade Center et l'Église orthodoxe grecque Saint-Nicolas.

Parmi les quarante-huit immeubles endommagés, onze ont subi de lourds dommages: le 2 World Financial Center, le 3 World Financial Center, le Winter Garden building, le 120 Cedar Street, le 114 Liberty Street, le Deutsche Bank Building, le 130 Cedar Street, le 90 West Street, le Verizon Building, le 45 Park Place et le 30 West Broadway.

Une étude conduite en 2002 en partie par le State department of health's office of managed care a montré qu'à l'ouest de Brooklyn les asthmatiques se plaignaient 2,4 fois plus d'asthme aggravé que dans le reste de la ville après le 11 Septembre. Et plus se sont rendus à l'hôpital pour ce type de problème .

Chez les milliers de personnes exposées au nuage de cendres, poussières et fumée (de combustion et de pyrolyse) et ayant ensuite travaillé sur le site, beaucoup sont affectés de problèmes pulmonaires, déficience respiratoire . 
Dix ans après l'accident, les médecins ont constaté que la plupart des pompiers et personnes exposées sur le chantier les 12 premiers mois ont d'abord été affectées par une nette diminution de capacité pulmonaire suivie d'un "plateau" (encore perceptible en 2006 et persistant en 2015 avec une fonction dégradée, par rapport à la moyenne des personnes du même âge). Ces personnes ont été plus nombreuses à développer un asthme induit, des bronchites chroniques non spécifiques et des bronchiolite, souvent concomitantes à des rhinosinusites chroniques et des maladies des voies respiratoires supérieures, et parfois des reflux gastro-œsophagiens. Ils commencent à voir apparaitre des sarcoïdoses et des fibroses pulmonaires interstitielles qui sont des pathologies à développement d'abord lent et silencieux, qui peuvent laisser sous-estimer la morbidité future.

D'après les données du registre sanitaire ( personnes) spécialement créé pour suivre les effets de cet attentat sur la santé en intégrant notamment les cancers déclarés depuis 2008 (participants pour la plupart volontaires), le risque de développer un cancer semble augmenter (environ 300 après 5 ans selon le "New York Post" en 2006 chiffre réévalué 14 ans après l'attentat à 3700 rien que pour les secouristes et travailleurs exposés aux fumées et déchets toxiques, selon le "New York Post" en 2015 (et souvent avec plus d'un type de cancer (principalement cancer de la thyroïde, du colon, Cancer de la prostate et cancer du sang ou d'autres affections pulmonaires dont fibrose pulmonaire et myélomes), quelques centaines se sont adressées aux tribunaux pour obtenir réparation, estimant les institutions responsables de leur état par dissimulation de la pollution atmosphérique. Ces chiffres doivent être utilisés avec prudence car d'une part le registre est surtout composé de volontaires, et les personnes qui avaient déjà des problèmes de santé pourraient avoir été plus nombreuses à s'y inscrire que s'il s'était agit de gens pris au hasard parmi les personnes touchées par l'attentat ou concernées par les travaux de déblaiement, ce qui pourrait faire surestimer le lien entre certaines pathologies et l'attentat et d'autre part parce que les cancers mettent souvent deux à trois décennies à se déclarer, ce qui peut faire sous-estimer le nombre réel de cas induits par la pollution et le stress générés par la catastrophe.

En 2006, un premier décès par fibrose pulmonaire est officiellement attribué à Ground Zero après autopsie (60 personnes seraient mortes à la suite de ce type d'affection selon le Levin du World Trade Center Medical Monitoring Programs au Mt Sinai Hospital). À ce jour beaucoup de nouveaux cas de mésothéliome (affection due à l'amiante), ou asbestose sont détectés. Ils sont consécutifs à ce qu'on appelle localement « le syndrome du World Trade Center ». Outre les cancers et affections pulmonaires, les maladies autoimmunes augmentent : un rapport (publié en avril 2015 par la revue Arthritis & Rheumatology) confirme un lien fort entre le travail à long terme sur le site et le développement de plusieurs maladies auto-immunes (dont principalement polyarthrite rhumatoïde (37 % des cas), spondylarthrite (22 %), Myopathie inflammatoire (14 %), lupus érythémateux disséminé (12 %), Sclérodermie systémique (5 %), syndrome de Sjögren (5 %), et moindrement syndrome des antiphospholipides (3 %) et Granulomatose de Wegener(2 % des cas) ; Pour les secours et travailleurs exposés sur le site, le risque de développer l'une de ces maladie auto-immune dans la décennie a statistiquement augmenté d'environ 13 % pour chaque mois supplémentaire passé à travailler sur le site.

L'effondrement des tours a dispersé dans l'atmosphère de Manhattan de nombreux polluants dangereux : de la dioxine, du plomb (dans les ordinateurs de chaque tour), de l'amiante, du mercure (dans les dizaines de milliers de tubes fluorescents), de l'américium 241 (élément radioactif présent dans les milliers de détecteurs de fumée) et de la fibre de verre dans des quantités importantes. Ainsi que des polycarbonates dans une concentration fois celle qui ait jamais été mesurée auparavant (dans un atelier du port) et des poussières ultra fines à un taux encore jamais constaté.

L'Environmental Protection Agency (EPA) a enregistré des pics de concentration anormalement élevés d'autres composés organiques volatils comme l'éthylbenzène, le propylène, le styrène, et le toluène, ainsi que du bisphénol A. Des produits aérosols sous forme de particules inhabituellement fines, probablement associées à des hautes températures sous les débris, furent détectés par l'équipe de Thomas Cahill de l'Université de Californias Davis comme le soufre, le silicone, l'aluminium, le cuivre, le nickel, le fer, le baryum, et le vanadium. Le niveau moyen de concentration de benzène dans l'air enregistré par l'EPA d'octobre à novembre 2001 était de avec un pic à début novembre.

L'Agence de protection de l'environnement (EPA) était chargée d'évaluer les risques et la dangerosité de l'air, plusieurs mois après, elle enregistrait encore des taux élevés de dioxine. Christine Todd Whitman, administrateur de cet organisme, avait alors, avec cinq communiqués dans les dix jours qui suivirent, garanti le caractère sain de l'atmosphère de Manhattan, ainsi que de l'eau de la ville. Le 21 août 2003 cependant, l'Agence rendait public un rapport signé par l'Inspecteur Général Nikki Tinsley exposant les modifications imposées par l'administration Bush aux énoncés de prudence rédigés pour prévenir du danger représenté par les poussières, complété par une étude de 2004 des documents par le Sierra Club où l'Agence se voit reprocher de n'avoir pas d'office mis en garde le public, avant toute mesure de pollution, en raison de la connaissance qu'elle avait du danger présenté par certains matériaux constituant les immeubles. L'EPA envisagea même de classer « secret » les documents relatifs à cette pollution. Les plaintes de malades ont été acceptées par les juges Deborah Batts et Alvin Hellerstein en février et octobre 2006.

Rétrospectivement (en 2015) des chercheurs constatent que les principaux symptômes n'étaient pas ceux associés aux PM2,5 et qu'on a à l'époque sous-estimé l'importance des très fortes concentrations de l'air en particules de plus grande taille et fortement alcalines qui contenaient probablement aussi beaucoup de substances toxiques, ce qui a conduit à une gestion des risques. Ces chercheurs invitent les organismes publics à mieux se préparer à fournir des conseils adéquats au public et à se doter de moyens plus pertinents d'évaluation de l'exposition aux polluants, d'évaluation des risques, ainsi qu'en termes de mesures préventives .

Le 8 mars 2007, à la demande de Jerrold L. Nadler, le "9/11 Heroes Health Improvement Act of 2007" devrait apporter de dollars ( d'euros) pour financer l'évaluation et des solutions aux problèmes de santé induits par le 11 Septembre.

Par ailleurs, L'Association de la santé mentale de New York (The Mental Health Association of New York City) indique début 2006 que personnes ont sollicité une aide psychologique depuis 2002 à la suite de ce drame. Fin 2014, une étude publiée par le Journal of Traumatic Stress (décembre 2014) conclut à une prévalence toujours élevée de syndromes post-traumatiques, avec dépressions et co-morbidité chez près de 30.000 anciens sauveteurs ou personnes ayant contribué au déblaiement (résidents de Manhattan et autres personnes présentes le matin du 9/11).

En mars 2010, la municipalité de New York prévoit de débloquer un fonds de de dollars pour dédommager dix mille pompiers, policiers et ouvriers se plaignant de problèmes de santé après avoir travaillé dans les ruines de Ground Zero, mais l'accord est rejeté par le juge. Finalement le 23 juin 2010, la justice approuve un nouvel accord qui prévoit un fonds d'indemnisation d'une valeur de de dollars. Enfin le 19 novembre 2010, la quasi-totalité des dix mille plaignants acceptent les 712 millions de dollars proposés. Entre 2004 et 2010, 42 policiers sont décédés de maladies officiellement liées aux conséquences du 11 Septembre.

Adopté par le sénat le 22 décembre 2010 puis signé par Barack Obama le 2 janvier 2011, le "James Zadroga 9/11 Health and Compensation Act", prévoit un fonds de compensation évalué à de dollars afin d'aider les personnes souffrant de lésions résultant de l'exposition à la poussière et aux débris toxiques du site du World Trade Center.

Le 7 janvier 2014 Cyrus Vance, procureur de Manhattan, révèle une vaste fraude à la pension d'invalidité de la part d'anciens policiers et pompiers new-yorkais ayant simulé des traumatismes prétendument causés par les attentats du 11 septembre 2001 et annonce plusieurs dizaines d'inculpations au terme d'une enquête ayant duré deux années.

Dès le 11 septembre, les médias présentaient les explications d'experts, la plupart ingénieurs de structures ou professeurs d'université, tels que Hyman Brown ou Richerd Ebeltoft pour qui les incendies, ayant dégagé une chaleur intense (proche de ), avaient fait fondre l'acier des structures. Le lendemain, un article du "New Scientist" soutenait une thèse identique. Cette explication par le , reprise un mois plus tard dans le "Scientific American", bien qu'ayant bénéficié de ces cautions, disparut du débat avec la publication d'études ultérieures.

Le 12 septembre, dans une revue technique de référence, le "Journal of Engineering Mechanics ASCE" paraissait un article du Bazant, sommité mondiale des structures en béton, intitulé : « Pourquoi le WTC s'est-il effondré ? Une première analyse », dans lequel il exposait que . Cet article est à l'origine de la théorie de l'effondrement progressif des étages, détruits en cascade par la chute des blocs d'étages situés au-dessus des impacts. Puis, le magazine "Scientific American" a fait paraitre le 9 octobre un article exploitant les résultats d'une simulation effectuée par des ingénieurs des structures du MIT, « Quand les tours jumelles s'effondrèrent ». Le paramètre essentiel qui sous-tend les interventions de plusieurs experts en structures aurait été l'intensité des incendies qui, avec leur durée (hypothèse de l'accumulation de la chaleur dans les masses métalliques), aurait fini par faire perdre sa résistance à la structure centrale de soutien. Le modèle de simulation utilisé n'a cependant pas été publié, empêchant ainsi son évaluation.

La thèse peut être résumée comme l'a fait , directeur de la firme qui a conçu le World Trade Center : « C'est la force de la gravitation qui a finalement vaincu la résistance de la structure. Lorsque les derniers niveaux ont commencé à s'effondrer, ils ont brutalement pesé sur les niveaux directement inférieurs, ajoutant la force de l'impact à leur propre poids. Il s'est ensuivi une véritable réaction en chaîne, dans laquelle non seulement le poids, mais aussi la vitesse augmentait rapidement. Aucune structure ne pouvait résister à cela, aussi robuste soit-elle. Mais c'est le feu qui a permis à la gravité de finalement l'emporter contre la résistance intrinsèque des deux tours ».

Le rapport commandé par la FEMA à l'Équipe d'évaluation du comportement des immeubles (BPAT), intitulé "WTC building Performance Study", était publié en mai 2002. Il présente une explication de l'effondrement des tours jumelles par l'intensité des incendies, lesquels avaient fini par affaiblir et déformer la structure métallique d'un étage au point qu'il rompit ses attaches aux structures porteuses, entraînant sa chute, laquelle provoqua successivement celle des étages inférieurs ("pancake theory"). Quant aux structures porteuses, elles auraient été incapables de se maintenir, privées du support apporté par les étages.

Cependant, ces théories des feux comme origine des trois effondrements se heurtaient au fait qu'il n'existe pas d'exemple d'effondrement de gratte-ciel à structure métallique à la suite d'un incendie, aussi intense et durable qu'il ait été, l'exemple le plus probant étant celui du "One Meridian Plaza" de Philadelphie, en 1991. Par ailleurs, le travail du BPAT avait été réalisé sans les plans pertinents, aboutissant à une représentation erronée des structures porteuses centrales. Le gouvernement, sous la pression exercée par les associations de familles de victimes, se résolut à commanditer une seconde étude, qu'il confia au NIST.

Durant trois années, cette agence du Département du Commerce fit effectuer (par les mêmes firmes expertes en structures que la FEMA avait chargées de sous-traitance) un travail de modélisation des étages atteints, des avions, de leur approche et des structures extérieure et interne des tours, utilisé dans une série de simulations des impacts et incendies, et délivra un rapport définitif concernant les tours jumelles en octobre 2005. Deux ans plus tard, le travail concernant la tour WTC7, qui a été confié en sous-traitance à la société ARA avec l'instruction de limiter l'étude aux étages 8 à 46, n'a toujours pas abouti.

Son étude a été restreinte à la séquence des événements qui ont enclenché la chute des blocs d'étages situés au-dessus des impacts. La théorie présentée attribue l'effondrement à une combinaison de destruction de colonnes centrales par les avions, d'affaissement important des planchers () et de perte de résistance des colonnes intactes, ce par échauffement (une température atteignant ), échauffement rendu possible par la défaillance de l'isolation anti-incendie de toutes les colonnes, constituée d'un flocage fibreux (remplaçant l'amiante) qui n'aurait pas résisté aux impacts. Le processus étant le suivant : avec la tenue de leurs attaches aux structures porteuses (conclusion inverse de celles de la FEMA), l'affaissement des planchers tire les colonnes externes vers l'intérieur, les faisant plier et, éventuellement, se briser. L'évaluation de ce travail est rendu impossible par le refus du NIST de publier les simulations des effondrements que demandent des ingénieurs civils indépendants. Cependant, la modélisation des structures internes est affectée des mêmes insuffisances que celles qui avaient été constatées pour les travaux du BPAT (ainsi, le modèle montre les 47 colonnes centrales comme identiques alors que 16 d'entre elles étaient doubles des autres) et les simulations des impacts utilisent pour les deux tours le même modèle de structure interne, conduisant à l'obtention de dégâts plus importants pour WTC2 (niveau 80) que pour WTC1 (niveau 95). Mais surtout, le NIST n'a pas cherché à rattacher ces simulations aux résultats des tests qu'il avait fait réaliser sur la tenue des planchers (qui n'ont manifesté qu'une flèche de ), sur la résistance au feu de la structure centrale sous charge maximale par le laboratoire Underwriters (quatre essais durant 2 heures sans effet notable), sur la tenue de l'isolant thermique sous l'impact de balles d'armes à feu (pas de décrochage), ni des analyses et calculs relatifs aux températures atteintes, au plus de ). Enfin, la faiblesse intrinsèque de la méthode choisie par le NIST reste la prise en compte de la seule section atteinte par les impacts, évitant ainsi la problématique de la non résistance des structures porteuses, notamment interne, au-dessous des étages frappés par les avions. Cette problématique est écartée avec le postulat selon lequel ().

Christian Simensen, un chercheur norvégien expert en matériaux auprès du SINTEF, la plus grande organisation indépendante de recherche en Scandinavie, a présenté en septembre 2011 une théorie selon laquelle de grandes quantités d'aluminium provenant des carlingues des avions seraient entrées en fusion sous l'effet de la chaleur provoquée par les incendies. Le contact de cet aluminium fondu avec l'eau projetée dans les étages par le système anti-incendie, aurait provoqué une 

Pour ce qui est de la tour WTC7, le rapport commandé par la FEMA à l'équipe d'évaluation du comportement des immeubles (BPAT) concluait, après huit mois d'étude, à la nécessité d'un effort de recherche, d'analyse et d'enquête au vu du résultat provisoire selon lequel (ch. 5-7, 5-31). Pourtant, une analyse microstructurale d'un échantillon de poutre montra une , résultante de trois phénomènes : une oxydation, une sulfuration et une température proche de .

Oussama ben Laden a fait état de son rôle dans ces attentats dans plusieurs vidéos. Le 13 décembre 2001, il déclare : Le 30 octobre 2004, il précise : Selon le site As-Sahab, il revendique à nouveau ces attentats en 2009.

Oussama ben Laden s'est d'autre part réjoui de ces destructions dans des vidéos diffusées en octobre et novembre 2001. Le 7 octobre 2001, il affirme : 

Le 19 mars 2014, alors qu'il témoigne lors de son procès à New York où il est inculpé de « complot visant à tuer des Américains », de « conspiration visant à apporter un soutien matériel à des terroristes », de « soutien matériel à des terroristes » et de complicité avec Richard Reid, Souleymane Abou Gaith, ancien porte-parole d'Al-Qaïda et gendre d'Oussama ben Laden, explique à la barre qu'au soir du 11 septembre 2001 ce dernier lui a confié avoir organisé les attentats.

Du renseignement humain et des écoutes téléphoniques révèlent une montée en puissance des réseaux islamistes clandestins, faisant craindre des attentats au passage de l'an 2000 : Al-Qaïda est déjà suspecté d'être à l'instigation de ce « » (exemple : Ahmed Ressam, surnommé par la presse « The Millenium Bomber »). L'attentat ayant causé la mort du commandant Massoud le est perçu par nombre d'observateurs comme un préambule à ces attaques . Celles-ci furent attribuées le jour même par les autorités américaines, l'ensemble des mass médias et la quasi-totalité des gouvernements étrangers au réseau terroriste Al-Qaïda dirigé et financé par Oussama Ben Laden, lequel avait, pour le compte de la CIA, été recruté avec d'autres par les services secrets d'Arabie saoudite pour exacerber la résistance "moudjahiddin" contre les troupes de l'Union soviétique durant la première guerre d'Afghanistan avant de se retourner contre les occidentaux en 1991. Les enquêteurs estiment que l'opération a été imaginée par Khalid Cheikh Mohammed, en s'inspirant de l'Opération Bojinka. Dans les jours qui ont suivi les attentats, le régime taliban au pouvoir en Afghanistan a démenti l'implication de Ben Laden, de même que l'intéressé qui suggère que les juifs ou les services secrets américains sont responsables des attentats.

L'enquête de police sur ce crime fédéral fut confiée par l'Exécutif au Bureau Fédéral d'Enquête (FBI). Il reçut l'entière maîtrise des divers aspects de ces événements : des lieux, des vestiges, des témoignages des personnes et de toute communication d'informations vers le public. L'enquête du FBI, appelée , a été, selon les dires de l'Agence, la plus importante et la plus complexe de l'histoire du FBI, mettant en jeu plus de agents. Dans les 72 heures après les attaques, le FBI proposait les noms des 19 pirates de l'air décédés. À l'étranger, l'Intelligence Community américaine et les services de police et de renseignement de plusieurs nations participent à l'enquête.

Concernant le site du WTC à Manhattan, 750 agents du FBI et plus de 400 autres policiers ont utilisé l'USS Intrepid (CV-11), un ancien porte-avions transformé en navire-musée comme quartier-général pour commencer leurs investigations.

Après que le vol 77 s'est écrasé contre le Pentagone, des agents du FBI confisquent les enregistrements des caméras de surveillance de l'hôtel Sheraton, de la station service CITGO, ainsi que de l'organisme de régulation de la circulation automobile. Le FBI a rendu publiques les vidéos de la station service, qui n'ont pas filmé les attaques. Alors que l'incendie faisait rage, ils passèrent au peigne fin les alentours pour récupérer les débris projetés par l'explosion, les vestiges à l'intérieur (pour certains évacués sous bâche), et les boîtes noires.

En Pennsylvanie, c'est le responsable local du FBI qui organisa le bouclage et l'investigation du site où finit le vol 93. Les boîtes noires qui avaient été remises au NTSB pour leur déchiffrage furent récupérées par les services du FBI. Ce sont eux qui interdirent aux contrôleurs aériens de Cleveland de révéler quoi que ce soit de ce qu'ils avaient pu voir sur leurs écrans. Ils contraignirent également au silence les employés des compagnies aériennes et confisquèrent les enregistrements des communications entre les vols détournés et le sol .

Dès novembre 2001, plusieurs personnes sont arrêtées à travers le monde dans le cadre de cette enquête dont Imad Eddin Barakat Yar en Espagne et Khalid Cheikh Mohammed, considéré comme l'organisateur des attaques qui est interpellé au Pakistan en 2003.

Après six mois de travail, Robert Mueller, directeur du Bureau, indiquait que . Les pirates de l'air ont en effet exploité les vulnérabilités du système pour ne pas être repérés : cabines téléphoniques, téléphones portables, cartes prépayées, financement des frais en plusieurs fois, par des sommes faibles, à travers les réseaux immatériels. Mueller indique que l'enquête a établi . D'autres responsables du FBI, tel que Dale L. Watson, ont fait ce même type de déclaration. Concernant Ben Laden, Rex Tomb, chef de l'Investigation Publicity, lors d'une interview de 2006, a avancé que le FBI ne disposait pas de preuve tangible – – pour le relier au 11 Septembre.

La Commission nationale sur les attaques terroristes contre les États-Unis fut créée en novembre 2002 à la suite d'une loi du congrès des États-Unis dans le but d'étudier les circonstances entourant les attentats du 11 septembre 2001. Après deux années d'enquêtes, la Commission remet le 22 juillet 2004, le rapport final de 585 pages concernant les attaques terroristes qui sera publié fin août 2004.

La Commission conclut que les 19 terroristes étaient des membres de l'organisation terroriste Al-Qaïda dirigée par Oussama Ben Laden.

Le Congrès américain a également établi une Commission d'enquête bipartite, the "Senate and House Intelligence Committee", qui a eu accès aux documents classifiés et qui a terminé ses travaux en décembre 2002.

Une partie du rapport de la commission d'enquête publié en 2002 était classée « secret-défense ».
Le sénateur Bob Graham, chef de la commission a notamment demandé à plusieurs reprises la déclassification des 28 pages intitulées « éléments, discussion et récit concernant certains sujets sensibles de sécurité nationale » qui mettraient en cause le consulat saoudien à Los Angeles, l'ambassade d'Arabie Saoudite à Washington ainsi que de riches Saoudiens installés à Sarasota en Floride . Il déclare : « Pour moi, nous avons montré que quoi qu'ils fassent, il y aurait impunité. Ils ont donc continué à soutenir Al-Qaïda, puis plus récemment dans l'appui économique et idéologique à l'État islamique (Daech). C'est notre refus de regarder en face la vérité qui a créé la nouvelle vague d'extrémisme qui a frappé Paris (attentats contre "Charlie Hebdo")».

Une résolution en ce sens a été déposée au congrès américain au cours de l'exercice 2014-2015, puis de 2015-2016 où elle compte 66 co-sponsors fin mai 2016 . Selon une communication sur Fox News du 14 avril 2016, le président américain aurait pris la décision de déclassifier les 28 pages litigieuses sous 60 jours.

En juillet 2015, plusieurs documents de travail de la commission d'enquête, qui jusque-là n'avaient pas été mis à disposition du public, sont déclassifiés sous l'autorité de l'ISCAP (Interagency Security Classification Appeals Panel) . 
Le Document doc17 mentionnerait notamment que parmi les documents enterrés par Ghasaan Al-Sharbi (qui s'était entraîné au vol avec les kamikazes du 11 Septembre mais n'a finalement pas volé avec eux) peu avant son arrestation, se trouvait une enveloppe de l'ambassade saoudienne aux États-Unis contenant son certificat de vol.

En juillet 2016, le Congrès des États-Unis a publié un document de 28 pages crédibilisant les accusations de Zacarias Moussaoui, qualifié de « dérangé » par l'Arabie saoudite :

Le Bureau de l'inspection général de la CIA fut appelé à préparer un rapport sur la responsabilité des officiers de la CIA concernant la non-prévention des attentats du 11 Septembre. Le rapport de plusieurs centaines de pages fut terminé en juin 2005 mais resta classé secret. Le 8 août 2007, une décision du congrès force la CIA à réaliser un résumé du rapport, ainsi le 21 août 2007, la CIA publia une partie du rapport: "OIG Report on CIA Accountability With Respect to the 9/11 Attacks".

Le rapport affirme qu'aucun officier de la CIA n'a enfreint la loi mais souligne le manque de coopération entre la CIA et le FBI. Le rapport déclare qu'environ 50 officiers de la CIA étaient au courant de la présence de Nawaf al-Hazmi et Khalid al-Mihdhar aux États-Unis, munis de passeports en règle, mais qu'aucun d'entre eux n'a informé le FBI de la menace qu'ils pouvaient représenter. D'autre part, le rapport accuse l'ancien directeur de la CIA, George Tenet, de ne pas avoir fait son possible pour démanteler Al-Qaïda durant les années qui ont précédé les attentats de 2001.

Dans la nébuleuse des Frères musulmans, la banque Al-Taqwa est considérée comme la « banque du 11 septembre 2001 » ; c'est pourquoi, elle fait l'objet d'une enquête lancée par les autorités suisses, à la demande des États-Unis qui l’accusent d’avoir participé au financement des attentats du 11 septembre 2001.

Selon Fabrice Maulion, .

Si la responsabilité d'Al-Qaïda dans ces attentats est revendiquée par son chef spirituel, Oussama ben Laden, et confirmée par la plupart des médias occidentaux, des gouvernements et des spécialistes, la polémique sur la nature de ces événements, ses causes, et les responsabilités en jeu n'a pas manqué d'apparaître rapidement. Dès le début de l'année 2002, le livre "L'Effroyable Imposture" du Français Thierry Meyssan, remettant en cause l'explication institutionnelle des attentats, a connu une diffusion internationale. Depuis, d'autres auteurs comme Jimmy Walter, Webster G. Tarpley ou David Ray Griffin ont également publié des livres sur ce sujet. Internet est le lieu privilégié d'exposition de ces thèses divergentes via de nombreux sites qui proposent des documents sous forme d'images d'archives, de vidéos et d'entretiens. Des documentaires, dont le plus connu est "Loose Change", ont également été consacrés à ces questions. Tous ont en commun de présenter des réfutations de certains aspects de la version – qualifiée par eux d'« officielle » – des événements du 11 Septembre. Certains affirment ou supposent l'implication — passive ou active et à un degré plus ou moins grand — du gouvernement américain, affirmant que certains faits observés ou rapportés ne sont pas pris en compte par ladite version ou ne sont pas expliqués par elle. Pour ces auteurs, les attentats auraient fourni le prétexte à l'administration Bush de modifier radicalement les politiques intérieure et extérieure des États-Unis, notamment avec les dispositions législatives du "Homeland Security Act" et des "Patriot Act" 1 et 2, et ainsi de justifier les invasions militaires de l'Afghanistan et de l'Irak qui ont suivi, projets qui nécessitaient, selon les principes de la guerre psychologique, un événement déclencheur pour être mis en place.

Quelques hommes politiques soutiennent ouvertement cette hypothèse comme l'ancien ministre allemand Andreas von Bülow, qui a consacré un livre à cette question, et le député européen italien Giulietto Chiesa. En janvier 2008, le député japonais Yukihisa Fujita a exposé ses doutes devant les commissions de la défense et des affaires étrangères de son pays. Les partisans de la théorie du complot ont également essayé d'attribuer un soutien à cette hypothèse à l'ancien chef d'État italien Francesco Cossiga, qui avait affirmé que les « attaques » sur les tours du World Trade Center ont été mises en scène par les services secrets américains et du Proche-Orient, mais il semble que la déclaration de Cossiga était au contraire teintée d'ironie à l'égard des défenseurs des théories du complot.

Les promoteurs de ces théories les disent de plus en plus présentes dans l'opinion publique américaine à la suite des manifestations répétées des familles de victimes et aux conférences organisées par ces auteurs, avec parfois l'aide des médias locaux ou régionaux.

Ces théories sont dénoncées comme « hypercritiques », « conspirationnistes », « révisionnistes », voire « négationnistes ». À Mathieu Kassovitz qui pense qu'il est nécessaire de s'interroger sur certains aspects des attentats du 11 septembre 2001 et l'exprime sur le plateau de "Ce soir (ou jamais !)", le 15 septembre 2009, Marin Karmitz répond : « Moi je pense que le conspirationnisme débouche sur quelque chose d'extrêmement grave, c'est le négationnisme, le négationnisme c'est-à-dire les gens qui disent : "les chambres à gaz n'ont pas existé". Bon. On est dans cette filiation et c'est extraordinairement dangereux ». Des sites web, en anglais, en français, comme le site Conspiracy Watch par exemple, observent les théories du complot, les analysent et les jugent fallacieuses et dénuées du moindre fondement scientifique.

En France, Guillaume Dasquié et Jean Guisnel publient en 2002 aux éditions de La Découverte, un livre réfutant ces théories intitulé "L'effroyable mensonge. Thèses et foutaises sur les attentats du 11 septembre". En 2010, Jérôme Quirant publie "La farce enjôleuse du 11 Septembre" aux éditions Books on Demand et "11 Septembre et Théories du Complot, ou le conspirationnisme à l'épreuve de la science" aux éditions "Book-e-book.com". L'Association française pour l'information scientifique (AFIS) publie en juin 2011 un numéro spécial de sa revue "Science et pseudo-sciences" qui donne la parole à des scientifiques français. Ces experts, chacun s'exprimant dans son domaine de compétence, pointent l'inanité des thèses alternatives et leur caractère ascientifique. Le magazine "Science et Vie" publie en septembre 2011 un dossier intitulé « La théorie du complot à l’épreuve de la science ».

À ce sujet, Julian Assange déclare : 

Peu d'événements historiques ont reçu pareille couverture médiatique, dépassant de très loin tous les autres attentats commis auparavant.

Le lieu, une des villes les plus connues au monde et siège de nombreuses agences de presse et de télévision, la présence de caméras et de journalistes sur les lieux dès le crash du premier avion, ont entraîné une médiatisation considérable et l'observation en direct du crash du (9:03), puis de l'effondrement des tours.

La plupart des télévisions du monde retransmirent l'événement en simultané, dès 9 heures, heure locale de la côte Est.

Ces attentats et leurs conséquences sont restés à la une des journaux plusieurs semaines. Ils ont créé un choc énorme pour la masse des Américains habitués à se considérer comme hors d'atteinte du terrorisme international puisque, à l'exception de l'attentat contre la tour Nord en février 1993, les seules attaques subies avaient eu pour objectifs les ambassades au Kenya et en Tanzanie le 7 août 1998 ou des dispositifs militaires au Yémen.

Le soir des attentats de nombreux chefs d'États se sont exprimés pour condamner les attaques terroristes, comme la Russie, le Japon, le Mexique et la Chine. Le Secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan condamna les attentats :
Jacques Chirac, président de la République française au moment de ces événements, a tenu un discours télévisé sur TF1 à le 11 septembre 2001 dans lequel il déclarait :
Le président de la fédération de Russie Vladimir Poutine condamna les attentats terroristes en déclarant :
Le lendemain des attentats, le conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 1368, condamnant ces actes terroristes :
1. Condamne catégoriquement dans les termes les plus forts les épouvantables attaques terroristes qui ont eu lieu le 11 septembre 2001 à New York, Washington (DC) et en Pennsylvanie et considère de tels actes, comme tout acte de terrorisme international, comme une menace à la paix et à la sécurité internationales ;

2. Exprime ses plus profondes sympathies et condoléances aux victimes et à leurs familles ainsi qu'au peuple et au gouvernement des États-Unis d'Amérique.

Dans le reste du monde, l'émotion provoquée par les attentats a produit de nombreuses réactions de compassion provenant des personnalités médiatiques et politiques. Mais il y eut aussi des réactions beaucoup moins empathiques de certains intellectuels et des partis situés aux extrêmes de l'échiquier politique. En France, les délégués et militants de la CGT présents à la fête de l'Humanité des 15-16 septembre 2001 refusèrent de s'associer aux trois minutes de silence en hommage aux victimes. Il y eut également des réactions de joie d'une partie de la population mondiale, par exemple en Palestine.

Le lendemain des attaques, la télévision d'État irakienne déclare : « Les cow-boys américains récoltent les fruits de leurs crimes contre l'humanité… », puis qualifia les attaques d'« opération du siècle ».

Le soir du 11 septembre, les télévisions montrent des images des rues de Gaza en fête et des foules faisant le "V" de la victoire devant les caméras et dans les voitures.
Yasser Arafat, président de l'autorité palestinienne, se dit très choqué par les attentats, les condamne et présente de Gaza, ses condoléances au président et au peuple américain.

Le chancelier allemand Gerhard Schröder déclare après les attentats : « Ce n'est pas là une bataille entre les civilisations, c'est une bataille pour la civilisation. »

De nombreux pays renforcent leurs mesures de sécurité, par exemple la France qui augmenta le niveau d'alerte de son plan vigipirate.

Le président des États-Unis, George W. Bush, apprend qu'il s'agit d'attentats, à 9h05 (Chronologie des attentats du 11 septembre 2001), de la bouche d'Andrew Card ("A second plane hit the second tower. America is under attack."), alors qu'il assiste à une leçon de lecture dans une classe de l'école élémentaire Emma E. Booker, en Floride. Il improvise un discours dans la bibliothèque de l'école, devant plus de 200 élèves et journalistes, et déclare : « Aujourd'hui nous vivons une tragédie nationale. Deux avions se sont écrasés dans le World Trade Center, ce qui s'apparente à une attaque terroriste contre notre pays. »

Dans l'après-midi, il quitte Offutt Air Force Base où se trouve le United States Strategic Command. Vers , il arrive à la Maison-Blanche, puis à , il s'adresse au peuple américain depuis le bureau ovale en ces termes :

Dans la soirée, le président réunit le National Security Council afin de discuter de la réponse à donner aux attentats. Le directeur de la CIA, George Tenet déclare qu'Al-Qaïda et les Talibans en Afghanistan sont essentiellement les mêmes. Bien que Bush soit favorable à une réponse militaire d'envergure, Tenet est plus prudent, rappelant que « bien que la tête d'Al-Qaïda est en Afghanistan, l'organisation terroriste opère presque partout. La CIA travaille en fait sur le problème Ben Laden depuis des années ».

Le 20 septembre 2001, le président Bush s'adresse aux deux chambres du congrès des États-Unis réunies au Capitole, où il accuse le groupe terroriste Al-Qaïda, avec à sa tête Oussama ben Laden, d'avoir organisé les attentats. Il déclare « Notre guerre contre le terrorisme commence avec Al-Qaïda, mais elle ne s'arrêtera pas là. Elle ne prendra fin qu'une fois que tous les groupes terroristes de portée mondiale auront été trouvés, arrêtés et vaincus ».

Le soir des attentats, le président des États-Unis George W. Bush s'adresse au peuple américain depuis la Maison Blanche. Il promet une réponse des États-Unis et de ses alliés aux attentats en déclarant la guerre contre le terrorisme ("war on terror").

Un des nombreux fils d'Oussama Ben laden, Omar Ben Laden, a déclaré en 2010 au magazine Rolling Stone : « Le rêve de mon père était de faire venir les Américains en Afghanistan. Il voulait leur faire la même chose qu'aux Russes. J'ai été surpris qu'ils mordent à l'appât ».

L'impact militaire le plus direct est l'invasion de l'Afghanistan, désigné comme le siège opérationnel d'Al-Qaïda, dès le mois d' et le renversement du régime des Talibans quelques mois plus tard par les forces armées américaines, britanniques, canadienne, françaises, et autres. Ce renversement et l'établissement d'un gouvernement de transition s'accompagne de l'arrestation de nombreux musulmans soupçonnés d'êtres des terroristes, internés dans des camps disséminés autour de la planète, ce qui provoquera les vives réactions de nombreuses ONG, dont Amnesty International. La création de la prison de Guantanamo s'explique en partie par cet afflux important de prisonniers.

Assassiné deux jours avant les attentats du 11 Septembre, Ahmad Shah Massoud (commandant du Front uni islamique et national pour le salut de l'Afghanistan, du Jamiat-e Islami et chef de l'Armée islamique ayant combattu contre l'occupation soviétique puis contre le régime des talibans de 1996 à 2001) avait essayé à plusieurs reprises d'attirer l'attention de la communauté internationale sur le danger représenté par Oussama ben Laden et préparait même une opération militaire d'importance avec l'appui des États-Unis contre les talibans et Al-Qaïda.

Un second impact militaire d'importance est l'invasion de l'Irak et le renversement du régime de Saddam Hussein en 2003 par les forces armées américaines et britanniques. Bien que l'Irak de Saddam Hussein n'ait pas participé aux attentats du 11 Septembre, le régime baasiste a été désigné par l'administration américaine comme un soutien actif du terrorisme international et un détenteur d'armes de destruction massive, malgré l'absence de preuves sur le terrain. Le régime de Saddam Hussein a été remplacé par un régime plus démocratique, notamment par la tenue d'élections et une représentation de la majorité chiites par rapport aux sunnites. L'invasion de l'Irak provoquera de houleux débats à l'ONU et des manifestations à travers le monde, protestant contre les véritables raisons qui seraient d'ordre économique et stratégique (indépendance énergétique vis-à-vis de l'Arabie saoudite notamment).

Critiquant l'administration Clinton-Gore qu'il trouvait trop interventionniste, le candidat George W. Bush avait déclaré pendant sa campagne ; . Les événements du 11 Septembre lui donneront les coudées franches dans ce domaine. Pour l'historien Jean-Michel Lacroix, « la stratégie de George Bush consiste [après le ] à capitaliser sur l'émotion collective et la psychose sécuritaire en se posant en « défenseur du monde libre » au risque de prendre une posture impériale et d'alimenter une vision manichéenne du bien et du mal ». Pour José María Aznar, président du gouvernement espagnol durant les années 1996-2004, l'action internationale du président George Bush mérite d’être saluée. Pour Alexandre Adler, historien et expert géopolitique, « le grand courage du président George Bush à l’heure de l’épreuve » doit être reconnu.

Afin de prévenir toute nouvelle attaque aérienne sur le sol américain, l'opération Noble Eagle est déclenchée depuis le 14 septembre 2001. Elle consiste à faire survoler en permanence l'espace aérien des États-Unis par des avions de chasse de la Garde Nationale. Ainsi les grandes villes des États-Unis sont survolées en permanence. Du 9 octobre 2001 au 6 mai 2002, l'Opération Eagle Assist mobilisa des AWACS et des soldats de l'OTAN pour soutenir l'opération.

Le 19 novembre 2001, la Transportation Security Administration est créée dans le cadre de l"'Aviation and Transportation Security Act". La TSA est une agence nationale de sécurité dans les transports, elle est chargée de la surveillance et de l'inspection des bagages dans les 450 aéroports du pays.

Le 3 juillet 2002 est créé la première Maritime Safety and Security Team dans le cadre du "Maritime Transportation Security Act of 2002". Les MSST sont des unités maritimes anti-terroristes placées sous la direction du United States Coast Guard, elles sont chargées de la sécurité des ports et des eaux intérieures.

Le est créé un nouveau commandement interarmées, le United States Northern Command (NORTHCOM), sa mission est de protéger le territoire des États-Unis et d’apporter un appui aux autorités locales ou fédérales.

Le 25 novembre 2002, le Département de la Sécurité intérieure des États-Unis est créé dans le cadre du "Homeland Security Act". Son objectif est d'organiser et d'assurer la sécurité intérieure du pays, il comprend actuellement de nombreuses agences dont le United States Coast Guard, le Federal Protective Service, le United States Secret Service, la Federal Emergency Management Agency, la Transportation Security Administration et la United States Border Patrol.

Une zone sécurisée ("Air Defense Identification Zone") a été créée le qui restreint l'accès à l'espace aérien de l'aviation générale à moins de autour de la ville de Washington. Depuis le , elle couvre un rayon d’environ de la capitale des États-Unis soit trois à cinq minutes de vol selon les appareils.

À la demande des autorités de sécurité aérienne comme l'EASA et la FAA, des systèmes d'inviolabilité de la porte de la cabine de pilotage des avions sont mis en place sur tous les appareils commerciaux. Ces systèmes sont différents selon les appareils et les compagnies aériennes afin de ne pas avoir de norme standard et d’empêcher des terroristes éventuels de savoir comment cela fonctionne d’une compagnie à l’autre et d’un type d’avion à un autre : porte blindée (certaines compagnies disposant d'outils tels que des haches ou des pieds-de-biche pour briser la porte en cas d'urgence), vidéosurveillance devant la porte qui permet d'identifier depuis le cockpit qui veut entrer, digicode avec code secret, switch (unlock/norm/lock) qui peut refuser l'accès au poste de pilotage, panneau de type « escape » en cas de défaillance de la porte blindée.

Des centaines de plaintes ont été déposées par des victimes des attentats contre plusieurs personnes, États, sociétés et organismes aux États-Unis et à l'étranger.

Le 5 novembre 2001, une plainte avec constitution de partie civile a été déposée auprès du Parquet de Paris par la famille de Thierry Saada, une des quatre victimes françaises des attentats.

Le 15 août 2002, environ 600 proches des victimes déposent une plainte devant le tribunal fédéral de Washington contre sept banques étrangères, huit fondations islamiques, huit particuliers dont trois membres de la famille royale saoudienne (Prince Sultan Ben Abd el-Aziz, ministre de la Défense, Prince Turki al-Fayçal al-Saoud, ancien chef du renseignement et Prince Mohammad al-Fayçal al-Saoud, directeur de la Faisal Islamic Bank), deux entreprises et contre le gouvernement soudanais, accusés d'avoir financé Al-Qaïda. Les plaintes concernant l'Arabie saoudite ont été déboutées en 2005, le juge responsable arguant que les supposées activités illégales de l’Arabie saoudite relevaient de son « pouvoir souverain » et lui conférait l’immunité.

Une autre le 3 septembre 2002 à la cour du district sud de New York.

Des actions judiciaires ont été autorisées en septembre 2002 par le juge Alvin Hellerstein contre les compagnies aériennes dont les avions ont été détournés, Boeing ainsi que les propriétaires du World Trade Center pour n'avoir pu prévenir les attentats ainsi que contre le Port Authority of New York and New Jersey qui n'a pu fournir de plans d'évacuation appropriés.

Le juge fédéral Harold Baer a déclaré l'Irak coresponsable avec Al-Qaïda des attentats du 11 Septembre dans son arrêt du et a accordé 104 millions de dollars (92 millions d'euros) de dommages et intérêts aux familles de victimes des attaques du 11 Septembre et le 22 septembre 2005, un juge fédéral new-yorkais, Richard Casey, a reçu la plainte déposée contre l'International Islamic Relief Organization, une organisation caritative impliquée dans le financement de réseaux islamistes.

Aux États-Unis, la seule personne à avoir été jugée jusqu'à présent pour son implication directe avec les attentats du 11 Septembre est le Français Zacarias Moussaoui. Arrêté moins d'un mois avant les attaques, il a été accusé par les autorités fédérales américaines d'avoir eu connaissance des attentats à venir mais de n'avoir pas communiqué ses informations. Le , au terme de deux mois de procès, il a été reconnu coupable par le jury du tribunal fédéral d'Alexandria en Virginie de six chefs d'accusation de complot en liaison avec les attentats terroristes du 11 Septembre et condamné à la prison à perpétuité, sans possibilité de remise de peine.

En Allemagne, le Marocain Mounir al-Motassadeq arrêté le , est condamné une première fois à quinze ans de prison en 2003 pour complicité dans ces attaques. Remis en liberté en février 2006 après que sa condamnation a été cassée, il voit sa première peine confirmée par le tribunal de Hambourg le .

En Espagne, le Syrien Imad Eddin Barakat Yarkas, chef de la cellule locale d'Al-Qaïda est arrêté le 13 novembre 2001, inculpé de conspiration en vue des attentats de septembre 2001. Il est condamné le à vingt-sept ans de prison.

Khalid Cheikh Mohammed et Ramzi ben Al-Shaiba, soupçonnés d'être les organisateurs des attentats, sont en détention à Guantanamo depuis septembre 2006. Ils avaient revendiqué l'organisation logistique des attentats dans un entretien accordé en mai 2002 et diffusé à la télévision qatarie Al-Jazira les 5 et 8 septembre 2002. En mars 2007, ils passent devant une commission militaire chargée de déterminer leur statut. Leur procès devant un tribunal militaire américain installé dans la base navale américaine de Guantánamo avec trois autres coaccusés s'est ouvert le . "Le Monde" souligne que « les audiences se tiennent dans le cadre d'une justice militaire d'exception ». Khaled Cheikh Mohammed, Ali Abd al-Aziz Ali et Wallid ben Attash ont plaidé coupable le . En novembre 2009, à la suite de la décision de fermer Guantánamo, leur procès devant une cour civile, le tribunal fédéral de New York, a commencé.

En décembre 2013, la deuxième Cour d’Appel de New York a réexaminé des plaintes déposées par des familles de victimes du 11 septembre 2001 selon lesquelles l’Arabie saoudite aurait fourni une aide matérielle et, cassant la décision du Tribunal de première Instance, a déclaré que "les intérêts de la justice" justifiaient de réexaminer ces plaintes. Celles-ci sont rejetées en septembre 2015 au motif que le royaume saoudien bénéficie d'une immunité souveraine.

Le "New York Times" révèle en 2015 que Zacarias Moussaoui aurait confessé aux magistrats d'une cour fédérale de New York l'implication de responsables saoudiens dans les attentats du 11 septembre 2001. Moussaoui y avouerait que le chef des services secrets saoudien Turki Al-Fayçal, l'ambassadeur saoudien à Washington Bandar Ben Sultan, ainsi que le prince saoudien Al-Walid Ben Talal auraient participé au financement des attaques contre le World Trade Center. Aucune preuve matérielle n'a jamais confirmé les accusations de Moussaoui, réfutées ainsi par l'ambassade américaine de l'Arabie saoudite : « Moussaoui est un criminel dérangé qui n'apporte aucune preuve. En 2004, la Commission du 11 Septembre avait exonéré l'Arabie saoudite de toute responsabilité. ». Mais en 2016, le "New York Post" détaille le rôle joué par la représentation saoudienne aux États-Unis.

En janvier 2016, un projet de loi est adopté par la commission judiciaire du Sénat qui autorise les familles des victimes à attaquer les gouvernements impliqués dans des attentats contre des citoyens américains, en d'autres termes qui lève l'immunité dont bénéficiaient ces gouvernements. Il s'agit d'un accord bipartisan. Le gouvernement saoudien doit se sentir visé car il menace de vendre les 750 milliards de dollars de bons du Trésor américains qu'il possède si le texte est voté par le Congrès. La Maison-Blanche réplique en le mettant en garde contre les désordres que cela provoquerait. Le 17 mai 2016, le Sénat adopte ce texte, Justice Against Sponsors of Terrorism Act), dit JASTA, par un vote unanime.

La plupart des analystes économiques considèrent que les attentats du 11 Septembre ont été à l'origine d'un ralentissement économique significatif (ou de l'amplification du freinage important qui avait été amorcé par l'éclatement de la bulle Internet en l'an 2000).

Les attaques ont eu un impact économique important sur les États-Unis et les marchés mondiaux. La Bourse de New York (NYSE), le American Stock Exchange (AMEX) et le NASDAQ n'ont pas ouvert le matin du 11 septembre 2001 et sont restés fermés jusqu'au 17 septembre. Lors de la réouverture des marchés boursiers, le Dow Jones Industrial Average (DJIA) a chuté de 7,1 % et le NASDAQ de 6,5 %. Les marchés ont clôturé la semaine du 17 au 21 septembre avec de fortes chutes. En effet le Dow Jones a chuté de 1 369,70 points (14,26 %) pour finir à 8 235,81 points, le S&P 500 de 27,54 points (11,6 %) pour finir à 965,03 points et le NASDAQ de 272,11 points (16,1 %) pour finir à 1 423,19. Ce fut la pire semaine enregistrée par le Dow Jone depuis la Grande Dépression.

Selon le « WorldEconomic Report » du Fonds monétaire international de , l"'US National Income and Products Accounts" évalue les destructions et les dépenses qui leur sont directement liées, après le 11 Septembre, à 24,1 milliards de dollars américains.

Le , sept assureurs des tours du World Trade Center ont trouvé un accord extra-judiciaire avec le promoteur du complexe du World Trade Center, Larry Silverstein. Les compagnies Swiss Re, Travelers Companies, Zurich American Insurance Company, Allianz Global Risks Insurance Company, Employers Insurance Company of Wausau, et Royal Indemnity Company paieront au total 2,1 milliards de dollars au lieu des 7 milliards réclamés après les attentats.

Plus de employés se sont retrouvés au chômage et des milliers d'entreprises (particulièrement dans le secteur tertiaire) ont disparu ou subi des pertes considérables à la suite de la destruction de ce centre d'affaires, qui était l'un des plus actifs de la planète. De nombreuses compagnies ont quitté Downtown pour s'installer à Brooklyn, Midtown, ou dans le Connecticut.

Les compagnies aériennes mondiales, surtout celles des États-Unis, déjà en difficulté depuis quelques années, ont largement souffert de la chute de fréquentation de leurs lignes et des travaux de sécurité entrepris après ce quadruple détournement, malgré les aides des pouvoirs publics. Les primes d'assurance des immeubles et celles des avions de ligne ont fortement augmenté.

Les mesures législatives votées dans la foulée des attentats du 11 Septembre ont apporté un surcroît de pouvoir à l'exécutif américain, aux services secrets (dont la CIA) et la police fédérale (Federal Bureau of Investigation), ainsi qu'aux militaires (budget du Pentagone notamment).

L'USA PATRIOT Act a été soumis aux parlementaires dès le 24 septembre et voté le 26 octobre. Sous la simple affirmation de participation à la lutte antiterroriste, le FBI se voit attribuer le pouvoir d'espionner les associations politiques et religieuses sans que celles-ci soient suspectées d'activités criminelles. Le gouvernement peut poursuivre en justice les possesseurs de fichiers et de données qui révèleraient qu'ils ont dû procéder à des réquisitions d'informations. Il peut faire procéder à des perquisitions et saisir les documents et effets possédés par des citoyens. Sans devoir se justifier, il peut faire emprisonner quiconque, y compris des citoyens, ce indéfiniment et sans procès, sans que ces personnes soient accusées, ni qu'elles puissent être confrontées à celles qui auraient déposé contre elles. Le FBI ni la CIA ne sont contraints de répondre de leurs actions devant les élus. Cette liberté d'action ainsi accordée aux services secrets et à la police est toujours l'objet de débats sur la scène politique et dans l'opinion, car perçue comme opposée aux droits civiques. Deux sénateurs qui se sont employés à freiner l'adoption de ce projet, Patrick Leahy, président de la Commission judiciaire du Sénat, et Tom Daschle, chef de la majorité sénatoriale, furent les cibles d'envois d'enveloppes chargées d'anthrax militaire.

Le Homeland Security Act a été présenté au Congrès dans les mois qui ont suivi et a été voté le 25 novembre 2002. Il crée le département de la Sécurité intérieure des États-Unis ("Department of Homeland Security") regroupant une vingtaine d'agences fédérales comme la FEMA, les Douanes, les Services Secrets… Cette loi reprend le contenu d'un rapport de la commission dite Hart-Rudman ("US Commission on National Security for the 21 Century") créée en 1998 sous la présidence de Bill Clinton, intitulé "Road Map for national Security : Imperative for Change". Le "Total information Awareness office" (TIA), qui matérialise un projet de la Defense Advanced Research Projects Agency (une structure du Pentagone), se proposait de constituer une banque de 300 millions de fiches, regroupant les informations de sources publiques et privées sur chaque Américain. Il autorise les réunions secrètes des Conseils présidentiels, la dispense de justification intervenant en opposition avec la loi 92-463 sur la transparence des réunions de l'exécutif. Il garantit l'immunité à quiconque fournit à une agence fédérale des informations relatives à des failles ou faillites, même à la suite d'une négligence ou d'une faute. Il permet, par transaction commerciale, l'accès par l'administration à des fichiers constitués par des firmes privées sur des citoyens, contournant ainsi la protection donnée par le amendement.

Enfin, le "Military Commission Act", signé le 18 octobre 2006 par le président Bush, abroge, et avec effet rétroactif, le droit des personnes, jusqu'alors reconnu dans les traités internationaux signés par les États-Unis, en définissant une nouvelle classe d'individus, les « combattants illégaux ». Ceux-là peuvent être indéfiniment détenus, sans l'obligation de fournir un acte d'accusation, sont exclus de la protection accordée par les Conventions de Genève, peuvent être soumis à des tortures psychologiques et physiques. Plusieurs rapports d'Amnesty International ont dénoncé cette violation des droits de la défense et ces pratiques de détention arbitraire.

Fin 2007, une loi spécifique était en cours d'examen par le Congrès (loi sur la radicalisation violente et la prévention du terrorisme intérieur), loi destinée à lutter contre les idéologies et . Est spécifiquement visé Internet qui . Cette législation paraît largement inspirée des travaux de Brian Michael Jenkins (de la RAND Corporation) sur le terrorisme : . Une note de l'étude de la RAND Corporation intitulée « Tendances du terrorisme » (ch.4) attire l'attention sur les écologistes, antimondialistes et anarchistes, les désignant comme terreaux de terroristes potentiels.

À la suite de l'incendie des Twin Towers du 11 septembre 2001 la législation sur l'utilisation des sprinkler a été étendue aux bâtiments existant d'une hauteur de plus de (soit environ ) dès 2019.

Le "Tribute in Light" est une installation de 88 projecteurs mis en place le 11 mars 2002 sur le toit du Battery parking Garage, près du site du WTC. Les projecteurs sont dirigés vers le ciel et sont disposés en deux carrés, ils créent ainsi deux faisceaux de lumières verticaux dans le ciel rappelant les tours jumelles.

Le "National September 11 Memorial & Museum at the World Trade Center" est une corporation à but non lucratif dont la mission est de réaliser un mémorial et un musée sur le site du World Trade Center. Portant le nom de "National September 11 Memorial & Museum", le mémorial sera érigé à la mémoire des victimes des attentats du 11 septembre 2001 ainsi que des attentats du 26 février 1993.

La zone du crash du vol UA 93 près de Pittsburgh en Pennsylvanie accueille le "Flight 93 National Memorial" en hommage aux 40 passagers et membres d'équipage qui sont morts en tentant de stopper les terroristes.

Le 14 novembre 2001, le congrès vote une résolution désignant chaque 11 septembre comme "Patriot Day" ; jour de recueillement à la mémoire des victimes des attaques terroristes. Ainsi chaque année, le président des États-Unis appelle le peuple Américain à observer un moment de silence.

En septembre 2003, 7.5 tonnes d'acier récupéré sur le site du WTC sont utilisées pour la construction du USS "New York" (LPD-21), un navire de guerre de la classe San Antonio, rebaptisé ainsi en la mémoire des victimes et inauguré en présence des familles de victimes, et des membres du NYPD et FDNY.

Le 11 septembre 2006, Bill Clinton inaugure un « monument pour la lutte contre le terrorisme mondial », intitulé « La Larme de la douleur » (« The Tear of the Grief ») et représentant une larme à travers une tour brisée. Cette sculpture, réalisée par Zurab Tsereteli, offerte et installée par la Russie, à l'initiative de son président, Vladimir Poutine, mesure de hauteur et pèse . Elle est installée à Bayonne (New Jersey), dans l'alignement de la Statue de la Liberté.

Plus d'1,8 million de tonnes de débris et gravats ont été enlevées du site du World Trade Center. En 2004, l'ancien site du World Trade Center, rebaptisé "ground zero", est déblayé et prêt à accueillir une nouvelle construction, la Freedom Tower, pour laquelle un concours architectural a été ouvert pour un mémorial, un lieu de vie et d'activités.

Un nouveau 7 World Trade Center a été inauguré en 2006 mais en 2008, « malgré le vacarme des grues et des pelleteuses, pas un seul des ambitieux projets de reconstruction n'a émergé à quatre ans de la date officielle de finalisation ».

Le projet de reconstruction du site prévoit la construction d'ici 2013 de six nouveaux buildings : le One World Trade Center (Freedom Tower), le 200 Greenwich Street (Tower 2), le 175 Greenwich Street (Tower 3), le 150 Greenwich Street (Tower 4), le 130 Liberty Street (Tower 5) et le 7 World Trade Center dont la reconstruction s'est achevée en 2006. Le site accueillera aussi le National September 11 Memorial & Museum.

C'est sur ce site, ainsi qu'à Times Square et devant la Maison-Blanche, que des milliers d'Américains ont manifesté leur joie, les et 2 mai 2011, après l'annonce de la mort d'Oussama ben Laden.










</doc>
<doc id="3429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3429" title="1908">
1908





































</doc>
<doc id="3430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3430" title="1983">
1983

1983 est une année commune commençant un samedi.

















Personnalités majeures décédées en 1983 :



</doc>
<doc id="3431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3431" title="1985">
1985

1985 est une année commune commençant un mardi. 































































Personnalités majeures décédées en 1985 :




</doc>
<doc id="3432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3432" title="Électricité">
Électricité

L’électricité est l'effet du déplacement de particules chargées, à l’intérieur d'un « conducteur », sous l'effet d'une différence de potentiel aux extrémités de ce conducteur. Ce phénomène physique est présent dans de nombreux contextes : l'électricité constitue aussi bien l'influx nerveux des êtres vivants que les éclairs d'un orage. Elle est largement utilisée dans les sociétés développées pour transporter de grandes quantités d'énergie facilement utilisable.

Les propriétés de l'électricité ont été découvertes au cours du . La maîtrise du courant électrique a permis l'avènement de la seconde révolution industrielle. Aujourd'hui, l'énergie électrique est omniprésente dans les pays industrialisés : à partir de différentes sources d'énergie, principalement hydraulique, thermique et nucléaire, l'électricité est un vecteur énergétique employé pour de très nombreux usages domestiques ou industriels.

« Électricité » est un mot provenant du grec ἤλεκτρον, "êlektron", signifiant ambre jaune. Les Grecs anciens avaient découvert qu’en frottant l’ambre jaune, ce matériau produit une attirance sur d’autres objets légers et parfois des étincelles.

Bien que les phénomènes électriques et les autres interactions de l'électricité avec la matière soient observables depuis le début de la formation de la terre et même de l'univers, leur étude, et surtout leur compréhension, par les hommes sont relativement récentes.

Les effets de l'électricité statique et du magnétisme sont décrits pour la première fois en 600 av. J.-C., par Thales de Milet. On doit l'emploi moderne du terme « électricité » à l'Anglais William Gilbert, (de Colchester), qui distingue corps électriques et magnétiques dans son "De Magnete" (1600). Il note les lois de répulsion et d'attraction des aimants par leur pôle, assimile la Terre à l'un d'eux, puis, établit une liste des corps électrisables par frottement, après avoir découvert l'influence de la chaleur sur le magnétisme du fer. Les premiers générateurs de charges électriques sont des machines à frottement. 
En 1663, Otto von Guericke, de Magdebourg, construit une forme primitive de machine électrique : un globe de soufre en rotation frotté à la main.

Au , débute une période d'observation et de création d'électricité statique. En 1733, du Fay découvre les charges positives et négatives et observe leurs interactions. Coulomb en énonce les premières lois physiques. En 1750, via des expériences sur la foudre, Benjamin Franklin identifie l'électricité naturelle, canalisée par le paratonnerre. En 1799, Alessandro Volta crée la pile électrique.

En avril 1820, lors d'un cours sur l'électricité qu'il faisait à ses étudiants, le professeur Ørsted découvre une relation entre l'électricité et le magnétisme dans une expérience, qui nous apparaît aujourd'hui comme très simple : un fil parcouru par courant électrique est capable de faire dévier l'aiguille aimantée d'une boussole. 

En 1820, André-Marie Ampère, en approfondissant les travaux d’Ørsterd, découvre et formule quelques lois sur les relations du magnétisme et de l'électrodynamique. 

En 1831, Michael Faraday découvre que, si un courant électrique produit un champ magnétique, l'inverse est vrai : on peut faire du courant électrique en mettant en mouvement un champ magnétique. 

En 1868, la dynamo du Belge Zénobe Gramme, met en applications certaines de ces découvertes.

En 1879, l'ampoule électrique à incandescence de Joseph Swan, apporte une autre façon de fabriquer de la lumière. La même année, la première centrale hydroélectrique () à Saint-Moritz (Suisse) voit le jour. 

En 1883, Aristide Bergès développe le concept de houille blanche, avec la première ligne électrique, de Lucien Gaulard et John Dixon Gibbs.

Dès 1889, un fil de relie la cascade des Jarrauds et la ville de Bourganeuf, dans la Creuse.

En 1891, la est construite par l'entreprise suisse . Elle transportait l'énergie électrique sous à , sur entre Lauffen et Francfort-sur-le-Main en Allemagne. Les pertes ont été seulement de 4 %, ce qui a mis fin à la controverse entre les défenseurs du système de transport en courant continu et ceux partisans du transport en courant alternatif, ces derniers sortirent grands gagnants. 

En 1892, la ville Heilbronn (Allemagne) est la première ville d'Europe équipée d'un système de distribution d'électricité par un réseau de distribution en courant alternatif.

À la fin du , la production industrielle d'électricité devient possible et les premières applications techniques apparaissent comme le moteur électrique, l'éclairage électrique, le télégraphe et le téléphone.
Dans les années 1900, les progrès technologiques de l'hydroélectricité suisse sont à l'origine d'intenses , qui profitent aux implantations industrielles dans les Alpes. L'électricité investit l'industrie, l'éclairage public et le chemin de fer, avant d'entrer dans les foyers.

La forte expansion électrique des années 1920 permet un maillage du territoire dans les grands pays industriels. La France bénéficie alors d'une multiplication par huit de la production d'électricité hydraulique grâce aux premiers barrages. En 1925, Grenoble organise l'Exposition internationale de la houille blanche.

Dans les années 1990-2000 on parle d'électricité d'origine renouvelable, propre, sûre, verte 
En 2013, un communiqué de la Commission européenne, ""

C'est le mouvement des charges électriques de la matière qui est à l'origine de l'électricité. Comme la masse, la charge électrique permet d'expliquer l'origine de certains phénomènes. Si personne n'a jamais observé directement une charge électrique, les scientifiques remarquent des similitudes de comportement de certaines particules. Ils en déduisent que ces particules partagent des caractéristiques communes, dont les propriétés coïncident avec leurs observations.

Contrairement à la masse, deux types de charges électriques se comportent comme si elles étaient « opposées » l'une à l'autre : par convention, l'une est dite « "positive" » et l'autre « "négative" ». Un atome possède une charge positive lorsque le nombre de protons est supérieur au nombre d'électrons.

Des charges, égales, de natures opposées s'annulent : une particule qui possède autant de charges positives que négatives se comporte comme si elle n'en possédait aucune. On dit qu'elle est « "électriquement neutre" ».

Dans la nature, les électrons sont des porteurs de charges négatives et les protons des porteurs de charges positives. Les atomes qui composent la matière ordinaire comprennent des électrons qui se déplacent autour d'un noyau composé de protons et de neutrons, ces derniers étant électriquement neutres. Lorsque le nombre d'électrons est égal au nombre de protons, l'ensemble est électriquement neutre. Il est question d'électricité statique lorsqu'il n'y a pas de circulation des charges électriques. Expérimentalement, cela est généralement obtenu en utilisant des matériaux dans lesquels les charges sont « piégées », des matériaux isolants comme le plastique, le verre, le papier… qui résistent à la circulation des charges.

Quand on frotte certains matériaux entre eux, les électrons superficiels des atomes de l'un sont arrachés et récupérés par les atomes de l'autre. Par exemple :

Dans l'industrie, l’utilisation de sources de Am, émetteur alpha, sous forme de rubans placés en fin de machines de production (de papiers, plastiques, textiles synthétiques) à quelques millimètres du matériau permet en rendant l’air avoisinant conducteur, de supprimer l’accumulation d’électricité statique.

Certains matériaux sont dits conducteurs de l’électricité (métaux, l'eau salée, le corps humain, le graphite), quand ils permettent aux charges électriques de se déplacer facilement.

Lorsqu'on marche sur une moquette, le frottement des pieds sur le sol arrache des électrons et le corps se charge d'électricité statique. Si l'on touche alors une poignée de porte métallique, on ressent une petite décharge électrostatique accompagnée d'une étincelle, causée par le déplacement brutal des charges électriques qui s'écoulent vers le sol à travers les matériaux conducteurs de la porte.

Cet écoulement, ou courant, est dû au fait qu'il existe à ce moment une différence de charges électrique entre le corps et le sol ; cette différence de charges est désignée par l'expression différence de potentiel ; la sensation ressentie provient du courant électrique généré par la différence de potentiel existante entre la poignée et le corps humain. On en déduit que :

Pour créer un courant électrique, il faut donc, un circuit de matériaux conducteurs qui permettra aux charges électriques de se déplacer ; et un système capable de créer une différence de potentiel entre les deux extrémités du circuit. Ce système est appelé un générateur : ce peut être par exemple, une pile, une dynamo ou un alternateur.

Dans un circuit électrique, on dit que le courant électrique, noté « I », circule entre les électrodes depuis le pôle positif vers le pôle négatif du générateur. Ce sens est purement conventionnel, puisque le courant peut aussi bien être causé par des charges positives (manque d’électron), qui seront attirées par le pôle négatif du générateur, que par des charges négatives (les électrons) qui se déplaceront en sens inverse, vers le pôle positif. Cependant on s’intéresse essentiellement au déplacement des électrons qui sont les seuls à pouvoir se déplacer (sauf dans des matériaux radioactifs en cours de désintégration.).

Dans certains cas, des charges positives et négatives se déplacent en même temps et ce double déplacement est responsable du courant électrique global. C'est le cas dans les solutions ioniques, où les cations et les anions se déplacent dans des sens opposés, et dans les semi-conducteurs comme une diode, où électrons et « trous » font de même. Les charges ne peuvent pas toutes se déplacer sous l'action du champ électrique et c'est ainsi que dans un fil électrique, les charges positives (les noyaux des atomes) restent fixes dans la structure du métal et ne peuvent constituer aucun courant électrique ; le courant électrique dans un métal est créé uniquement par le déplacement des charges négatives (les électrons libres) vers le pôle positif du générateur : c'est un "courant électronique", cependant, on utilise dans tous les cas le sens conventionnel « I » du courant, institué avant la découverte de la charge négative de l'électron.

On parle de courant continu quand le sens reste constant et, de courant alternatif quand il change périodiquement. La fréquence d'un courant alternatif est le nombre de périodes par seconde. Elle s'exprime en hertz (Hz), par exemple, le courant distribué dans les installations électriques est à une fréquence : de en Europe et, de aux États-Unis.

Pour comprendre certaines propriétés du courant électrique, il est intéressant de le comparer à de l'eau s'écoulant dans un circuit de tuyaux. Le générateur peut alors être vu comme une pompe chargée de mettre sous pression le liquide dans les tuyaux.
La différence de potentiel, ou tension, ressemble alors à la différence de pression entre deux points d'un circuit d'eau. Elle est notée « U », et est exprimée en volts (V).

L'intensité du courant électrique peut être assimilée au débit d'eau dans le tuyau. Elle rend compte du nombre de charges qui passent à chaque seconde dans un point du circuit ; elle est souvent notée « I », et mesurée en ampères (A). En d'autre termes la tension électrique en volt serait la hauteur d'une chute d'eau et son intensité le diamètre de la chute d'eau.
La résistance d'un circuit électrique serait alors l'analogue du diamètre des tuyaux. Plus les tuyaux sont petits, plus il faut de pression pour obtenir un même débit ; de façon analogue, plus la résistance d'un circuit est élevée, plus il faut une différence de potentiel élevée pour avoir une même intensité. La résistance électrique rend compte de la faculté d'un matériau à s'opposer plus ou moins au passage du courant. Elle est notée « R » et, elle est exprimée en ohms (Ω).

Il est possible de pousser cette analogie beaucoup plus loin mais elle a ses limites et certaines propriétés du courant électrique s'écartent sensiblement de ce modèle basé sur un fluide, des tuyaux, et des pompes.

Les échanges électriques sont omniprésents dans la nature. En général, il s’agit de phénomènes peu visibles, mais ils sont fondamentaux : les forces électromagnétiques et électrofaibles font partie des quatre interactions fondamentales qui structurent tout l’Univers.

La friction de nombreux matériaux naturels ou artificiels produit de la triboélectricité. La foudre est une énorme décharge électrique due à l'accumulation d'électricité statique dans les nuages. En temps normal l'air est un isolant, qui bloque le passage de l'électricité. Lorsque la charge électrique dans les nuages d'orage arrive à une valeur certaine, la différence de potentiel due aux très nombreuses charges accumulées, est telle qu'elle parvient à modifier localement la structure des gaz qui composent l'air, les transformant en un plasma ionisé, qui conduit lui parfaitement l'électricité. Des arcs électriques géants se forment alors, entre deux nuages ou, entre un nuage et la terre : les éclairs, permettant le rééquilibrage des charges électriques.

L'électrisation de l'air peut donner lieu à d'autres phénomènes, comme le feu de Saint-Elme.

La circulation des charges électriques intervient dans de nombreux phénomènes naturels, et notamment dans les réactions chimiques d’oxydo-réduction comme la combustion.

Le champ électromagnétique terrestre est lui aussi créé par des courants électriques circulant dans le noyau de notre planète.

Les poissons électriques sont capables de tirer parti du courant électrique pour s'orienter, pour se protéger ou bien pour communiquer. Il existe des espèces capables de produire de véritables décharges électriques : pour l'anguille électrique ; cela lui permet d'assommer ses proies avant de les consommer. Ils produisent de telles décharges électriques grâce à leurs organes électriques, qui ont une structure interne semblable aux muscles du corps humain.

Les animaux utilisent l'électricité pour animer les muscles ou pour transmettre de l’information par l'influx nerveux dans les nerfs. Ce phénomène a été mis en évidence par les expériences de Galvani. C'est pourquoi les médecins peuvent utiliser l'électrocardiographie et l'électro-encéphalographie pour diagnostiquer les pathologies du cœur ou du cerveau. La science qui étudie les phénomènes électriques chez les animaux est l'électrophysiologie.

L'électricité représente environ un tiers de l'énergie consommée dans le monde. L'électrotechnique est la science des applications domestiques et industrielles (production, transformation, transport, distribution et utilisation) de l'électricité.

La méthode la plus courante pour produire de grandes quantités d'électricité est d'utiliser un générateur, convertissant une énergie mécanique en une tension alternative.
Cette énergie d'origine mécanique est la plupart du temps, obtenue à partir d'une source de chaleur, issue elle-même d'une énergie primaire, telle que les énergies fossiles comme le pétrole, nucléaires ou une énergie renouvelable, l'énergie solaire.

On peut également directement utiliser une énergie mécanique, comme l'énergie hydraulique ou l'énergie éolienne.

La source d'énergie n'est pas forcément mécanique, elle peut être une réaction chimique comme dans les piles ou bien le rayonnement solaire convertit par les panneaux solaires.

Le courant qui circule sur réseau électrique est le plus souvent alternatif et triphasé, car c'est le plus économique à produire et à transporter. Bien que le consommateur final ait besoin de courant à basse tension, moins dangereux à utiliser, il est plus économique pour le transport du courant sur de longues distances, d'utiliser une très haute tension.

En effet, à puissance constante, si l'on augmente la tension, on réduit l'intensité du courant (formula_1 en monophasé) et donc, les pertes par effet Joule ou pertes thermiques (formula_2), ainsi que l'effet de peau qui limite la circulation des forts courants à la surface extérieure des conducteurs : ceci obligerait d'utiliser des câbles de cuivre de plus grosse section mais dont le cœur serait moins bien refroidi. Pour réduire les pertes par effet Joule tout en limitant la section des câbles, on utilise des transformateurs élévateurs de tension, de manière à réduire l'intensité du courant pour le transport, et des transformateurs abaisseurs de tension pour la distribution (en basse tension) aux usagers.

En France, les principaux fournisseurs d'électricité sont EDF, Engie (ex. GDF Suez) et Direct Énergie.

Les tensions électriques peuvent être transformées et converties. En règle générale, pour les grosses puissances, les tensions sont alternatives. Elles passent par des transformateurs pour convertir le courant en flux magnétique, lui-même reconverti en courant dans des bobines. Ce principe permet de changer le niveau de tension tout en conservant la fréquence et une isolation galvanique entre le réseau primaire et secondaire du transformateur.

Pour les puissances le permettant technologiquement, on utilise des convertisseurs à semi-conducteurs (transistors, thyristors) :
La combinaison des deux systèmes précédents, avec éventuellement l'aide d'un transformateur de tension permet d’effectuer des élévations ou des abaissements de tensions continues avec un bon rendement.

Pour que l'électricité soit transportée et distribuée au moyen de conducteurs, il est nécessaire d'équilibrer à tout moment la production et la consommation. Les centrales thermiques au gaz, au pétrole ou au charbon, sont généralement, mises en service pour répondre à des pics de demande. On utilise aussi des stations de pompage-turbinage entre deux retenues d’eau : pendant les heures creuses, l'eau est pompée vers le bassin supérieur, et pendant les heures de pointe, l'eau passe dans une turbine qui produit un appoint d'électricité sur le réseau.

Il est aussi possible de stocker l'électricité à petite échelle au moyen de batteries d'accumulateurs, de condensateurs ou de bobines d'inductances.


L'électrotechnique est un ensemble de technologies qui peuvent être pratiquées par : un ingénieur, un électrotechnicien, un dessinateur-projeteur, etc.


Ainsi qu'une multitude de métiers liés à l'industrie de l'électricité (pour les plus courants : chimiste, calorifugeur, thermicien, robinetier, chaudronnier, mécanicien).

Si l'électricité s'est largement diffusée dans le monde au cours du , en 2015, on estimait qu'environ de personnes (sur un total de de Terriens) n'avaient pas accès à cette énergie . L'ONU a ainsi, intégré parmi les Objectifs de développement durable l'accès à l'énergie et l'extension des infrastructures existantes.

On distingue souvent deux types d'usages :


Dans les pays riches, contrairement au passé, l'industrie n'est plus le premier consommateur d'électricité car elle en consomme moins d'un tiers. À titre d'exemple, en France, depuis la fin des années 1990, l'industrie consomme moins d'un tiers de l'électricité finale. Ce sont le résidentiel et le tertiaire (via le chauffage, l'électroménager, l'éclairage et l'informatique) qui consomment en 2009 environ 67 % de l'électricité. Par ailleurs, la France qui a justifié son programme nucléaire entre autres, par le souci de ne plus dépendre du pétrole détenait en 2009 le record de consommation par habitant d'électricité (un Français moyen consomme plus d'électricité qu'un Californien moyen), mais aussi, paradoxalement de consommation de pétrole par habitant, avec un fort endettement et une précarité énergétique des plus pauvres. 

Depuis les années 2000, lors des pics de consommation accompagnant les vagues de froid, RTE craint un effondrement d'une partie du réseau. Il diffuse, notamment en Bretagne ou Provence-Alpes-Côte d'Azur, des incitations à économiser l'électricité. Car, comme on ne sait pas massivement stocker l'électricité, c'est la « puissance appelée » qui devient le facteur dimensionnant du système de distribution électrique, c’est-à-dire, l'énergie consommée à un instant donné et non seulement la consommation cumulée sur la journée, la saison ou l'année. La répartition spatio-temporelle des usages électriques a un impact majeur sur le plan économique, mais aussi environnemental, car les ressources appelées en derniers recours lors des pics émettent le plus de . Ainsi, le chauffage électrique « pèse » « 2,5 fois plus en puissance instantanée (36 % au moment du record de consommation sur le réseau français) qu’en consommation cumulée en moyenne sur l’année (14 %) ». Des communes cherchent à diminuer le gaspillage lié aux illuminations de Noël, de monuments ou éclairage urbain, mais les panneaux publicitaires motorisés ou éclairés sont restés en fonctionnement. 

Le "smart grid" est censé aider les clients à moins consommer en période de pointe et permettre d'appeler l'électricité par le chemin le plus court, conduisant à moins de pertes lors du transport de l'électricité. Ceci serait encore plus vrai dans une perspective de "troisième révolution industrielle", telle que définie par exemple, par Jeremy Rifkin, et dont le soutien de principe a été adopté par le Parlement européen en 2007, mais sans répondre au risque d'effet rebond.

L'efficacité énergétique a été poussée par une directive de l'Union européenne sur l'efficacité minimum des appareils électriques, après une directive sur l'étiquetage en 1992, suivie en 1997 d'une directive limitant les consommations de réfrigérateurs, congélateurs et combinés, en veillant à ne pas dépasser l'optimum pour le consommateur en termes de récupération rapide de l'investissement initial par les économies d'énergie. En huit ans, l'efficacité énergétique des appareils frigorifiques a ainsi, été améliorée de 30 %, puis, rien n'a été fait durant treize ans sur l'électroménager en Europe, alors que des normes d'efficience énergétique se développaient aux États-Unis, depuis 1989. 

Malgré une notable amélioration de l'efficience énergétique de 1999 à 2004, la consommation finale continue à augmenter en Europe (UE-25) ; Un ménage moyen de l’UE-25 consommait en 2004, alors qu'il aurait pu n'en consommer que s'il était équipé d'appareils à basse consommation et en abandonnant les ampoules à incandescence (et encore moins avec les techniques les plus efficientes). Selon le Centre commun de recherche (CCR) de l’Union européenne, de 2005 à 2006, la consommation a augmenté dans l’UE-25 dans tous les secteurs ; dans le résidentiel, dans le tertiaire (+ 15,8 %) et dans l'industrie (+ 9,5 %), à un rythme calqué sur celui du PIB global (+ 10,8 %). Le rapport recommande d'encourager les chauffe-eau solaires et les économies d'énergie, par remplacement notamment des lampes à incandescence. En novembre 2006, la Commission européenne a engagé un plan d'action pour l'efficacité énergétique qui visant - 20 % la consommation d'électricité de l’UE-25 d'ici 2020. Les appareils consomment plutôt moins, mais ils sont plus utilisés (explosion de l'utilisation de l'ordinateur et du téléphone portable). Le temps passé devant la télévision a augmenté de 13 % entre 1995 et 2005.

En Europe, dans le tertiaire, l'éclairage (de jour souvent) est devenu le premier poste de consommation électrique, consommés par an et 26 % de consommation électrique totale du secteur tertiaire. Par ailleurs, l'éclairage nocturne (principale cause, avec la publicité lumineuse, du phénomène dit de pollution lumineuse) est en hausse constante depuis 50 ans. Pour aider les consommateurs à optimiser leur consommation et dépenses par usage, des ONG ont créé un site internet Topten produisant une analyse énergétique indépendante des matériels les plus utilisés. Néanmoins, sans objectif de sobriété énergétique, un "effet rebond" (direct ou indirect et externe) peut faire que l'argent, ainsi économisé puisse être dépensé dans d'autres usages énergivores.

Un arrêté limite l’allumage des vitrines de commerces, des bureaux et des façades extérieures des magasins et bâtiments depuis le . Cette mesure vise des économies de par an selon l'ADEME.

À part les appareils à piles ou les batteries d'automobile, la majorité de l'électricité utilisée dans la vie quotidienne provient du réseau électrique. Chaque habitation est reliée au réseau par l'intermédiaire d'un tableau qui contient au moins un compteur destiné à la facturation, ainsi qu'un disjoncteur général servant d'interrupteur général et permettant de protéger l'installation en cas de surintensité. En général, de ce disjoncteur sortent deux conducteurs qui alimentent l'installation domestique : la phase et le neutre, dans les installations triphasées deux conducteurs de phase supplémentaires sont présents. Pour des impératifs de sécurité des personnes, les installations modernes et sécurisées comportent aussi un conducteur relié à la terre et un disjoncteur différentiel.

On trouve ensuite un tableau de fusibles ou de disjoncteurs, distribuant le courant dans les différents circuits de la maison. On prévoit généralement des circuits spécialisés pour les appareils qui ont besoin de beaucoup de puissance (four, cuisinière électrique, lave-linge, lave-vaisselle, chauffe-eau), et normalement, par pièce, un circuit pour l'éclairage et un pour les prises électriques.

On utilise des interrupteurs pour ouvrir ou fermer les circuits électriques. Il est possible d'utiliser des montages spéciaux comme un va-et-vient ou un télérupteur quand on souhaite disposer de plusieurs points de commande, par exemple, à chaque bout d'un couloir.


L'électrisation est le passage de courant électrique dans le corps humain. Même avec un courant relativement faible l'électricité est dangereuse pour la santé des êtres vivants, ce qui justifie la nécessité de disjoncteurs différentiel calibrés à pour garantir la protection des personnes.

Les normes de conception des matériels électriques, définissent qu'une tension de plus de alternatifs / continus ( alternatifs / continus en milieu humide) présente un danger d’électrisation et qu'une tension supérieure à alternatifs / continus ( alternatifs / continus en milieu immergé et alternatifs / continus en milieu humide)) présente un danger mortel : l'électrocution.

Les conséquences d'une électrisation dépendent de la nature de la tension (alternative ou continue), de la résistance du corps humain généralement admis comme étant à en TBT (très basse tension), sous alternatif et sous (la résistance est dégressive en fonction de la tension d'exposition), de l'amplitude du courant ayant circulé et du temps de passage de ce courant.

Il est couramment admis quelques seuils sur lesquels se basent les règles de sécurité :

Au-dessus de , il existe danger de fibrillation cardiaque si le courant passe par le cœur. .

Au-dessus de , il y a danger, même sans contact direct avec un conducteur, car il se produit une ionisation de l'air, les distances d'approche minimales sont évaluées en fonction du niveau de tension. D'où l'interdiction d'entrer dans les enceintes des transformateurs électriques. Malgré la distance conséquente séparant les conducteurs des lignes haute tension, le bruit que l'on peut entendre en dessous de ces lignes est consécutif à des micro-amorçages par claquage de l'air.

L'absence visuelle de brûlure après une électrisation n'exclut pas des brûlures internes sur le chemin de passage du courant dans le corps, lesquelles peuvent engendrer des nécroses. En plus des cas de chocs rénaux, dus à la décomposition du sang par le passage du courant, sont relevés après des électrisations sévères, ces événements ont lieu quelques dizaines de minutes après l'accident, il faut donc toujours aller à l'hôpital après un accident électrique conséquent. 

Mais l'électricité sert aussi à soigner : elle peut être utilisée telle quelle, pour administrer des électrochocs ou stimuler des tissus nerveux ou musculaires, ou encore alimenter les appareils de pointe utilisés en médecine, permettant des techniques de soin telles que radiothérapie, électropuncture, stimulateur cardiaque, prothèse, et de diagnostic telles que radiographie, scanner, résonance magnétique, endoscopie.



Il existe en France trois normalisations en électricité :

La normalisation en France est réglementée par la loi du , qui a créé l’Association française de normalisation (AFNOR) et définit la procédure d’homologation des normes. Le décret d'application de cette loi est le décret .

Par ailleurs, une norme homologuée peut être rendue d’application obligatoire par arrêté, mais cette procédure n’a été jusqu’à présent que peu utilisée en électricité, sauf en ce qui concerne la sécurité : (NF C18-510, NF C15-100 et NF C13-200).

Il existe deux grandes familles de normes qui visent d’une part, la construction du matériel électrique et d’autre part, la réalisation des installations électriques.
Une loi du rend obligatoire un diagnostic immobilier pour le contrôle des installations domestiques existantes de plus de , obligatoire depuis le 2008. Une nouvelle norme est sortie en août 2007 pour le contrôle de ces installations dans le cadre de ce diagnostic.

Les principales normes de réalisation sont :

Les principales normes de conception sont :

La norme expérimentale de contrôle des installations existantes :

En 1936-37, l'artiste Raoul Dufy réalise l'une des plus grandes fresques au monde ( x ) sur le thème de "La Fée Électricité" (située au musée d'art moderne de la ville de Paris)




</doc>
<doc id="3434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3434" title="1982">
1982

1982 est une année commune commençant un vendredi.



















Personnalités majeures décédées en 1982 :



</doc>
<doc id="3435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3435" title="1978">
1978

1978 est une année commune commençant un dimanche.




























































Personnalités majeures décédées en 1978 :


</doc>
<doc id="3442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3442" title="1920">
1920

1920 est une année bissextile commençant un jeudi.

















</doc>
<doc id="3443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3443" title="2000">
2000

2000 est la dernière année du (année séculaire) et du . C'est une année bissextile commençant un samedi. 

Le passage de 1999 à 2000 a été largement fêté, avec en plus le succès du projet mondial de passage informatique à l'an 2000, après un suspense sur ce que seraient les conséquences du bug de l'an 2000.

Économiquement, 2000 est l'année du record de la bulle Internet où les bourses ont atteint leur niveau record, avant de perdre jusqu’à 80 % de leur valeur les années suivantes (cas du NASDAQ).

Pour les catholiques, cette année a été celle du grand Jubilé de l'an 2000 (considérée comme Année sainte).

Des odonymes (« Rue de l'An 2000 »,…) ont été créés pour rappeler le changement de millésime, qui n'est cependant pas l'année du changement de siècle ni de millénaire ; en effet, le et le ont débuté le .











Personnalités majeures décédées en 2000 :



</doc>
<doc id="3444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3444" title="1965">
1965

1965 est une année commune commençant un vendredi.















Personnalités majeures décédées en 1965 :



</doc>
<doc id="3445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3445" title="1951">
1951

1951 est une année commune commençant un lundi.











Personnalités majeures décédées en 1951 :



</doc>
<doc id="3446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3446" title="1932">
1932

1932 est une année bissextile commençant un vendredi. 































































</doc>
<doc id="3447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3447" title="1946">
1946

1946 est une année commune commençant un mardi.























Personnalités majeures décédées en 1946 :



</doc>
<doc id="3448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3448" title="1940">
1940

1940 est une année bissextile commençant un lundi. 











































« "Foudroyés aujourd’hui par la force mécanique, nous pourrons vaincre dans l’avenir par une force mécanique supérieure. Le destin du monde est là." »














</doc>
<doc id="3449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3449" title="1949">
1949

1949 est une année commune commençant un samedi.







































Personnalités majeures décédées en 1949 :



</doc>
<doc id="3450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3450" title="1830">
1830























</doc>
<doc id="3451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3451" title="1836">
1836

























</doc>
<doc id="3452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3452" title="1868">
1868










































































</doc>
<doc id="3453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3453" title="1999">
1999

1999 est une année commune commençant un vendredi.












Personnalités majeures décédées en 1999 :




</doc>
<doc id="3454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3454" title="1952">
1952

1952 est une année bissextile commençant un mardi.
























































Personnalités majeures décédées en 1952 :



</doc>
<doc id="3455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3455" title="1958">
1958

1958 est une année commune commençant un mercredi.



















Personnalités majeures décédées en 1958 :



</doc>
<doc id="3456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3456" title="1916">
1916

1916 est une année bissextile commençant un samedi.





















































</doc>
<doc id="3457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3457" title="1930">
1930

1930 est une année commune commençant un mercredi.


































</doc>
<doc id="3458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3458" title="1934">
1934

1934 est une année commune commençant un lundi.




























































</doc>
<doc id="3459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3459" title="1938">
1938

1938 est une année commune commençant un samedi.






















</doc>
<doc id="3460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3460" title="1950">
1950
















Personnalités majeures décédées en 1950 :



</doc>
<doc id="3461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3461" title="1954">
1954

1954 est une année commune commençant un vendredi.
















Personnalités majeures décédées en 1954 :



</doc>
<doc id="3462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3462" title="1966">
1966

1966 est une année commune commençant un samedi.















































Personnalités majeures décédées en 1966 :




</doc>
<doc id="3463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3463" title="1970">
1970

1970 est une année commune commençant un jeudi. 



























































</doc>
<doc id="3464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3464" title="1990">
1990

1990 est une année commune commençant un lundi.

























Personnalités majeures décédées en 1990 :



</doc>
<doc id="3465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3465" title="1904">
1904














































</doc>
<doc id="3466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3466" title="1942">
1942

1942 est une année commune commençant un jeudi. 

































































</doc>
<doc id="3467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3467" title="1899">
1899


































</doc>
<doc id="3468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3468" title="1879">
1879


































</doc>
<doc id="3469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3469" title="1933">
1933

1933 est une année commune commençant un dimanche. 


































































</doc>
<doc id="3470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3470" title="1921">
1921

1921 est une année commune commençant un samedi.



























































</doc>
<doc id="3471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3471" title="1902">
1902









































</doc>
<doc id="3472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3472" title="Équation différentielle">
Équation différentielle

En mathématiques, une équation différentielle est une équation ayant pour inconnue une ou plusieurs fonctions ; elle se présente sous la forme d'une relation entre ces fonctions inconnues et leurs dérivées successives. L'ordre d'une équation différentielle correspond au degré maximal de dérivation auquel l'une des fonctions inconnues a été soumise. Il existe une forme de référence à laquelle on essaie de ramener les équations différentielles par divers procédés mathématiques :
équation d'ordre 1 où X est la fonction inconnue, et t sa variable.

Les équations différentielles représentent un objet d'étude de toute première importance, aussi bien en mathématiques pures qu'en mathématiques appliquées.
Elles sont utilisées pour construire des modèles mathématiques de processus d'évolution physiques et biologiques, par exemple pour l'étude de la radioactivité, la mécanique céleste ou la dynamique des populations... La variable t représente alors souvent le temps, même si d'autres choix de modélisation sont possibles.

Les objectifs principaux de la théorie des équations différentielles sont la résolution explicite complète quand elle est possible, la résolution approchée par des procédés d'analyse numérique, ou encore l'étude qualitative des solutions. Ce dernier domaine s'est progressivement étoffé et constitue un des composants principaux d'une vaste branche des mathématiques contemporaines : l'étude des systèmes dynamiques.

Même si ce n'est pas la discipline qui a fait naître les équations différentielles, la dynamique des populations en illustre de façon simple des exemples parmi les plus accessibles. Ainsi, l'étude d'une population isolée dans un milieu produisant de la nourriture en abondance conduit au modèle suivant pour l'effectif formula_2 en fonction du temps formula_3 :
c'est-à-dire que l'accroissement de population formula_5 est, à chaque instant, proportionnel à la taille de la population formula_6. Les solutions de cette équation font apparaître un phénomène de croissance exponentielle.
Un système plus complexe, formé de deux espèces, proie et prédateur, conduit aux équations de Lotka-Volterra
L'effectif des proies est formula_6, celui des prédateurs formula_9. On retombe sur le cas précédent si formula_10 est nul. La quantité formula_11 est une probabilité de rencontre, qui influe négativement sur une population (les proies), positivement sur l'autre (les prédateurs). À chaque instant, connaissant les populations en présence, on peut décrire la tendance. Ces deux équations sont couplées c'est-à-dire qu'il faut les résoudre ensemble. Mathématiquement, il faut les concevoir comme une seule équation d'inconnue le couple formula_12 . Si l'effectif initial des populations est connu, l'évolution ultérieure est parfaitement déterminée. Elle se fait le long d'une des courbes d'évolution figurées ci-contre, qui laissent apparaître un comportement cyclique.

Une des plus célèbres équations différentielles est la relation fondamentale de la dynamique, de Newton : formula_13, où formula_14 est la masse d'une particule, formula_15 la force exercée sur celle-ci et formula_16 l'accélération qui en résulte. Dans le cas d'un mouvement rectiligne, si la force subie est fonction de la position (par exemple dans le cas d'un ressort) on obtient une équation de la forme
Cette fois, pour déterminer parfaitement le mouvement, il faut se donner position et vitesse initiales.

Les caractéristiques d'un système régi par une équation différentielle sont les suivantes :

L'aspect déterministe des équations différentielles a des implications particulièrement fortes, et se concrétise mathématiquement par le théorème de Cauchy-Lipschitz.

Les équations différentielles ordinaires (parfois représentées par le sigle EDO) doivent être distinguées des équations aux dérivées partielles (EDP), où "y" est fonction de plusieurs variables et où interviennent des dérivées partielles. Ces dernières ont un espace d'état de dimension infinie et ne sont plus nécessairement des processus d'évolution déterministes.

Soit "E" un espace vectoriel normé. Une équation différentielle (ordinaire) est une équation de la forme
formula_18
où "F" est une fonction continue sur un ouvert "U" de ℝ × "E", appelé domaine.

L'ordre de cette équation différentielle est l'ordre "n" de la plus haute dérivée y apparaissant. Soient "y" une fonction de "x" définie d'un intervalle "I" dans "E" et "y<nowiki>'</nowiki>", "y"", …, "y" les dérivées successives de la fonction "y". Cette fonction "y" est dite solution si elle est de classe C et si
formula_19

Résoudre une équation différentielle revient à trouver les fonctions solutions "y". Par exemple, l'équation différentielle "y" + y "= 0 a une solution générale de la forme : "y"("x") = "A" cos "x + B" sin "x",
où "A, B" sont des constantes complexes (qu'on peut déterminer si on ajoute des conditions initiales).

Dans une équation différentielle, la fonction "y" peut être par exemple à valeurs dans un espace vectoriel de dimension finie, ainsi si "y" a pour composantes "y" et "y" :

L'usage en physique est de parler alors de système d'équations différentielles couplées. Mais le point de vue fécond en mathématiques est de n'y voir qu'une seule équation, pour une fonction à valeurs vectorielles.

On peut encore élargir la définition, en considérant des équations différentielles sur des variétés différentielles.

Une équation différentielle d'ordre "n" est mise sous forme résolue quand on peut exprimer la dérivée la plus forte en fonction de "x" et des dérivées précédentes
formula_21

Une équation différentielle d'ordre "n"
formula_22peut se lire aussi comme une équation du premier ordre à valeurs dans "E", de fonction inconnue L'équation se réécrit en effet, en notant "y "= "y" :
formula_23
ou encore, en définissant "f "par "f"("x", "v", …, "v", "w", …, "w") = ("w" – "v", …, "w" – "v", "F"("x", "v", …, "v", "w")) :

formula_24

Si l'équation d'ordre "n "était sous forme résolue
formula_25
l'équation équivalente d'ordre 1 le sera aussi :
formula_26
avec "g"("x", "v", …, "v") = ("v", …, "v", "G"("x", "v", …, "v")).

De plus, dans les deux cas (forme implicite ou forme résolue), si l'équation d'ordre "n "était autonome, celle d'ordre 1 le sera aussi (c'est-à-dire que si "F "ou "G "ne dépend pas de la variable "x "alors "f "ou "g "non plus) et si l'équation était linéaire, elle le reste. Par exemple, l'équation différentielle linéaire d'ordre 2, résolue et autonome
formula_27
se transforme en équation du premier ordre à valeurs dans ℝ : la fonction inconnue de la nouvelle équation différentielle est une fonction "x "↦ "v"("x") = ("y"("x"), "z"("x")) de ℝ dans ℝ et l'équation s'écrit :
formula_28

Si "y" est solution d'une équation différentielle sur l'intervalle I, on peut considérer sa restriction à un intervalle J inclus dans I. Celle-ci restera solution de l'équation différentielle. Une solution est encore appelée courbe intégrale.

Il est souvent judicieux de ne considérer que les solutions maximales, encore appelées courbes intégrales maximales, c'est-à-dire celles qui ne sont les restrictions d'aucune autre. L'intervalle de définition est nommé intervalle maximal.

Il ne faut pas croire pour autant que les solutions maximales sont définies sur ℝ entier. Il est tout à fait possible qu'elles aient une durée de vie finie dans le futur ou dans le passé. Il en est ainsi des solutions de l'équation "y' = y", par exemple.

Cependant, si une solution reste confinée dans un domaine compact, alors elle a une durée de vie infinie.

L'équation différentielle scalaire d'ordre 1 sous forme résolue : "y' = G(x, y)", admet une interprétation géométrique simple dans le plan ramené à un repère d'axes ("Ox"), ("Oy"). On peut représenter, attaché en chaque point de coordonnées "x", "y", le vecteur de composantes 1 et "G"("x", "y"), ce qui constitue un champ de vecteurs du plan. Les courbes solutions sont des représentations graphiques de fonctions continûment dérivables, dont la tangente en chaque point est donnée par le champ de vecteurs.

Les équations différentielles qui peuvent se mettre sous forme résolue jouissent de bonnes propriétés théoriques, avec – sous certaines hypothèses – un théorème d'existence et d'unicité de solutions : le théorème de Cauchy-Lipschitz.

Dans le cas contraire, on dit que l'équation différentielle est sous forme implicite. On essaie, sur les domaines les plus grands possibles, de mettre l'équation différentielle sous forme résolue. Puis on doit procéder au raccordement des solutions obtenues. Le traitement des équations différentielles de ce type sera évoqué en fin d'article.

Une condition initiale ou condition de Cauchy, pour une équation d'ordre "n" d'inconnue "y" est la donnée d'une valeur "x" et de "n" vecteurs "Y..., Y". La fonction solution "y" satisfait ces conditions initiales si

Un problème de Cauchy est la donnée d'une équation différentielle avec un jeu de conditions initiales.

Pour une équation différentielle "sous forme résolue", moyennant une certaine hypothèse de régularité (caractère localement lipschitzien à "x" fixé, par rapport au bloc des autres variables), le théorème de Cauchy-Lipschitz énonce que, pour chaque condition initiale :

Un autre problème classique est celui des conditions aux limites, pour lequel on prescrit les valeurs d'une fonction solution en plusieurs points, voire les valeurs des limites d'une fonction solution aux bornes du domaine. Ainsi le problème :

Un tel problème (parfois appelé problème de Dirichlet) peut très bien n'avoir aucune solution ou au contraire une infinité de fonctions solutions.

Dans l'exemple donné, les solutions sont les fonctions de la forme "x" ↦ "k" sin("x"), pour toute constante "k".

La résolution par quadrature qui consiste à obtenir une forme explicite des solutions de l'équation différentielle à l'aide des fonctions usuelles et de l'opérateur de primitivation, est rarement possible. Un petit nombre d'équations possédant des formes particulières peuvent être ramenées par changements de variables successifs à l'équation la plus simple de toutes : l'équation formula_31, qui est une simple primitivation.

Parmi les équations différentielles pouvant être entièrement résolues sont les équations linéaires scalaires d'ordre 1, les équations à variables séparées, les équations homogènes du premier ordre, l'équation de Bernoulli, les équations différentielles vectorielles à coefficients constants.

D'autres peuvent être entièrement résolues dès lors qu'une solution particulière est connue, ainsi l'équation différentielle linéaire d'ordre 2, l'équation différentielle de Riccati.

À défaut de résolution par quadrature, il est parfois possible de rechercher une expression au moins locale des solutions, sous forme de série entière. Cette démarche, employée de façon systématique sur certaines classes d'équations différentielles linéaires, porte le nom de méthode de Frobenius.

La donnée des conditions initiales "x", "Y", … , "Y" définit une unique fonction solution qu'on peut noter "S"("x", "Y", … , "Y", "x"). On définit ainsi une fonction globale "S" qui prend le nom de flot, coulée ou encore courant et qui rend compte de la façon dont les solutions varient avec les conditions initiales. Son domaine d'existence est un ouvert.

En se plaçant dans les hypothèses du théorème de Cauchy-Lipschitz, les solutions dépendent continûment des conditions initiales, c'est-à-dire que la fonction "S" est une fonction continue de l'ensemble de ses variables.

Si on fait dépendre continûment le système d'un paramètre λ, il y a également continuité de "S" par rapport à ce paramètre. En effet ajouter un paramètre peut se ramener à modifier le système. Il suffit de rajouter une composante Λ à la fonction cherchée, et lui demander de vérifier l'équation Λ' = 0 et la condition initiale Λ("x") = λ.

Soit "y" une solution particulière de l'équation différentielle, avec pour conditions initiales "x", "Y", … , "Y". La propriété de continuité permet de donner le comportement des solutions correspondant à des conditions initiales voisines.


 de l'équation différentielle "x' = f"("t", "x") est stable s'il existe une fonction de Liapounov.

Les propriétés de continuité précédentes sont à manier avec précaution, puisqu'elles n'apportent pas d'information quantifiée. Dans la pratique, on observe dans de nombreux systèmes une sensibilité extrême sur le long terme à de petites variations initiales, phénomène popularisé par Edward Lorenz sous le nom d'effet papillon. Pour rendre compte de façon satisfaisante de l'évolution d'un système physique sur un temps très long, il faudrait pousser les mesures de conditions initiales jusqu'à une précision inenvisageable. Ainsi il faudrait englober dans le calcul des prévisions météorologiques de très long terme jusqu'aux battements des ailes de papillon.

Les systèmes régis par des équations différentielles, bien qu'étant en principe déterministes, peuvent arborer des comportements extrêmement complexes et paraissant désordonnés, chaotiques. Henri Poincaré fut le premier à éclaircir cette notion de chaos déterministe. Ses idées tarderont à être reprises, mais servent maintenant de fondement à la théorie des systèmes dynamiques.

Un cas particulier important est celui où la variable n'apparaît pas dans l'équation fonctionnelle, alors qualifiée d"'autonome" : ainsi l'équation "y' = f"("y").

Les lois de la physique s'appliquent en général à des fonctions du temps, et se présentent sous forme d'équations différentielles autonomes, ce qui manifeste l'invariance de ces lois dans le temps. Ainsi si un système autonome revient à sa position initiale au bout d'un intervalle de temps "T", il connaît dès lors une évolution périodique de période "T".

L'étude des équations autonomes est équivalente à celle des champs de vecteurs. Pour une équation du premier ordre, les solutions sont une famille de courbes qui ne se coupent pas (d'après le théorème de Cauchy-Lipschitz) et qui remplissent l'espace. Elles sont tangentes au champ de vecteurs en chaque point.

Voir aussi « Théorème de Poincaré-Bendixson ».

Une équation différentielle est dite linéaire quand l'expression de l'équation est linéaire (ou plus généralement affine) relativement au bloc de variables formula_32. Une équation différentielle linéaire scalaire d'ordre et d'inconnue est donc de la forme
où formula_34 sont des fonctions numériques.

Une équation différentielle linéaire vectorielle d'ordre "n" a le même aspect, en remplaçant les formula_35 par des applications linéaires (ou souvent des matrices) fonctions de "x". Une telle équation est parfois aussi appelée système différentiel linéaire.

Particularités des équations différentielles linéaires sous forme résolue


Une équation différentielle holomorphe est l'homologue, pour la variable complexe, d'une équation différentielle ordinaire. La théorie générale en est beaucoup plus complexe.

Une équation différentielle holomorphe sous forme résolue vérifie l'analogue du théorème de Cauchy-Lipschitz : existence et unicité locales d'une fonction solution, elle-même holomorphe.

En outre si l'équation dépend de paramètres de façon holomorphe, la solution aussi. Il y a aussi dépendance holomorphe en les conditions initiales.

Cependant il n'y a plus en général raccordement en une unique solution maximale.

On connaît des difficultés même pour l'équation différentielle la plus simple : le calcul de primitives. Par exemple la construction d'une fonction telle que le logarithme complexe n'est pas univoque. On peut chercher à construire des déterminations de la fonction logarithme sur les ouverts les plus grands possibles : par exemple des plans fendus. On peut aussi construire une primitive « le long d'un chemin ». Apparaît alors le phénomène de monodromie : si le chemin fait un tour dans le sens direct autour de l'origine, la primitive est modifiée d'une constante (2iπ). Pour rendre compte de la situation, il faut faire intervenir les concepts de revêtement, point de branchement.

Les fonctions puissances sont également solutions d'équations différentielles simples et susceptibles de présenter de la monodromie. Ainsi l'équation "z' = –z" n'admet aucune solution non nulle holomorphe, ni même méromorphe sur le plan entier.

La théorie des équations différentielles holomorphes linéaires sous forme résolue est très semblables à celle des équations pour la variable réelle, tant qu'on reste sur des domaines simplement connexes. Sinon elle donne également lieu à des problèmes de type point de branchement.

La résolution des équations différentielles par quadrature (c'est-à-dire à l'aide des opérations élémentaires et de la primitivation) n'est possible que dans un nombre de cas très restreints. Par exemple, même les équations différentielles linéaires scalaires d'ordre 2 n'admettent pas de telle formule de résolution générale. Il est donc indispensable de disposer de techniques de résolution approchée.

Cette méthode, la plus ancienne et la plus simple, possède également un intérêt théorique puisqu'elle permet de prouver un résultat d'existence de solutions sous des hypothèses plus faibles que le théorème de Cauchy-Lipschitz : c'est le théorème de Cauchy-Peano-Arzela.

On considère une équation différentielle d'ordre 1 sous forme résolue "y' = f"("x", "y"), avec la condition initiale "y"("x") = "y".

Le principe est d'approcher la solution "y" sur ["a", "b"] par une fonction affine par morceaux, en opérant une discrétisation du paramètre : on pose
La fonction affine par morceaux joindra donc les points de coordonnées ("x", "y"), et il s'agit de proposer un algorithme pour construire les "y" à partir de "y". Sur chaque intervalle ["x", "x"] on prend pour pente du segment affine celle que suggère l'équation : "f"("x", "y").

Les plus classiques sont les méthodes de Runge-Kutta, la méthode de Newmark, la méthode des différences finies ou la méthode des éléments finis qui est plus adaptée pour les E.D.P.

Soit l'équation différentielle implicite

Pour l'étudier on effectue un régionnement du plan : on distingue les valeurs ("x", "y") pour lesquelles l'équation formula_40 admet 0, 1 ou 2 solutions. On obtient trois régions "U", "V", "W". La région "V" est la parabole d'équation formula_41, les régions "U" et "W" sont les deux ouverts qu'elle délimite.

On commence par s'intéresser aux solutions qui ne sont tracées que sur un des trois domaines
Chacune de ces deux équations vérifie le théorème de Cauchy-Lipschitz. Si on se restreint à l'ouvert "W", il y a donc exactement deux solutions pour chaque couple de solutions initiales. Elles sont tracées en bleu sur la figure ci-contre. Dans le cas présent il s'agit d'ailleurs de droites, d'équation
Elles sont tangentes à la parabole d'équation formula_41. Plus précisément, les solutions tracées sur "W" sont ces droites, arrêtées au point de tangence puisqu'on sort de "W".

On peut maintenant faire l'étude de l'équation différentielle sur le plan entier. Il existe alors des solutions « hybrides » formées en raccordant de façon C un arc de parabole (verte) avec les solutions rectilignes (bleues). Ainsi la solution représentée en rouge :

Un tel raccordement ne peut se faire qu'en un point de "V". La description de l'ensemble de toutes les solutions se ferait en discutant en fonction de la condition initiale "x, y"

Pour généraliser cette étude il faut se placer dans un espace à trois dimensions, de coordonnées notées ("x", "y", "p"). À l'équation différentielle est associée la surface d'équation "F"("x", "y", "p") = 0 (la coordonnée "p" permet de représenter "y' "). Les solutions sont des courbes tracées sur la surface. Les difficultés rencontrées viennent de ce que ces courbes sont projetées sur le plan ("x", "y"). L'application de projection connaît des points critiques aux points où le gradient de "F" est « vertical ». Ce sont ces points qui se projettent en la parabole verte.

Finalement, le cadre d'étude des "équations différentielles implicites" est le même que celui de la théorie des enveloppes. La parabole, solution singulière est ici l'enveloppe de la famille des droites, solutions régulières.



Les équations différentielles linéaires dans le champ complexe (vidéo)


</doc>
<doc id="3473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3473" title="Éthane">
Éthane

L'éthane est un hydrocarbure de la famille des alcanes de formule brute . C'est un gaz combustible, incolore et inodore que l'on peut trouver dans le gaz naturel et aussi dans les gaz du pétrole.

L'éthane est le réactif de base pour la synthèse de l'éthylène via le vapocraquage, de monochloro-, du 1,1-dichloro-, et du 1,1,1-trichloroéthane par chloration. En combinant la chloration avec l'oxychloration, le chlorure de vinyle peut être synthétisé et la réaction de l'éthane avec l'acide nitrique en phase gazeuse permet la formation du nitrométhane et du nitroéthane.

L'éthane est un constituant du gaz de pétrole liquéfié qui est un combustible utilisé comme remplaçant du gaz naturel pour des applications particulières.

L'éthane se décompose à partir d'une température de . Sa solubilité dans l'eau et dans l'alcool est meilleure que celle du méthane puisque, à , celle-ci est de pour d'eau et de pour d'alcool.

L'éthane est principalement issu de la purification du gaz naturel ou extrait du gaz de pétrole liquéfié, une fraction du pétrole.

Il est actuellement transporté liquéfié, mais pourrait aussi un jour l'être sous forme d'hydrate d'éthane (clathrate).

L'éthane est un polluant atmosphérique classé parmi les COV (Composé organique volatil).

C'est l'un des précurseurs de la pollution photochimique, qui conduit notamment à la pollution par l'ozone troposphérique.

Il est en outre considéré comme un "traceur" intéressant car il est associé aux émissions de méthane géologique (gaz de schiste, gaz naturel, émanations de pétroles légers), mais non aux émissions de méthane biogénique (ce pourquoi il fait depuis quelques années l'objet d'un suivi (dont à partir de l'espace) et de modélisations).

Sur Terre, on mesure des dégagements de l'ordre de quinze mégatonnes de ce gaz dans l'atmosphère par an :

Une étude publiée en mai 2015 dans la revue "Atmospheric Environment" montre que l'éthane est un bon traceur des fuites de gaz liés à l'exploitation du gaz de schiste. Ces fuites peuvent être ainsi détectées à des centaines de miles sous le vent des zones d'extraction, y compris aux États-Unis dans les États qui interdisent ou contrôlent strictement le fracking.

Cette étude a fait suite à des anomalies détectées dans la teneur de l'air en éthane aux États-Unis à partir de 2010 où on l'a détecté en quantité importante dans des États où il n'était pas censé être émis : Alors qu'il y avait eu une diminution globale des émissions de COV non méthaniques et une amélioration de la qualité de l'air depuis 1996, le taux d'éthane dans l'air a, de 2010 à 2013, brutalement grimpé passant de 7 à 15 % du total du carbone organique non méthanique présent dans l'air, soit une augmentation . À cette époque, les émissions de méthanes n'étaient pas assez suivies dans le pays pour que l'on puisse les lier à ces anomalies du taux d'éthane de l'air. Alors que rien ne pouvait dans le Maryland expliquer l'augmentation du taux d'éthane, il a rapidement été constaté que les valeurs horaires mesurées par les stations de surveillance photochimique de Baltimore et de Washington DC étaient fortement corrélées à la direction du vent et à l'évolution des activités de fracking dans le Bassin de Marcellus (où le gaz de schiste est massivement exploité depuis quelques années), à une grande distance en amont (par rapport au vent) du point de mesure. Les modèles météorologiques (appuyés sur la rose des vents, et la vitesse des vents) ont confirmé que le Maryland était exposé aux queues de panache d'émissions distantes provenant de Pennsylvanie, de Virginie-Occidentale et l'Ohio. Dans le Maryland, les vents dominants proviennent du Bassin de Marcellus les 2/3 du temps. 
Les auteurs de l'étude ont pu exclure des causes toutes les sources capables d'expliquer l'apparition de ces pics d'éthane dans l'air (dont véhicules, fuites de gazoducs ou de stockage de gaz naturel dans le comté de Garrett, Md., Situé à 155 miles de la zone couverte par l'étude). Ils ont en outre constaté que la même analyse ne révélait pas ces pics d'éthane pour Atlanta, Ga. qui est situé dans une région non concernée par l'exploitation généralisée de gaz naturel et sans nouvelles opérations pétrogazières. Cette étude confirme les travaux précédents montrant que l'on a sous-estimé la pollution par le méthane induite par l'exploitation des gaz de schiste, et elle montre que cette pollution peut avoir des effets distants (sachant que l'éthane est ici considéré comme traceur d'autres gaz plus nocifs (mercure) ou plus réactifs issus des puits, mais aussi des installations et travaux de forage, de complétion, réactivation et de mise en sécurité en fin de vie des puits (oxydes d'azote, pollution particulaire, dioxyde de soufre et vapeurs d'hydrocarbures également sources de pollution de l'air).

Pour R. Subramanian (chercheur du Carnegie Mellon, spécialisé dans l'étude des particules atmosphériques, dont les travaux ont montré que l'éthane est un excellent marqueur des émissions de méthane provenant de l'exploitation et du transport de gaz naturel), cette étude montre la contribution potentielle de l'extraction de gaz de schiste en Pennsylvanie à la qualité de l'air dans les États sous le vent, et la nécessité d'envisager le transport inter-États de cette pollution dans la formulation de règlements environnementaux concernant la pollution particulaire et le contrôle de l'ozone troposphérique.

Pour Ehrman, ces résultats sont aussi des indices forts qu'on ne peut plus parler de pollution locale, mais qu'il y a un '. Il ajoute que les auteurs ont voulu par cette publication '.



</doc>
<doc id="3475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3475" title="1947">
1947

1947 est une année commune commençant un mercredi. 



































































Personnalités majeures décédées en 1947 :



</doc>
<doc id="3476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3476" title="1906">
1906

1906 est une année commune commençant un lundi.





















































</doc>
<doc id="3477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3477" title="1905">
1905






























































</doc>
<doc id="3478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3478" title="1898">
1898






































































</doc>
<doc id="3479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3479" title="1856">
1856





































































</doc>
<doc id="3480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3480" title="1864">
1864

























































































</doc>
<doc id="3481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3481" title="1941">
1941

1941 est une année commune commençant un mercredi. 






























































</doc>
<doc id="3482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3482" title="1492">
1492

"Cette page concerne l'année 1492 du calendrier julien."



























</doc>
<doc id="3483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3483" title="1789">
1789

"Cette page concerne l'année 1789 du calendrier grégorien."























































</doc>
<doc id="3484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3484" title="1977">
1977

1977 est une année commune commençant un samedi.
































































Personnalités majeures décédées en 1977 :




</doc>
<doc id="3485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3485" title="1955">
1955

1955 est une année commune commençant un samedi.


















Personnalités majeures décédées en 1955 :



</doc>
<doc id="3486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3486" title="1971">
1971

1971 est une année commune commençant un vendredi. 






























































Personnalités majeures décédées en 1971 :




</doc>
<doc id="3487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3487" title="1834">
1834


























































</doc>
<doc id="3488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3488" title="1819">
1819


























































</doc>
<doc id="3489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3489" title="1813">
1813




































































</doc>
<doc id="3490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3490" title="1960">
1960

1960 est une année bissextile commençant un vendredi.




























































Personnalités majeures décédées en 1960 :



</doc>
<doc id="3491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3491" title="1840">
1840























































</doc>
<doc id="3492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3492" title="1843">
1843























</doc>
<doc id="3493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3493" title="1743">
1743

1743 est une année commune commençant un mardi.































</doc>
<doc id="3494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3494" title="1992">
1992

1992 est une année bissextile commençant un mercredi.



































Personnalités majeures décédées en 1992 :




</doc>
<doc id="3495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3495" title="1903">
1903













</doc>
<doc id="3496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3496" title="1848">
1848





















































































</doc>
<doc id="3497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3497" title="1882">
1882
























































</doc>
<doc id="3498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3498" title="1987">
1987

1987 est une année commune commençant un jeudi.



































attentat nord-coréen contre le vol 858 Korean Air, qui explose en plein vol au-dessus de la mer d’Andaman (115 victimes).

























Personnalités majeures décédées en 1987 :



</doc>
<doc id="3499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3499" title="Éducation">
Éducation

L’éducation est, étymologiquement de « guider hors de », c'est-à-dire développer, faire produire. Il signifie maintenant plus couramment l'apprentissage et le développement des facultés intellectuelles, morales et physiques, les moyens et les résultats de cette activité de développement. L'éducation humaine inclut des compétences et des éléments culturels caractéristiques du lieu géographique et de la période historique.

Chaque pays dans le monde dispose de son propre système éducatif, avec un rôle traditionnellement dévolu aux parents d'un enfant (ou à leur substitut) d'amener cet enfant aux mœurs de l'âge adulte, et une intervention souvent croissante des États.

L'éducation est considérée comme un élément important du développement des personnes, d'où le développement d'un droit à l'éducation. Un système éducatif performant est donc un avantage majeur. Inversement, être privé d'éducation sera considéré comme un lourd handicap. Selon l'Unesco, en 2008, vingt-huit millions d'enfants étaient privés d'éducation, en raison des conflits armés

Le mot « éducation » est directement issu du latin "educatio" de même sens, lui-même dérivé de "ex-ducere" ("ducere" signifie conduire, guider, commander et "ex", « hors de ») : faire produire (la terre), faire se développer (un être vivant).

Enseigner, c'est transmettre à la génération future un corpus de connaissances (savoir et savoir-faire) et de valeurs considérées comme faisant partie d'une culture commune. Il est souvent facile de confondre enseignement et éducation.
En effet, ce dernier terme, beaucoup plus général, correspond à la formation globale d'un individu, à divers niveaux (au niveau religieux, moral, social, technique, scientifique, médical, etc.). Le terme enseignement, de son côté, se réfère plutôt à une éducation bien précise, soit celle . « Signes » et « enseignement » dérivent d'ailleurs de la même racine latine. Ces signes utilisés pour la transmission de connaissances font, entre autres, référence au langage parlé et écrit. Le mot latin « insignis » signifie avant tout : « remarquable, marqué d'un signe, distingué ». Il y a ainsi un paradoxe étymologique à assigner à l'enseignement la tâche de développer des « citoyens responsables et égaux ».

Enseigner est donc éduquer, mais éduquer n'est pas forcément enseigner.
Il est du devoir des parents d'éduquer leurs enfants et de l'enseignant d'instruire.

L'éducation ne se limite pas à l'instruction "stricto sensu" qui serait relative seulement aux purs savoir et savoir-faire (partie utile à l'élève : savoir se débrouiller dans le contexte social et technique qui sera le sien).

Elle vise également à assurer à chaque individu le développement de toutes ses capacités (physiques, intellectuelles, morales et techniques). Ainsi, cette éducation lui permettra d'affronter sa vie personnelle, de la gérer en étant un citoyen responsable dans la société dans laquelle il évolue.

En pratique, tout le monde est d'accord pour considérer que certains savoirs essentiels font partie du bagage minimum du citoyen, et qu'inversement il n'est pas d'enseignement possible sans un minimum de pures conventions (comme l'alphabet par exemple) et de capacités relationnelles, donc d'éducation. Instruction et éducation sont souvent confondues. Les différences, subtiles, restent la base de controverses depuis longtemps, le Littré en fait foi dans son choix d'exemple pour sa définition d'éducation (voir le Littré à ce mot) : « Mais il faut remarquer que l'instruction s'enseigne, et que l'éducation s'apprend par un autre mode d'action du maître, quel qu'il soit. »

Au début du , la "science de l'éducation" désignait la pédagogie. Aujourd'hui, en France, depuis la création en 1967 du département universitaire de "Sciences de l'éducation" l'expression s'emploie au pluriel. Les problèmes d'éducation s'étudient en empruntant à plusieurs disciplines des sciences humaines (sociologie, psychologie, biologie, économie, philosophie de l'éducation) .

L'éducation est influencée par l'environnement historique et culturel, ainsi que par les théories, explicites ou implicites, qui motivent les éducateurs (parents, professeurs, etc.). 

Selon l'historien Paul Veyne, « Il est exceptionnel, dans l'histoire, que l'éducation prépare l'enfant à la vie et soit une image de la société en réduction ou en germe ; le plus souvent, l'histoire de l'éducation est celle des idées que l'on s'est faites sur l'enfance et ne s'explique pas par la fonction sociale de l'éducation. [...] L'enfance est un âge que l'on déguise pour l'embellir et lui faire incarner une vision idéale de l'humanité » . 

En Europe, au siècle des lumières, les philosophes John Locke et Jean-Jacques Rousseau ont publié des ouvrages très influents, qui, reposant sur des conceptions différentes de l'enfance, donnaient des conseils parfois opposés aux parents. Ainsi, Rousseau écrivait-il : Locke, plusieurs décennies auparavant, avait ouvert la voie à l'éducation raisonnée des enfants. 

Schématiquement, on peut distinguer quatre grands domaines éducatifs : le "savoir", le "savoir-faire", l"'être" et le "savoir-être".

Le savoir correspond aux connaissances intellectuelles. Les recherches en éducation relatives au "savoir" ont pour objectif de trouver les moyens pédagogiques permettant aux apprenants d'acquérir des connaissances : observation, lecture, écriture, mathématiques, connaissances de l'Homme et de l'Environnement, métaconnaissances…

Le savoir-faire correspond à des compétences pratiques, à la maîtrise par l'expérience de l'exercice d'une activité artisanale, artistique, domestique, intellectuelle ou sportive. Ces compétences s'acquièrent par la pratique d'une activité et par l'apprentissage d'automatismes moteurs. Les recherches en éducation relatives au "savoir-faire" ont pour objectif de trouver et d'appliquer les moyens pédagogiques permettant aux apprenants d'acquérir des compétences et des habiletés pratiques ou intellectuelles.

Le savoir-être correspond à la capacité de produire des actions et des réactions adaptées à la société humaine et à l'environnement. Cette capacité s'acquiert en partie par la connaissance de "savoirs" et de "savoir-faire" spécifiques. Les recherches en éducation relatives au "savoir-être" ont pour objectif de trouver les moyens pédagogiques permettant aux apprenants d'acquérir au mieux la maîtrise d'actions et de réactions adaptées à leur organisme et à l'environnement : préservation, hygiène, empathie, contrôle personnel, comportement adéquat, respect, action collective, entraide, affirmation de soi, maîtrise, communication, gestion des conflits… La notion de savoir-être est parfois contestée car elle impliquerait une modification de l'essence et du caractère de l'individu.

L'être correspond à l'état biologique et psychique d'un individu. Les recherches en éducation relatives à l'existence de l"'être" ont pour objectif de trouver les moyens pédagogiques permettant, dans les situations éducatives, de favoriser et d'atteindre l'état d'être optimal : état de santé, de bien-être, de motivation, de confiance et de satisfaction des besoins naturels et psychiques (joie, plaisir, liberté, perception, reconnaissance, sécurité, justice, intégrité, authenticité, capacité, intimité, diversité, confort, créativité, affection ).

Les travaux de Robert Mills Gagné disent que l'on peut distinguer cinq grands types d'apprentissages :


Les apprentissages moteurs sont ce que l'on appelle couramment les "savoirs-faire."

Les apprentissages verbaux et lexicaux sont ceux qui correspondent à l'apprentissage de l'alphabet, des lettres, des chiffres et de l’orthographe des mots. Ces apprentissages impliquent ce que les chercheurs appellent la mémoire lexicale, qui stocke lettres, mots, nombres, chiffres, etc. Il s'agit le plus souvent de connaissances verbalisables, ayant trait à la maîtrise de la langue, qui n'ont pas de signification en soit, et doivent le plus souvent être appris par cœur.

Les apprentissages conceptuels sont ceux qui impliquent la compréhension : ils visent à faire comprendre (et apprendre) des concepts, des idées, des catégories d'objets à l'apprenant.

Les apprentissages de stratégies de résolution de problèmes visent à apprendre comment résoudre une classe plus ou moins importante de problèmes. Cela peut passer par l'apprentissage d'algorithmes de résolution de problèmes, applicables dans certaines circonstances, à des apprentissages plus évolués.

Les apprentissages verbaux et lexicaux, conceptuels et catégoriels ainsi que ceux de stratégie et de résolution sont englobés dans la notion de savoir.

Les apprentissages socio-émotionnels quant à eux correspondent au "savoir-être."

La pédagogie moderne considère que la transmission traditionnelle simple (instruction) doit laisser la place à une pédagogie où l'élève construit (et non crée) son savoir lui-même. Par exemple, selon cette conception, il semble plus important qu'un élève soit capable de construire le concept de département et d'en identifier un à partir d'une carte ou d'un dictionnaire, plutôt que de connaître par cœur tous les départements sans en savoir les attributions, le fonctionnement, etc. De même, il semble plus important de savoir consulter internet ou un dictionnaire, que de connaitre par soi-même un répertoire étendu de vocabulaire, avec son orthographe correcte.

Mais ce concept est contesté, avec parfois des mots très durs (terrorisme intellectuel, dressage, formatage, coterie des IUFM…), par les professeurs dits traditionalistes, qui voient l'éducation comme une "transmission de connaissances". Il lui est reproché de porter une part de responsabilité dans l'échec scolaire et social actuellement imputé au système. Les opposants dénoncent comme artificielle, inefficace et stressante la « construction » par les élèves d'un savoir qui suppose en réalité un niveau supérieur au leur, parfois universitaire voire doctoral (exemple : construction des nombres et d'une opération aussi simple que la soustraction, en primaire, par la méthode ensembliste), quand elle ne suppose pas des prises de risques inconsidérés (à propos du code de la route ou autres situations potentiellement dangereuses, par exemple). Ils soutiennent que les enfants peuvent et doivent, avec non moins de plaisir et de motivation, apprendre « par cœur » et par obligation si nécessaire, sinon les départements, du moins l'alphabet, les tables de multiplication, les principales règles de toutes sortes (sociales, grammaticales, mathématiques, physiques…). Ces contestataires, à leur tour, se voient accusés de démarches rétrogrades et réactionnaires, de mauvaise foi, etc.

Elle est également critiqué par des psychologues d'orientation cognitiviste.

Ces concepts résultent de textes internationaux, OMS et UNESCO notamment mais ont en France un retentissement particulier.

L'éducation formelle, l'école ou l'université, n'est, et tant s'en faut, pas l'unique lieu d'éducation. C'est ainsi que la première source d'éducation reste la famille et l'entourage, avec tous les enjeux de « reproduction sociale » que cela implique. En France, Bourdieu et Passeron ont montré dans "La Reproduction" que le système scolaire au lieu de corriger les inégalités sociales à tendance à les renforcer du fait de sa relative incapacité à s'adresser à une population devenue très hétérogène culturellement et socialement. Les classes sociales en difficulté sociale et culturelle ne peuvent contrairement aux couches aisées de la population compenser cette faiblesse du système éducatif. Les familles les mieux adaptées aux codes et usages de la société ou les plus aisées financièrement profitent d'un plus grand accès à la culture qu'elles transmettent à leurs enfants pour qu'ils accèdent en haut de l'échelle sociale.

En outre, à côté de ses missions d'éducation et d'instruction, le système éducatif est contesté pour opérer, par construction, une sélection (orientation vers des métiers, ou vers de hautes carrières administratives) : l'élève reçoit une instruction gratuite, mais il payerait cette gratuité en étant transformé en un "produit" relativement passif du « système (de production) scolaire ». L'école exige de l'élève qu'il s'intègre à l'institution scolaire, à travers la maîtrise d'un certain nombre de connaissances de base dont l'ensemble n'est pas toujours formalisé. D'autre part elle ne peut transmettre qu'un corpus rationalisé et fait l'impasse sur une grande partie du fond commun culturel (le « bon sens », les tabous, la communication non verbale, etc.). Enfin, malgré les progrès de la formation continue, elle ne dure qu'un temps relativement bref dans la vie d'un individu.

Pour toutes ces raisons, il apparaît utile à certains d'élargir la réflexion sur l'éducation, sans la réduire au cadre scolaire.
Ainsi, l'éducation non formelle, qui apporte des compétences spécifiques à l'individu et que celui-ci ne peut acquérir (Tiehi, 1995) dans le cadre de l'éducation formelle, est notamment délivrée au sein des organisations de jeunesse.

Malgré tout cela, l'éducation a permis, historiquement, en France, à une grande partie des classes défavorisées d'accéder à un statut de classe moyenne. Pour certains, son orientation actuelle vers une professionnalisation précoce d'une partie de la jeunesse serait contradictoire avec sa finalité de culture générale des élèves pour leur épanouissement dans la société en tant que citoyen. Pour d'autres, elle peut faciliter au contraire cette intégration dans la vie sociale et professionnelle, objectif tout aussi essentiel de l'éducation.

Cette éducation est généralement accomplie par les parents de l'enfant, bien que le gouvernement et la société aient également un rôle. Dans de nombreux cas, les orphelins ou les enfants abandonnés reçoivent une éducation familiale de la part de parents non-biologiques. Les autres peuvent être adoptés, élevés par une famille d'accueil, ou être placés dans un orphelinat.

L’éducation parentale est, selon Pourtois (1984), une activité volontaire d’apprentissage de la part de parents qui souhaitent améliorer les interactions nouées avec leur enfant, pour encourager l’émergence de comportements jugés positifs et réduire celle de comportements jugés négatifs.

Pour Terrisse (1997), elle a pour but d’aider les parents à mieux actualiser leurs potentialités éducatives, en développant leur sentiment de compétence et en utilisant le mieux possible les ressources que leur offre leur environnement.

L’éducation parentale comprend les mesures prises par l'État afin de la promouvoir, soit en donnant plus de temps aux parents pour éduquer leurs enfants, soit en leur proposant une initiation ou une formation.

Les systèmes éducatifs sont très variables dans l'espace et dans le temps, l'éducation étant parfois plus adaptée aux exigences socio-économiques des adultes (besoin de la main d'œuvre enfantine, travail des adultes et tout particulièrement des femmes, etc.) qu'aux besoins des enfants. Cependant, on distingue des formules à peu près généralisées :


Le système éducatif algérien est divisé en plusieurs niveaux : préparatoire, primaire, moyen (qui avant 2007 étaient regroupés sous le nom de "fondamental"), secondaire, professionnel et enfin l'enseignement supérieur. Il faut prendre également en compte la formation continue qui est assurée par l'université de la formation continue.
Le système éducatif marocain, se divise en plusieurs niveaux : la maternelle principalement en établissements privés dès 4 ans, le primaire, le secondaire et l'enseignement supérieur avec les universités et les écoles privées supérieures. L'enseignement s'y fait en arabe et en français dès la du primaire. Le Maroc intègre à ses modules d'enseignement des cours de religion islamique, l'état et le religieux allant de pair.

Le système éducatif burkinabé est divisé en trois niveaux :



Les écoles privées élaborent leur programme librement et dans le système public, seulement 22 États établissent une liste de manuels recommandés. Dans la majorité des États, la liberté de choix est totale. Les assemblées législatives de chaque état fédéré établissent un socle minimum commun de connaissances dans les programmes. Les programmes ne sont pas les mêmes d'un état à l'autre.
Le secondaire souffre de carences nombreuses mais l'enseignement supérieur est l'un des plus réputés du monde.

Dans ces territoires là, le système commence par une éducation préscolaire, puis le système primaire et secondaire compte 12 années d'étude.
Le système scolaire secondaire se termine par un diplôme. Puis il y a trois voies :

Dans ces provinces, le système débute par une éducation préscolaire, suivi par 6 ans dans le système primaire, puis 3 ans en cycle moyen , pour finir par 3 années supplémentaires dans le système secondaire.
Le système scolaire secondaire se termine par un diplôme. Puis il se divise en trois voies :

Dans ce territoire, le système débute par 7 ans dans le système primaire avec la maternelle comme première année, puis 6 ans dans le système secondaire.
Le système scolaire secondaire se termine par un diplôme. Puis il y a 3 voies :

L'apprentissage des deux langues officielles du pays, soit le français et l'anglais, est obligatoire. Le Québec étant officiellement francophone, le français est la langue d'enseignement de toutes les matières scolaires, sauf de l'anglais, appelé langue seconde. Cette règle est inversée pour la minorité anglo-québécoise qui administre ses propres écoles et seule à y avoir accès (Loi québécoise sur l'enseignement public et Loi 101: dispositions sur la langue française). L'école, ou une éducation équivalente prise en charge par les parents, est obligatoire dès l'âge de 6 ans jusqu'à 16 ans. L'éducation préscolaire est la maternelle pour les 4 et les 5 ans. L'école primaire a six années (âge de 6 à 11 ans) et l'école secondaire a cinq années (âge de 12 à 16 ans) ; si l'élève n'a pas réussi , il redouble. Vient ensuite le cégep (collège d'enseignement général et professionnel). Unique au Canada, le cégep québécois permet aux étudiants d'effectuer un programme pré-universitaire de deux ans, permettant d'entrer en enseignement universitaire, ou un programme technique de trois ans. Le programme technique permet d'accéder au marché du travail, mais il existe une passerelle entre le programme technique et l'enseignement universitaire.

La scolarisation primaire d'un élève argentin moyen coûte environ ARS à sa famille, soit US.
Les programmes scolaires pour l'enseignement primaire et secondaire sont les mêmes dans tout le pays. L'enseignement primaire en Uruguay est gratuit et obligatoire. Cependant, il existe des écoles privées à Montevideo et autres villes du pays. Le système éducatif uruguayen est quasiment le même qu'en Argentine.
L'éducation scolaire est régie par législation fédérale (Lei de diretivas bàsicas, LDB 1996) et comporte deux niveaux : l'éducation de base (bàsica) et l'éducation supérieure. L'éducation de base compte trois étapes: l'éducation infantile (pré-scolaire), l'éducation fondamentale (primaire) et l'enseignement moyen (ensino médio). L'éducation fondamentale obligatoire et gratuite entre l'âge de 6 à 14 ans. Sa gratuité est garantie aussi à toute personne, y compris au-delà de l'âge qui correspond au parcours scolaire régulier.
Le gouvernement fédéral (l'Uniâo) est le responsable pour l'offre éducative minimale aux deux niveaux. Cette offre est ouverte aux institutions créées et maintenues par initiative privée selon des conditions prévues dans la LDB. Le Fédéral compte sur les états, les municipalités et le secteur privé pour répondre la demande de services éducatifs aux deux niveaux.

Plusieurs bases de données en ligne peuvent être consultées, notamment le centre de données de l’ISU et la base Edstats de la Banque Mondiale.
Les indicateurs sur l’éducation proviennent de trois sources principales : les données administratives recueillies par le biais de questionnaires auprès des établissements scolaires, les enquêtes auprès des chefs d’établissements, enseignants, élèves et ménages et enfin les résultats des élèves aux examens ou évaluations standardisées.
Au niveau mondial, l’Institut de Statistiques de l’UNESCO (ISU), créé en 2001, est l’entité des Nations unies responsable de la collecte et de la diffusion des données sur l’éducation. Les informations sont collectées à travers des questionnaires adressés aux États membres, qui servent à calculer des indicateurs comparables publiés dans le Recueil Mondial de Statistiques sur l’Éducation et dans des publications thématiques. L’OCDE, avec l’aide d’Eurostat, fournit à l’UNESCO les informations pour ses États membres et publie également une série d’indicateurs dans la publication annuelle Regards sur l’éducation.

L’"International Association for the Evaluation of Educational Achievement" (IEA), créée en 1960, coordonne deux enquêtes internationales sur les acquis scolaires, une sur la lecture Progress in International Reading Literacy Study (PIRLS) et l’autre, sur les mathématiques et les sciences Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS). Pour les pays en développement, des enquêtes auprès des ménages financées respectivement par l'UNICEF et l'USAID : "Multiple Indicators Cluster Survey" (MICS) et "Demographic and Health Survey" (DHS) complètent ces informations en renseignant par exemple les dépenses d’éducation ou permettent de lier indicateurs socio-économiques avec la fréquentation de l’école.

Les indicateurs sont classés en plusieurs catégories: le niveau d’études ou d’alphabétisation de la population adulte, les taux de scolarisation calculés en divisant effectifs scolaires par la population en âge de fréquenter l’école, les indicateurs d’efficacité interne (redoublements, abandons), les mesures de la qualité bien souvent basées sur les résultats à des tests standardisés, les indicateurs d’efficacité externe (effet du diplôme sur les revenus ou la chance de trouver un emploi) et enfin les données financières renseignant sur les budgets alloués à l’éducation. L’UNESCO publie un guide détaillé sur ces indicateurs.
Tableau 1 : Population entre 25 et 34 ans étant parvenue à une formation secondaire :

Tableau : Taux d'obtention d'un diplôme de l'enseignement secondaire dans la population en âge typique de l'obtenir :

Tableau 3 : Taux d'accès à l'enseignement supérieur :

Tableau 4 : Taux d'obtention d'un diplôme d'enseignement supérieur en trois à six ans :

L'éducation est en général considérée comme quelque chose d'essentiel, en tant que véhicule de transmission aux générations ultérieures et en tant que moyen de défense et de domination des personnes éduquées ou, au contraire, d'asservissement de personnes soumise à un « bourrage de crâne » (racisme, xénophobie, légitimation de la violence contre un ennemi, inculcation du caractère normal d'une position sociale inférieure, etc.). L'éducation comporte de nombreux enjeux éthiques. En effet, l'immigration et les diversités culturelles apportent de grands changements à notre société en matière d'éducation.

En Suisse, l’inclusion scolaire des enfants ayant une déficience s’inscrit dans le vaste chantier de la réforme des politiques d’accompagnement des personnes en situation de handicap, politiques qui ont fait de l’intégration leur cheval de bataille. La refonte du système scolaire en faveur de l’inclusion des enfants ayant des besoins spécifiques, bien que perçue comme un réel progrès, crée de nouveaux défis pour les familles (organisation entre vie familiale et vie professionnelle, systèmes de garde).

Le droit de toute personne à l'éducation, a été consacré dans la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 (article 26), le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels de 1966 (articles 2, 13 et 14), la Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale (articles 1, 2 et 5), la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (articles 1 et 10) et la Convention relative aux droits de l'enfant (articles 2, 9, 28 et 29). Il est aussi présent dans la Charte sociale européenne du Conseil de l'Europe.

Lors du Forum mondial sur l'éducation de Dakar (avril 2000), un Cadre d'action a été adopté, qui « réaffirme l'objectif d'éducation pour tous formulé lors de la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous » (Jomtïen, Thaïlande, 1990) et engage les États signataires à réaliser les objectifs d'une éducation de base de qualité pour tous d'ici à l'an 2015, en mettant particulièrement l'accent sur l'accès de tous à l'école primaire et de l'éducation des filles.

Les objectifs de l'Éducation pour Tous 

Les objectifs dits de l'Éducation pour Tous (EPT) établis à Dakar en 2000 et qui ont été aussi affirmés par la Déclaration du Millénaire de l'ONU sont :

Objectif 1 : Développer et améliorer sous tous leurs aspects la protection et l’éducation de la petite enfance, et notamment des enfants les plus vulnérables et défavorisés.

Objectif 2 : Faire en sorte que d’ici 2015 tous les enfants, notamment les filles, les enfants en difficulté et ceux appartenant à des minorités ethniques, aient la possibilité d’accéder à un enseignement primaire obligatoire et gratuit de qualité et de le suivre jusqu’à son terme.

Objectif 3 : Répondre aux besoins éducatifs de tous les jeunes et de tous les adultes en assurant un accès équitable à des programmes adéquats ayant pour objet l’acquisition de connaissances ainsi que de compétences nécessaires dans la vie courante.

Objectif 4 : Améliorer de 50 % les niveaux d’alphabétisation des adultes, et notamment des femmes, d’ici à 2015, et assurer à tous les adultes un accès équitable aux programmes d’éducation de base et d’éducation permanente.

Objectif 5 : Eliminer les disparités entre les sexes dans l’enseignement primaire et secondaire d’ici 2005 et instaurer l’égalité dans ce domaine en 2015 en veillant notamment à assurer aux filles un accès équitable et sans restriction à une éducation de base de qualité avec les mêmes chances de réussite.

Objectif 6 : Améliorer sous tous ses aspects la qualité de l’éducation dans un souci d’excellence de façon à obtenir pour tous des résultats d’apprentissage reconnus et quantifiables - notamment en ce qui concerne la lecture, l’écriture et le calcul et les compétences indispensables dans la vie courante.

Chaque année, une équipe de l'UNESCO rédige un rapport de suivi de l'EPT, qui contient des indicateurs et de nombreuses données et études de cas.

Interprétation du droit à l'éducation :
La Rapporteuse du Comité des droits de l'homme de l'ONU a énuméré quatre caractéristiques de l’éducation

Selon la Convention des droits de l'enfant, l'éducation est un droit garanti par les États, et doit avoir les objectifs suivants:


L'économie de l'éducation s'est développée à partir des années 1960, pour étudier l'influence de l'éducation sur le développement économique.

La théorie du capital humain présentée en 1964 par Gary Becker associait l'éducation à un investissement pour l'individu, pour leurs employeurs et plus généralement pour la société. Il affirme que les savoir transmis par l'éducation améliorent directement les performances des individus. Cet investissement est alors considéré comme avantageux si les gains de productivités futurs sont plus importants que les coûts de la formation. L’équation de Mincer établit la relation entre gains (salaires), nombre d’année d’études et expérience professionnelle à partir des données du recensement américain de 1950 et 1960.

Cette théorie peine cependant à expliquer l'attrait de filières éducatives privilégiant la culture générale par rapport à celle proposant une formation opérationnelle des individus, à priori plus mobilisables sur le marché du travail. Une hypothèse alternative, la théorie du signal, a donc été développée dans les années 1977 par le Canadien Michael Spence. On retrouve des idées similaires dans le rôle de filtrage assigné au système éducatif par Kenneth Arrow.

L'éducation est un service qui est effectué soit par des école publiques, soit par des école privées. L'instruction au domicile est également possible mais reste minoritaire, cependant elle tend à se développer.

L'hypothèse de l'existence d'un « marché éducatif » conduisant à des déséquilibres dans la répartition sociale des élèves dans les établissements scolaires est évoquée. Les facteurs favorisant l'existence de ce marché seraient, d'une part, le capital financier (ex : habitat dans un quartier aisé proche d'une école considérée comme de qualité et/ou possibilité de payer les frais pédagogiques pour accéder à certains établissements privés) et, d'autre part, le capital culturel (connaissance des stratégies pour accéder aux meilleurs établissements et classes, notamment par le jeu d'options), sachant que les deux facteurs peuvent être cumulatifs.

Il semble que dans plusieurs pays, l'argent soit important dans la réussite éducative : il donne la possibilité d'accéder à des soutiens tels que les cours du soir, les voyages linguistiques, les activités culturelles ou permet de payer les frais d'entrée dans des établissements sélectifs du primaire, du secondaire ou du supérieur.

Selon les pays, la répartition public/privé diffère, tout comme les montants d'aides publiques destinées aux écoles privées, ainsi que les conditions des contrats liés à l'obtention des subventions publiques. De plus, les frais d'inscription, de scolarité et de fournitures peuvent varier. 
Les écoles privées sont payantes, le montant des frais peut être un obstacle à la mixité sociale. Le montant des subventions publique est plafonné.
En France, l'école publique est gratuite jusqu'à la fin de la scolarité obligatoire (de 6 à 16 ans) alors que des frais variés sont souvent exigés dans les écoles privées, et peuvent conduire à exclure l'accès des élèves des familles les plus précaires, ce qui va à l'encontre du principe d'accessibilité visé par l'Éducation pour tous.






</doc>
<doc id="3500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3500" title="1841">
1841


























































</doc>
<doc id="3501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3501" title="1973">
1973

1973 est une année commune commençant un lundi. 
































































Personnalités majeures décédées en 1973 :




</doc>
<doc id="3502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3502" title="1846">
1846


























































</doc>
<doc id="3503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3503" title="1997">
1997

1997 est une année commune commençant un mercredi.










































Personnalités majeures décédées en 1997 :




</doc>
<doc id="3504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3504" title="1849">
1849


































































</doc>
<doc id="3506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3506" title="1957">
1957

1957 est une année commune commençant un mardi.
















































































Personnalités majeures décédées en 1957 :



</doc>
<doc id="3507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="1827">
1827








































</doc>
<doc id="3508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3508" title="1828">
1828






















</doc>
<doc id="3509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3509" title="1842">
1842















































</doc>
<doc id="3510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3510" title="1854">
1854








































</doc>
<doc id="3511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3511" title="1910">
1910

1910 est une année commune commençant un samedi.






































</doc>
<doc id="3512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3512" title="1907">
1907













































</doc>
<doc id="3513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3513" title="1909">
1909

1909 est une année commune commençant un vendredi.
































</doc>
<doc id="3514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3514" title="1911">
1911

1911 est une année commune commençant un dimanche.





















































</doc>
<doc id="3515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3515" title="1912">
1912

1912 est une année bissextile commençant un lundi.






















































</doc>
<doc id="3516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3516" title="1913">
1913

1913 est une année commune commençant un mercredi.
















































</doc>
<doc id="3517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3517" title="1914">
1914

1914 est une année commune commençant un jeudi.






























































</doc>
<doc id="3518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3518" title="1915">
1915

1915 est une année commune commençant un vendredi.























































</doc>
<doc id="3519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3519" title="1917">
1917

1917 est une année commune commençant un lundi.






































































</doc>
<doc id="3520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3520" title="1919">
1919

1919 est une année commune commençant un mercredi.










































































</doc>
<doc id="3521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3521" title="1922">
1922

1922 est une année commune commençant un dimanche.
















































</doc>
<doc id="3522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3522" title="1923">
1923

1923 est une année commune commençant un lundi.












































</doc>
<doc id="3523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3523" title="1924">
1924

1924 est une année bissextile commençant un mardi.






































</doc>
<doc id="3524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3524" title="1925">
1925

1925 est une année commune commençant un jeudi.
























































</doc>
<doc id="3525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3525" title="1926">
1926

1926 est une année commune commençant un vendredi.














































</doc>
<doc id="3526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3526" title="1927">
1927

1927 est une année commune commençant un samedi.






































</doc>
<doc id="3527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3527" title="1928">
1928

1928 est une année bissextile commençant un dimanche.








































</doc>
<doc id="3528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3528" title="1929">
1929

1929 est une année commune commençant un mardi.



































</doc>
<doc id="3529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3529" title="1935">
1935

1935 est une année commune commençant un mardi. 

















































</doc>
<doc id="3530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3530" title="1937">
1937

1937 est une année commune commençant un vendredi. 






















































</doc>
<doc id="3531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3531" title="1943">
1943

1943 est une année commune commençant un vendredi. 


























































</doc>
<doc id="3532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3532" title="1953">
1953

1953 est une année commune commençant un jeudi. 
















































Personnalités majeures décédées en 1953 :



</doc>
<doc id="3533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3533" title="1959">
1959

1959 est une année commune commençant un jeudi.


































































Personnalités majeures décédées en 1959 :



</doc>
<doc id="3534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3534" title="1963">
1963

1963 est une année commune commençant un mardi.



















































Personnalités majeures décédées en 1963 :




</doc>
<doc id="3535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3535" title="1967">
1967

1967 est une année commune commençant un dimanche.

































































Personnalités majeures décédées en 1967 :




</doc>
<doc id="3536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3536" title="1979">
1979

1979 est une année commune commençant un lundi.




































































Personnalités majeures décédées en 1979 :



</doc>
<doc id="3537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3537" title="1993">
1993

1993 est une année commune commençant un vendredi. 












Personnalités majeures décédées en 1993 :




</doc>
<doc id="3538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3538" title="École des devoirs">
École des devoirs

Le réseau des écoles de devoirs est surtout développé en Belgique où l'on compte plusieurs centaines de ces organismes en Communauté française qui accueillent plus de et jeunes. Milieu d'accueil pour les enfants de 6 à 18 ans, indépendant des écoles, les E.D.D. ont pour but de favoriser l'intégration des élèves les plus défavorisés, mais aussi de permettre aux autres de se réaliser pleinement. En avril 2004, un décret a été adopté concernant la reconnaissance et le soutien aux Écoles de Devoirs par la Communauté française.

Au quotidien, les EDD sont invitées, tel que le décret le souligne, à mettre en place de manière transversale les quatre missions des EDD :

Cela signifie accompagner l’enfant lors de ses apprentissages et découvertes les plus divers dans un climat de confiance et d’ouverture et ce à l’aide d’outils adaptés : respect du rythme, respect des différentes intelligences, avec des méthodes différenciées en fonction des besoins : jeux, braingym, créativité…, tout en faisant le lien entre les savoirs et la réalité de la vie.

L’émancipation c’est faire en sorte que l’enfant soit épanoui, qu’il soit bien dans sa peau et dans la société. Cela suppose d’écouter ses besoins, de l’accompagner dans son évolution vers le respect de soi et des autres ainsi que dans le fait de s’exprimer et d’agir librement de manière critique et autonome. Pour qu’il puisse acquérir confiance en lui et une bonne estime de lui-même, il faut reconnaître l’enfant tel qu’il est et tel qu’il voudrait devenir, l’aider à trouver et à tracer son chemin, lui permettre de comprendre qu’il a une place à prendre dans la société et construire avec lui les outils pour y arriver.

Cela implique de donner  à l’enfant des occasions de s’exprimer en développant différents modes d’expressions, artistiques ou autres, d’appréhender pratiquement le monde, de découvrir d’autres cultures, de mieux connaître la sienne, en s’ouvrant à ce qui l’entoure et en partageant diverses expériences. Ensuite, favoriser la créativité, c’est accompagner les enfants à développer ses capacités à résoudre des problèmes, à imaginer des alternatives, à réfléchir autrement et librement, à développer leur imagination sans craindre les expériences nouvelles même déstabilisantes pour qu’ils deviennent des adultes accomplis potentiellement aptes à (ré)inventer une nouvelle société.

C’est outiller l’enfant pour opérer des choix, assumer ses responsabilités, en l’amenant à comprendre les enjeux et les rapports de force de la société pour jouer un rôle dans celle-ci et évoluer vers plus d’autonomie. C’est encourager l’enfant à s’exprimer librement et développer son esprit critique ainsi qu’à connaître et intégrer ses droits et devoirs. Ce qui passe par la  construction  de repères communs tout en donnant un rôle et une place à chacun, en vue d’amener les enfants à devenir des acteurs de notre société.

Ces Écoles de Devoirs sont donc bien plus qu'une « aide aux devoirs ». Selon les structures, elles peuvent proposer diverses autres activités pour aider le jeunes à se développer (des ateliers pour « apprendre à apprendre », des activités culturelles, ludiques, sportives, citoyennes… ou, tout simplement, des moments de temps libre pour permettre à l'enfant de se ressourcer, de s'amuser).

En France ces structures ne sont pas organisées en réseau et relèvent plus des initiatives, des besoins, des possibilités locales. De ce fait le service fourni porte des noms variés en fonction des structures, tels que "accompagnement scolaire", "aide au devoir", "cours du soir", et autres variantes.



</doc>
<doc id="3539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3539" title="1859">
1859




























































</doc>
<doc id="3540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3540" title="1839">
1839































































</doc>
<doc id="3541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3541" title="1066">
1066

"Cette page concerne l'année 1066 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="3542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3542" title="1712">
1712

1712 est une année bissextile commençant un vendredi.




























</doc>
<doc id="3543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3543" title="1778">
1778

1778 est une année commune commençant un jeudi.








































</doc>
<doc id="3544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3544" title="1896">
1896








































</doc>
<doc id="3545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3545" title="18 décembre">
18 décembre

Le 18 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 13 jours avant la fin de l'année.

C'était également le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la truffe".

17 décembre - "18 décembre" - 19 décembre



















mais aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3547" title="18 novembre">
18 novembre

Le 18 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 43 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du coing". 

17 novembre - "18 novembre" - 19 novembre











Bonne fête aux :
et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date dans leur nom, sous des graphies françaises variables : voir .


</doc>
<doc id="3548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3548" title="18 octobre">
18 octobre

Le 18 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 74 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-septième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du piment".

17 octobre - "18 octobre" - 19 octobre






























Bonne fête aux :

Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3549" title="18 septembre">
18 septembre

Le 18 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 104 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le deuxième jour complémentaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du génie".

17 septembre - "18 septembre" - 19 septembre




















C'est lors du 8ème Congrès Mondial du Bambou (WBC/ World Bamboo Congress). à Bangkok en Thaïlande en 2009 qui s'est tenu à l'Imperial Queen's Park Hotel, où 350 participants et représentants de 43 pays y ont participé, que la Journée Mondiale du Bambou (WBD/ World Bamboo Day) a été déclarée par le Département de la Forêt Royale de Thaïlande le 18 septembre 2009.




Bonne fête aux :






</doc>
<doc id="3550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3550" title="18 août">
18 août

Le 18 août ou 18 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 135 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la prune".

17 août - "18 août" - 19 août












Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom, sous des graphies françaises variables : voir .


</doc>
<doc id="3551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3551" title="18 juillet">
18 juillet

Le 18 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 166 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la chalemie".

17 juillet - "18 juillet" - 19 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3552" title="18 juin">
18 juin

Le 18 juin est le jour de l'année ( en cas d'année bissextile) du calendrier grégorien. Il reste avant la fin de l'année.
C'était généralement le et dernier jour du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chariot".

17 juin - "18 juin" - 19 juin


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir . 


</doc>
<doc id="3553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3553" title="18 mai">
18 mai

Le 18 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 227 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sénevé".

17 mai - "18 mai" - 19 mai




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3554" title="18 avril">
18 avril

Le 18 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 257 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la myrtille".
17 avril - "18 avril" - 19 avril






























Bonne fête aux :
Et aussi aux : 



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies, en référence à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3556" title="18 février">
18 février

Le 18 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 316 jours avant la fin de l'année, 317 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du traîneau".








Bonne fête aux :
Et aussi aux : 


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3557" title="18 janvier">
18 janvier

Le 18 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 347 jours avant la fin de l'année, 348 si elle est bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du mercure". 

17 janvier - "18 janvier" - 19 janvier









Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3558" title="21 juin">
21 juin

Le 21 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 193 jours avant la fin de l'année.

C'était le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'oignon".

Date la plus fréquente pour le solstice d'été dans l'hémisphère nord, et le solstice d'hiver dans l'hémisphère sud ; c'est le début respectif de l'été ou de l'hiver dans ces deux hémisphères.

20 juin - "21 juin" - 22 juin



























Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3559" title="21 janvier">
21 janvier

Le 21 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 344 jours avant la fin de l'année, 345 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la mousse. 

20 janvier - "21 janvier" - 22 janvier










Bonne fête aux :
et aux :






</doc>
<doc id="3560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3560" title="21 février">
21 février

Le 21 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 313 jours avant la fin de l'année, 314 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du violier".











Bonne fête aux :




</doc>
<doc id="3561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3561" title="21 mars">
21 mars

Le 21 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 285 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la primevère".

C'est la dernière date possible, mais peu fréquente, pour l'équinoxe de mars, entre le 19 et le 21 mars (dernière occurrence en 2007, prochaine occurrence en 2102)














Bonne fête aux :
Et aussi aux :

La médaille de saint Benoît se vit autrefois attribuer des pouvoirs magiques, notamment contre l’envoûtement, la préservation des dangers, la protection des animaux domestiques et, si l'on en croit la légende, est la seule protection efficace contre le cheval Mallet.



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3562" title="21 avril">
21 avril

Le 21 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 254 jours avant la fin de l'année.
C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chêne".

20 avril - "21 avril" - 22 avril

































Bonne fête aux :
et aussi aux : 






</doc>
<doc id="3563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3563" title="21 mai">
21 mai

Le 21 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 224 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'hémérocalle".

20 mai - "21 mai" - 22 mai









Sources : pour les saints catholiques : "nominis.cef" ; pour les orthodoxes : "forum-orthodoxe.com".




Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3564" title="21 juillet">
21 juillet

Le 21 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du melon". 

20 juillet - "21 juillet" - 22 juillet























Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3565" title="21 août">
21 août

Le 21 août ou 21 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 132 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'escourgeon".

20 août - "21 août" - 22 août



























Dans le lectionnaire de Jérusalem, station au Golgotha, mémoire du patriarche Abraham ; lecture de Gn. 15, 1-18 ; Ro. 4, 1-12 ; Jn 8 (31-59 ?) (ou Mt. 22, 23-32) ; Gn. 15, Ro. 4 et Jn 8 parlent de la descendance d’Abraham.

Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3566" title="21 septembre">
21 septembre

Le 21 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 101 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le cinquième jour complémentaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour des récompenses.

C'est la première date possible, mais peu fréquente (en 2092 pour la première fois depuis l'instauration du calendrier grégorien en 1582, puis en "2096", puis à nouveau en "2464"), pour l'équinoxe de septembre qui marque le début de l'automne dans l'hémisphère nord et le début du printemps dans l'hémisphère sud.

20 septembre - "21 septembre" - 22 septembre
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3567" title="21 octobre">
21 octobre

Le 21 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 71 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le trentième et dernier jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du tonneau".

20 octobre - "21 octobre" - 22 octobre

























</doc>
<doc id="3568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3568" title="21 novembre">
21 novembre

Le 21 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, en cas d'année bissextile. Il reste 40 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la raiponce".

20 novembre - "21 novembre" - 22 novembre








Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3569" title="21 décembre">
21 décembre

Le 21 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 10 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la neige".

C'est une date fréquente pour le solstice, d'hiver ou d'été selon l'hémisphère terrestre, entre le 20 et le 23 décembre.

20 décembre - "21 décembre" - 22 décembre













Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3570" title="14 mars">
14 mars

Le 14 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 292 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pâquerette".

Le "14 mars" (3/14 en notation américaine de la date) est donc la journée de pi.









Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3571" title="14 janvier">
14 janvier

Le 14 janvier est le jour de l’année du calendrier grégorien. Il reste 351 jours avant la fin de l'année, 352 en cas d'année bissextile. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chat".



























</doc>
<doc id="3572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3572" title="14 février">
14 février

Le 14 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 320 jours avant la fin de l'année, 321 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la guède".

Dans de nombreux pays, cette date est marquée par la Saint-Valentin, fête des amoureux.












Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3573" title="14 avril">
14 avril

Le 14 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 261 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du pigeon".

13 avril - "14 avril" - 15 avril











Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies, en références à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3574" title="14 mai">
14 mai

Le 14 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 231 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la carpe".

13 mai - "14 mai" - 15 mai


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3575" title="14 juin">
14 juin

Le 14 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 200 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du jasmin".

13 juin - "14 juin" - 15 juin

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3576" title="14 juillet">
14 juillet

Le 14 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 170 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la sauge".

13 juillet - "14 juillet" - 15 juillet





















Bonne fête aux :
et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou de régions francophones contiennent cette date sous diverses graphies, en référence à des évènements survenus à cette même date, et figurent dans la page .


</doc>
<doc id="3577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3577" title="14 août">
14 août

Le 14 août ou 14 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 139 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du colza".

13 août - "14 août" - 15 août























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3578" title="14 septembre">
14 septembre

Le 14 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 108 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du maïs".

13 septembre - "14 septembre" - 15 septembre

























Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3579" title="14 octobre">
14 octobre

Le 14 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 78 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-troisième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du navet".

13 octobre - "14 octobre" - 15 octobre






























« À Saint-Calixte, il n'y a plus de fleur à calice. ».


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date : voir .



</doc>
<doc id="3580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3580" title="14 novembre">
14 novembre

Le 14 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 47 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'orange".

13 novembre - "14 novembre" - 15 novembre





























Bonne fête aux :

« À Sainte-Philomène, Misère dans les garennes. »




</doc>
<doc id="3581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3581" title="14 décembre">
14 décembre

Le 14 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 17 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'oseille".

13 décembre - "14 décembre" - 15 décembre












Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3583" title="8 janvier">
8 janvier

Le 8 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 357 jours avant la fin de l'année, 358 dans le cas des années bissextiles.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du marbre".











Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3584" title="8 février">
8 février

Le 8 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 326 jours avant la fin de l'année, 327 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la serpette".











Bonne fête aux : 
Et aux :






</doc>
<doc id="3585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3585" title="8 mars">
8 mars

Le 8 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 298 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du mouron".










Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3586" title="8 avril">
8 avril

Le 8 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 267 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du radis".

7 avril - "8 avril" - 9 avril











Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3587" title="8 mai">
8 mai

Le 8 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 237 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'arroche".

7 mai - "8 mai" - 9 mai

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3588" title="8 juin">
8 juin

Le 8 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 206 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la fourche".

7 juin - "8 juin" - 9 juin

































Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Saint Médard étant un « saint pluvieux » et le patron des agriculteurs, il a suscité de nombreux dictons : les dictons de Saint-Médard le pissard.




</doc>
<doc id="3589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3589" title="8 juillet">
8 juillet

Le 8 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 176 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du parc".

7 juillet - "8 juillet" - 9 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date : voir .


</doc>
<doc id="3590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3590" title="États du Mexique">
États du Mexique

Le Mexique est une république fédérale constituée de 32 entités fédératives dont 31 ont le statut d'État.

Ciudad de Mexico forme la entité fédérative, cette entité n'a pas le statut d'État car elle est le siège des pouvoirs de la nation.

Les entités fédératives forment un État fédéral ou une Union, le gouvernement fédéral a la juridiction complète des îles, des récifs et des îlots rocheux n'appartenant à aucune entité fédérative en particulier.

Les entités fédératives mexicaines sont libres, autonomes et indépendantes les unes des autres. Elles ont la liberté de se gouverner selon leurs propres constitution et lois qui, cependant, ne doivent pas contredire la Constitution fédérale du Mexique. Les États ne peuvent pas contracter d'alliance avec d'autres États ou nations indépendants sans la permission de la fédération. Chacune des entités fédératives mexicaines est régie par la séparation des pouvoirs : le pouvoir législatif est détenu par un parlement monocaméral, appelé congrès ; le pouvoir exécutif est présidé par un gouverneur élu séparément du congrès par vote populaire ; le pouvoir judiciaire est représenté par un tribunal de justice supérieur. Le parlement national, également appelé Congrès, est bicaméral, composé de la Chambre des députés et du Sénat. Les États ne sont représentés qu'au Sénat. Chaque entité est représentée par trois sénateurs : deux sont élus conjointement par pluralité et le dernier est désigné à la "première minorité". Trente-deux sénateurs sont élus à la représentation proportionnelle. Les membres de la Chambre des Députés ne représentent en revanche pas les entités fédératives, mais "le peuple".

Les États-Unis mexicains sont nés en tant que République fédérale après la chute du Premier Empire mexicain et la promulgation de la constitution fédérale des États-Unis Mexicains, le , dont elle remplaçait la monarchie constitutionnelle par un présidentialisme républicain. Dès avant la promulgation de la constitution, les États, anciennes provinces de la Nouvelle Espagne qui allaient constituer la fédération, avaient commencé de rédiger leurs propres constitutions. En revanche, l'Amérique Centrale, qui avait appartenu a l'Empire mexicain indépendant, decide en 1824 de s'en séparer, et de former elle-même une fédération, les Provinces unies d'Amérique centrale. Cependant, la province du Chiapas décide par référendum de rester au Mexique et de s'y intégrer comme État. 



</doc>
<doc id="3591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3591" title="8 août">
8 août

Le 8 août ou 8 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 145 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la carline".

7 août - "8 août" - 9 août































Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3592" title="8 septembre">
8 septembre

Le 8 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 114 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la noisette".

7 septembre - "8 septembre" - 9 septembre



































Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3593" title="8 octobre">
8 octobre

Le 8 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 84 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le dix-septième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la citrouille".

7 octobre - "8 octobre" - 9 octobre





















Bonne fête aux :

Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3595" title="8 novembre">
8 novembre

Le 8 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 53 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la dentelaire".

7 novembre - "8 novembre" - 9 novembre



























Bonne fête aux : 

et aussi aux :





</doc>
<doc id="3596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3596" title="8 décembre">
8 décembre

Le 8 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 23 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du lierre".

7 décembre - "8 décembre" - 9 décembre










Bonne fête aux :

et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3597" title="1er janvier">
1er janvier

Le janvier est le premier jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 364 jours avant la fin de l'année, 365 dans le cas d'une année bissextile. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'argile".

Le premier janvier ou Nouvel An ou Jour de l'an est férié dans de nombreux pays.


début de l’Ère d'Espagne.

















Bonne fête aux :






</doc>
<doc id="3598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3598" title="1er février">
1er février

Le février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 333 jours avant la fin de l'année, 334 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du laurier sauce".












Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3599" title="1er mars">
1er mars

Le mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 305 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du narcisse".

C'est le premier jour du printemps météorologique dans l'hémisphère nord et de l'automne météorologique dans l'hémisphère sud.

28 février (29 février si l'année est bissextile) - " mars" - 2 mars





Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3600" title="1er avril">
1er avril

Le avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 274 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du charme".

Une tradition veut que le avril soit le jour des farces (voir l'article : poisson d'avril).

31 mars - " avril" - 2 avril





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3601" title="1er mai">
1er mai

Le mai est le de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'est le jour de la fête internationale des travailleurs dans de nombreux pays, qui commémore les luttes pour la journée de.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sainfoin".

Dans la tradition celtique, le est le jour de la fête de Beltaine, date à laquelle les Celtes passaient de la saison sombre à la saison claire. Elle est en opposition à Samain, ou Halloween.

30 avril - " mai" - 2 mai





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

De nombreuses voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .

Le mois de mai était le mois des « accordailles » (ou « épousailles ») pendant lequel les jeunes hommes avaient le doit « d’essayer » les jeunes filles. Au lever du jour du (ou selon les régions le premier dimanche de mai), ils déposaient un « mai » (une branche d'arbre) devant la porte ou contre le mur du domicile des jeunes filles à marier.

Période des Saints Cavaliers propice aux dictons météorologiques :





</doc>
<doc id="3602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3602" title="1er juin">
1er juin

Le juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 213 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du pois".

31 mai - " juin" - 2 juin



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3603" title="1er juillet">
1er juillet

Le juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 183 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du girofle".

30 juin - " juillet" - 2 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3604" title="1er août">
1er août

Le août ou aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 152 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du basilic".

31 juillet - " août" - 2 août



























et aussi aux :





</doc>
<doc id="3605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3605" title="1er septembre">
1er septembre

Le septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 121 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé " jour de la truite".

31 août - " septembre" - 2 septembre


























Aleth († 1109), bienheureuse, mère de saint Bernard.

Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3606" title="1er octobre">
1er octobre

Le octobre est le jour de l'année du grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 91 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le dixième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la cuve".

30 septembre - " octobre" - 2 octobre












Bonne fête aux : 
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3607" title="1er novembre">
1er novembre

Le novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 60 jours avant la fin de l'année.

Dans plusieurs pays européens, dont la France, le " novembre" est le jour férié associé à la fête catholique de la Toussaint.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du salsifis".

31 octobre - " novembre" - 2 novembre





































Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Le 1er novembre en Corse, sont célébrés "I Santi" (Les Saints), jour de recueillement où les cimetières s’animent vivement afin d'honorer les ancêtres et d'établir un contact avec les morts. Pour repousser les ténèbres et ouvrir la voie aux défunts, on recouvre les tombes de fleurs et de bougies. 
Pendant la nuit de la Toussaint, les morts sont supposés revenir où ils ont vécu. La coutume veut qu’on ajoute un couvert pour le défunt et qu'avant d'aller dormir, on pose sur la table ou au rebord de la fenêtre, un pain et de l’eau, ou bien du lait et des châtaignes. À Bonifacio, on laisse en offrande le célèbre "Pane di i morti" (Pain des Morts).

La Toussaint (fêtes de tous les saints - ceux qui sont reconnus par l'Église, mais aussi tous les autres) était une fête populaire, elle fait l'objet de nombreux dictons, dont : 




</doc>
<doc id="3608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3608" title="1er décembre">
1er décembre

Le décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 30 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la cire".

30 novembre - " décembre" - 2 décembre









Bonne fête aux :
et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3609" title="2 janvier">
2 janvier

Le 2 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 363 jours avant la fin de l'année, 364 dans le cas des années bissextiles. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'ardoise".











Bonne fête aux :

et aussi aux :





</doc>
<doc id="3610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3610" title="2 février">
2 février

Le 2 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 332 jours avant la fin de l'année, 333 en cas d'année bissextile.

C'est la fête de la Chandeleur dans les pays de tradition chrétienne (Fête de la Présentation de Jésus au Temple).

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'avelinier".
















Bonne fête aux :
et aussi aux :

Voir aussi d'autres dictons de la Chandeleur.





</doc>
<doc id="3611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3611" title="2 mars">
2 mars

Le 2 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 304 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'orme".











Bonne fête aux :
et aussi aux :




Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3612" title="2 avril">
2 avril

Le 2 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 273 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la morille".

Le 2 avril est la « journée mondiale de sensibilisation à l'autisme ».































Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3613" title="2 mai">
2 mai

Le 2 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 243 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du bâton d'or".





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Période des Saints Cavaliers propice aux dictons météorologiques :





</doc>
<doc id="3614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3614" title="2 juin">
2 juin

Le 2 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 212 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'acacia".




















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3615" title="2 juillet">
2 juillet

Le 2 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 182 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la lavande".




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3616" title="2 août">
2 août

Le 2 août ou 2 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 151 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la brebis".




































Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3617" title="2 septembre">
2 septembre

Le 2 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 120 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du citron". 

septembre - "2 septembre" - 3 septembre






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3618" title="2 octobre">
2 octobre

Le est le de l'année du calendrier grégorien, en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le onzième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pomme de terre".

octobre - "2 octobre" - 3 octobre


















































































L’Église catholique célèbre plusieurs saints le . 

Le 2 octobre, les orthodoxes célèbrent la mémoire de :

Bonne fête aux Léger, Ruth et Bianca.



Plusieurs voies et places, ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3619" title="2 novembre">
2 novembre

Le 2 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 59 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la mâcre".






















Bonne fête aux :
et aussi aux :

« Le jour des morts, ne remue pas la terre, si tu ne veux sortir les ossements de tes pères. »




</doc>
<doc id="3620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3620" title="2 décembre">
2 décembre

Le 2 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 29 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du raifort".











Bonne fête aux :
et aussi aux :

« Temps clair à la Sainte-Viviane, temps clair pendant quarante jours et une semaine. ».

Signe du zodiaque : du Sagittaire.

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3621" title="3 janvier">
3 janvier

Le 3 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 362 jours avant la fin de l'année, 363 dans le cas des années bissextiles. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du grès".











Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3622" title="3 février">
3 février

Le 3 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 331 jours avant la fin de l'année, 332 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la vache".
















Bonne fête aux :
Et aussi aux :







</doc>
<doc id="3623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3623" title="3 mars">
3 mars

Le 3 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 303 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la fumeterre".










Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Les trois premiers jours de mars, appelés "Jours de remarque" étaient censés présager dans certaines régions le temps de printemps à venir (« Pluie le 3 mars, pluie le 3 mai. »)

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3624" title="3 avril">
3 avril

Le 3 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 272 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du hêtre".

2 avril - "3 avril" - 4 avril




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3625" title="3 mai">
3 mai

Le 3 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 242 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chamérisier".

2 mai - "3 mai" - 4 mai



























Bonne fête aux :
Et aussi aux : 

Période des Saints Cavaliers propice aux dictons météorologiques :
Pour la Saint-Philippe :
Pour la Sainte Croix : 
Pour la Saint-Jacques : 





</doc>
<doc id="3626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3626" title="3 juin">
3 juin

Le 3 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 211 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la caille".

2 juin - "3 juin" - 4 juin
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3627" title="3 juillet">
3 juillet

Le 3 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 181 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chamois".

2 juillet - "3 juillet" - 4 juillet























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3628" title="3 août">
3 août

Le 3 août ou 3 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 150 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la guimauve". 

2 août - "3 août" - 4 août
































Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3629" title="3 septembre">
3 septembre

Le 3 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 119 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la cardère. 

2 septembre - "3 septembre" - 4 septembre
































Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3630" title="3 octobre">
3 octobre

Le 3 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 89 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le douzième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'immortelle".

2 octobre - "3 octobre" - 4 octobre





















Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3631" title="3 novembre">
3 novembre

Le 3 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 58 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du topinambour".

2 novembre - "3 novembre" - 4 novembre
























Bonne fête aux :

Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3632" title="3 décembre">
3 décembre

Le 3 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 28 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de frimaire, dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cèdre".

2 décembre - "3 décembre" - 4 décembre










Bonne fête aux :

Et aussi aux :

Signe du zodiaque : du Sagittaire.

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3633" title="4 janvier">
4 janvier

Le 4 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste avant la fin de l'année, 362 dans le cas des années bissextiles. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du lapin".

Au sens de la norme ISO 8601, ce jour est le seul qui fasse toujours partie de la première semaine de l'année.










Bonne fête aux :

et aussi aux :






</doc>
<doc id="3634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3634" title="4 février">
4 février

Le 4 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 330 jours avant la fin de l'année, 331 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du buis".













Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3635" title="4 mars">
4 mars

Le 4 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 302 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé " jour du vélar".










Bonne fête aux :






</doc>
<doc id="3636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3636" title="4 avril">
4 avril

Le 4 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 271 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'abeille".

3 avril - "4 avril" - 5 avril





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Le festival des "Megalesia", "jeux de Megalesia" (du grec μϵγάληϑϵός, Grande Déesse, autre nom de Cybèle) se déroulait entre le 4 et 10 avril : la statue de la déesse, sous un vacarme assourdissant de cymbales et tambours, était portée en procession dans Rome, tandis que se déroulaient les jeux et qu'étaient suspendues les activités du forum.



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3637" title="4 mai">
4 mai

Le 4 mai est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 241 jours avant la fin de l’année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "".

3 mai - "4 mai" - 5 mai




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3638" title="4 juin">
4 juin

Le 4 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 210 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'œillet".

3 juin - "4 juin" - 5 juin






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3639" title="4 juillet">
4 juillet

Le 4 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 180 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du tabac".

C'est la date approximative du passage de la Terre à son aphélie, dans le système solaire.

3 juillet - "4 juillet" - 5 juillet




















Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3640" title="4 août">
4 août

Le 4 août ou 4 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 149 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du lin". 

3 août - "4 août" - 5 août






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous des graphies françaises diverses, dans leur nom : voir .


</doc>
<doc id="3641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3641" title="4 septembre">
4 septembre

Le 4 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 118 jours avant la fin de l'année.

Écrit 4-Septembre (ou 4 septembre), il indique la proclamation de la III République française, au cours de la guerre de 1870. L'opposition parlementaire, surtout républicaine, menée par Léon Gambetta parvient à mettre en place un gouvernement provisoire, dit de « défense nationale ». La République est proclamée le 4 septembre, au balcon de l’Hôtel de ville de Paris, quoiqu'elle le fût d'abord dans quelques villes de province (Lyon notamment).

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé " jour du nerprun".

3 septembre - "4 septembre" - 5 septembre



















Pas de journée internationale répertoriée pour cette date.

Les saints catholiques et orthodoxes du jour sont :

D’autres saints catholiques :

D’autres saints orthodoxes :

Bonne fête aux :
Et aussi aux :


De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page .


</doc>
<doc id="3642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3642" title="4 octobre">
4 octobre

Le 4 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 88 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le treizième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du potiron".

3 octobre - "4 octobre" - 5 octobre





















Bonne fête aux :

Et aussi aux : 



Plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou provinces francophones, contiennent cette date, sous des graphies diverses, dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3643" title="4 novembre">
4 novembre

Le 4 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 57 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'endive".

3 novembre - "4 novembre" - 5 novembre



















Bonne fête aux : 
Et aussi aux :

« À Saint-Charles, la gelée parle. »



</doc>
<doc id="3644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3644" title="4 décembre">
4 décembre

Le 4 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 27 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sapin".

3 décembre - "4 décembre" - 5 décembre











et aussi aux :



Signe du zodiaque : du Sagittaire.

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3645" title="5 janvier">
5 janvier

Le 5 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 360 jours avant la fin de l'année, 361 dans le cas des années bissextiles.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du silex". 









Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3646" title="5 février">
5 février

Le 5 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 329 jours avant la fin de l'année, 330 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du lichen".








Bonne fête aux :
Et aussi aux :







</doc>
<doc id="3647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3647" title="5 mars">
5 mars

Le 5 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 301 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse, dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la chèvre".






Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3648" title="5 avril">
5 avril

Le 5 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 270 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la laitue".

4 avril - "5 avril" - 6 avril






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3649" title="5 mai">
5 mai

Le 5 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 240 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la consoude".

4 mai - "5 mai" - 6 mai
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Période des Saints Cavaliers propice aux dictons météorologiques :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3650" title="5 juin">
5 juin

Le 5 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 209 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sureau".

4 juin - "5 juin" - 6 juin

























Ainsi que :





</doc>
<doc id="3651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3651" title="5 juillet">
5 juillet

Le 5 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 179 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la groseille".

4 juillet - "5 juillet" - 6 juillet

































Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3652" title="5 août">
5 août

Le 5 août ou 5 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 148 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l’amande".

4 août - "5 août" - 6 août






















Sources : "nominif.cef" pour les saints catholiques, "formum-orthodoxes.com" pour les saints orthodoxes.

Source : "nominif.cef".

Source : "formum-orthodoxes.com".

Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3653" title="1895">
1895


































































</doc>
<doc id="3654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3654" title="1853">
1853






















</doc>
<doc id="3655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3655" title="1779">
1779

1779 est une année commune commençant un vendredi.


















 




















</doc>
<doc id="3656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3656" title="1832">
1832








</doc>
<doc id="3657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3657" title="5 septembre">
5 septembre

Le 5 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 117 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la tagette". 

4 septembre - "5 septembre" - 6 septembre























Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3658" title="5 octobre">
5 octobre

Le 5 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 87 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le quatorzième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du réséda".

4 octobre - "5 octobre" - 6 octobre


































Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3659" title="5 novembre">
5 novembre

Le 5 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 56 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du dindon".

4 novembre - "5 novembre" - 6 novembre














Bonne fête aux : 

Et aussi aux : 



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, en différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3660" title="5 décembre">
5 décembre

Le 5 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 26 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chevreuil".

4 décembre - "5 décembre" - 6 décembre










Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3662" title="6 janvier">
6 janvier

Le 6 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 359 jours avant la fin de l'année, 360 dans le cas des années bissextiles.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la marne".












Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3663" title="6 février">
6 février

Le 6 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 328 jours avant la fin de l'année, 329 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'if".












Bonne fête aux :
Ainsi qu'aux :






</doc>
<doc id="3664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3664" title="6 mars">
6 mars

Le 6 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 300 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'épinard".
































Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3665" title="6 avril">
6 avril

Le 6 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 269 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du mélèze".

5 avril - "6 avril" - 7 avril

































Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3666" title="6 mai">
6 mai

Le 6 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 239 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pimprenelle".

5 mai - "6 mai" - 7 mai





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Saint Jean Porte latine, un des patrons des vignerons, fait partie des Saints Cavaliers, période propice aux dictons météorologiques :





</doc>
<doc id="3668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3668" title="6 juillet">
6 juillet

Le 6 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 178 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la gesse".

5 juillet - "6 juillet" - 7 juillet

































Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3669" title="6 août">
6 août

Le 6 août ou 6 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 147 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la gentiane". 

5 août - "6 août" - 7 août


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, en différentes graphies françaises : voir .


</doc>
<doc id="3670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3670" title="6 septembre">
6 septembre

Le 6 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 116 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la hotte". 

5 septembre - "6 septembre" - 7 septembre
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3671" title="6 octobre">
6 octobre

Le 6 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 86 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le quinzième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'âne".

5 octobre - "6 octobre" - 7 octobre

















Bonne fête aux :

Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, en différentes graphies, dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3673" title="6 décembre">
6 décembre

Le 6 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 25 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'ajonc".

C'est le jour de la fête de Saint-Nicolas dans plusieurs pays d'Europe.

5 décembre - "6 décembre" - 7 décembre











Bonne fête aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3674" title="7 janvier">
7 janvier

Le 7 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 358 jours avant la fin de l'année, 359 dans le cas des années bissextiles.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pierre à chaux". 










Bonne fête aux :

et aussi aux :




</doc>
<doc id="3675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3675" title="7 février">
7 février

Le 7 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 327 jours avant la fin de l'année, 328 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pulmonaire".











Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3676" title="7 mars">
7 mars

Le 7 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 299 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé " jour du doronic".















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3677" title="7 avril">
7 avril

Le 7 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 268 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la ciguë".

6 avril - "7 avril" - 8 avril



































Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3678" title="9 janvier">
9 janvier

Le 9 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 356 jours avant la fin de l'année, 357 en cas d'année bissextile. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du van". 






République démocratique populaire lao de 1975 à 1986 (° ).





Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3679" title="10 janvier">
10 janvier

Le 10 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 355 jours avant la fin de l'année, 356 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pierre à plâtre".











Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3680" title="11 janvier">
11 janvier

Le 11 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste avant la fin de l'année, 355 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sel".











Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3681" title="12 janvier">
12 janvier

Le 12 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 353 jours avant la fin de l'année, 354 en cas d'année bissextile. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du fer". 











Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3682" title="13 janvier">
13 janvier

Le 13 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 352 jours avant la fin de l'année, 353 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cuivre".










Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3683" title="15 janvier">
15 janvier

Le 15 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 350 jours avant la fin de l'année, 351 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'étain".









Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3684" title="16 janvier">
16 janvier

Le 16 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 349 jours avant la fin de l'année, 350 jours en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du plomb".










Bonne fête aux :

et aussi aux :





</doc>
<doc id="3685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3685" title="17 janvier">
17 janvier

Le 17 janvier est le jour de l’année du calendrier grégorien. Il reste 348 jours avant la fin de l'année, 349 si elle est bissextile.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du zinc".

16 janvier - "17 janvier" - 18 janvier































Bonne fête aux :

et aussi aux :






</doc>
<doc id="3686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3686" title="19 janvier">
19 janvier

Le 19 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 346 jours avant la fin de l'année, 347 si celle-ci est bissextile. 

C'était généralement le et dernier jour du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du crible". 

18 janvier - "19 janvier" - 20 janvier











Bonne fête aux :
Ainsi qu'aux :






</doc>
<doc id="3687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3687" title="20 janvier">
20 janvier

Le 20 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 345 jours avant la fin de l'année, 346 si l'année est bissextile.

C'était généralement le premier jour du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la lauréole".

19 janvier - "20 janvier" - 21 janvier











Bonne fête aux :
et aussi aux :






</doc>
<doc id="3688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3688" title="22 janvier">
22 janvier

Le 22 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 343 jours avant la fin de l'année, 344 si l'année est bissextile.

C'était le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour du fragon. 

21 janvier - " 22 janvier" - 23 janvier









Bonne fête aux :
ainsi qu'aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3689" title="23 janvier">
23 janvier

Le 23 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 342 jours avant la fin de l'année, 343 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviose dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du perce-neige".

22 janvier - "23 janvier" - 24 janvier











Bonne fête aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3690" title="24 janvier">
24 janvier

Le 24 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 341 jours avant la fin de l'année, 342 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du taureau".

23 janvier - "24 janvier" - 25 janvier











Bonne fête aux :
et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3691" title="25 janvier">
25 janvier

Le 25 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 340 jours avant la fin de l'année, 341 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du laurier tin".

24 janvier - "25 janvier" - 26 janvier


















Bonne fête aux :
et aussi aux :


Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3692" title="26 janvier">
26 janvier

Le 26 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 339 jours avant la fin de l'année, 340 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'amadouvier".

25 janvier - "26 janvier" - 27 janvier










Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3693" title="27 janvier">
27 janvier

Le 27 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 338 jours avant la fin de l'année, 339 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du bois joli".

26 janvier - "27 janvier" - 28 janvier







Bonne fête aux
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3694" title="28 janvier">
28 janvier

Le 28 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 337 jours avant la fin de l'année, 338 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du peuplier".

27 janvier - "28 janvier" - 29 janvier











Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3695" title="29 janvier">
29 janvier

Le 29 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 336 jours avant la fin de l'année, 337 si l'année est bissextile. 

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la cognée".

28 janvier - "29 janvier" - 30 janvier












Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3696" title="30 janvier">
30 janvier

Le 30 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 335 jours avant la fin de l'année, 336 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'hellébore".

29 janvier - "30 janvier" - 31 janvier










Bonne fête aux : 
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3697" title="31 janvier">
31 janvier

Le 31 janvier est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 334 jours avant la fin de l'année, 335 en cas d'année bissextile. 

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du brocoli".












Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3698" title="9 février">
9 février

Le 9 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 325 jours avant la fin de l'année, 326 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du tabouret".






Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3699" title="10 février">
10 février

Le 10 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 324 jours avant la fin de l'année, 325 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du thymèle".












Bonne fête aux :
et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom, voir .



</doc>
<doc id="3700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3700" title="11 février">
11 février

Le 11 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste avant la fin de l'année, 324 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chiendent".











Bonne fête aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom, voir .



</doc>
<doc id="3701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3701" title="12 février">
12 février

Le 12 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 322 jours avant la fin de l'année, 323 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la traînasse".












Bonne fête aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom, voir .



</doc>
<doc id="3702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3702" title="13 février">
13 février

Le 13 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 321 jours avant la fin de l'année, 322 en cas d'année bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du (ou de la) lièvre".










Bonne fête aux :
Et aussi aux : 





</doc>
<doc id="3703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3703" title="15 février">
15 février

Le 15 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 319 jours avant la fin de l'année, 320 si l'année est bissextile.

C'était le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du noisetier".













Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3704" title="16 février">
16 février

Le 16 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 318 jours avant la fin de l'année, 319 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cyclamen".










Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3705" title="17 février">
17 février

Le 17 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 317 jours avant la fin de l'année, 318 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de pluviôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la chélidoine".







Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="19 février">
19 février

Le 19 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 315 jours avant la fin de l'année, 316 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du tussilage".












Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3707" title="20 février">
20 février

Le 20 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 314 jours avant la fin de l'année, 315 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cornouiller".






Bonne fête aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies en français : voir .


</doc>
<doc id="3708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3708" title="22 février">
22 février

Le 22 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 312 jours avant la fin de l'année, 313 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du troène".











Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3709" title="23 février">
23 février

Le 23 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 311 jours avant la fin de l'année, 312 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, dénommé officiellement "jour du bouc".











Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3710" title="24 février">
24 février

Le 24 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 310 jours avant la fin de l'année, 311 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'asaret".

Lors des années bissextiles, le calendrier julien faisait répéter ce jour en rajoutant un jour intercalaire après les 23 ou 24 premiers jours de février.







Bonne fête aux :
Et aussi aux :

L'Église catholique romaine ayant déplacé la fête de la "saint-Mathias" du 24 février au 14 mai, ces dictons météorologiques traditionnels de la fin février ne correspondent plus à cette nouvelle date de mai.


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3711" title="25 février">
25 février

Le 25 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 309 jours avant la fin de l'année, 310 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'alaterne". 






Bonne fête aux :
et aussi aux :



</doc>
<doc id="3712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3712" title="26 février">
26 février

Le 26 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 308 jours avant la fin de l'année, 309 jours si l'année est bissextile. 

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la violette". 








Bonne fête aux :




</doc>
<doc id="3713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3713" title="27 février">
27 février

Le 27 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 307 jours avant la fin de l'année, 308 si l'année est bissextile. 

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du marsault". 




Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3714" title="28 février">
28 février

Le 28 février est le jour de l'année du calendrier grégorien. Il reste 306 jours avant la fin de l'année, 307 si l'année est bissextile.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la bêche".

27 février - "28 février" - 29 février (si année bissextile) ou 












Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3715" title="29 février">
29 février

Le 29 février est un jour intercalaire. C'est le jour de l'année du calendrier grégorien et du calendrier julien en cas d'année bissextile. 

Il reste 306 jours avant la fin de l'année.

Il y a eu un 29 février en 2000, 2004, 2008, 2012, 2016. Le prochain viendra en 2020, ensuite en 2024, 2028, etc.

Ce jour n'existe que tous les quatre ans (rythme des années bissextiles) du calendrier julien. Dans le calendrier grégorien on exclut en outre les millésimes divisibles par 100 mais non par 400, comme 1700, 1800, 1900 ; ainsi les années 2000 et 2400, divisibles par 400, sont bissextiles, en revanche 2100, 2200 et 2300 ne le seront pas.

Dans le calendrier républicain français, le jour intercalaire ajouté lors des années sextiles ne se situait pas à cette période de l'année, mais à l'automne, lors du jour de la révolution, situé au-delà des cinq journées des sansculottides, soit approximativement le lendemain du 21 septembre. 

28 février - "29 février" - (ou, exceptionnellement, 30 février)






Bonne fête aux :
Et aussi aux :

La superstition paysanne jugeait ce jour funeste pour le bétail et les récoltes, d'où ces dictons : 

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3716" title="9 mars">
9 mars

Le 9 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 297 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé " jour du cerfeuil".







Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3717" title="10 mars">
10 mars

Le 10 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 296 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cordeau".










Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3718" title="11 mars">
11 mars

Le 11 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 295 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la mandragore".









Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3719" title="12 mars">
12 mars

Le 12 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 294 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du persil".











Bonne fête aux :
Et aussi aux





</doc>
<doc id="3720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3720" title="13 mars">
13 mars

Le 13 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 293 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la cochléaire".









Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3721" title="15 mars">
15 mars

Le 15 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 291 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du thon".













Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3722" title="16 mars">
16 mars

Le 16 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 290 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du pissenlit".


éclate en Kabylie ; elle réprimé par l'armée française .











Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3723" title="17 mars">
17 mars

Le 17 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 289 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la sylvie".














Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Les dictons de ce jour annoncent le printemps.




</doc>
<doc id="3724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3724" title="19 mars">
19 mars

Le 19 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 287 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du frêne".

C'est la première date possible, mais peu fréquente, pour l'équinoxe de mars, entre le 19 et le 21 mars (dernière occurrence en 1796, prochaine occurrence en 2044).









Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Au Moyen Âge, ce jour était une fête de printemps : souvent les fiancés de la Saint-Valentin se mariaient, accompagnés de processions et de « pains de Saint-Joseph » représentant des fruits ou des fleurs. Le dicton « Pour la Saint-Joseph, on marie les sots » fait allusion aux infortunes conjugales probables du futur époux. En fait, Joseph était considéré comme le protecteur des maris et les jeunes filles lui faisaient des offrandes pour qu’il leur fit voir en rêve leur futur époux.
Personnage célèbre, Joseph a droit à de nombreux dictons, dont :

De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3725" title="20 mars">
20 mars

Le 20 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 286 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du plantoir".

C'est la date la plus probable pour l'équinoxe de mars, le premier jour du printemps dans l'hémisphère nord, entre le 19 et le 21 mars. C'est le cas sans discontinuité de 2008 à 2044.















Bonne fête aux :
Et aussi aux :


De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3726" title="22 mars">
22 mars

Le 22 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 284 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du platane".














Bonne fête aux :
Et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3727" title="23 mars">
23 mars

Le 23 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'asperge".















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3728" title="24 mars">
24 mars

Le 24 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 282 jours avant la fin de l'année.

Le "24 mars" est aussi le et dernier jour de l'année dans plusieurs calendriers issus directement du calendrier julien.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la tulipe".















Bonne fête aux :
Et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3729" title="25 mars">
25 mars

Le 25 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 281 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la poule".


















</doc>
<doc id="3730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3730" title="26 mars">
26 mars

Le 26 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 280 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la blette".













Bonne fête aux :
Et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3731" title="27 mars">
27 mars

Le 27 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 279 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du bouleau".













Bonne fête aux :




</doc>
<doc id="3732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3732" title="28 mars">
28 mars

Le 28 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 278 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la jonquille".









Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3733" title="29 mars">
29 mars

Le 29 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 277 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'aulne".














Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3734" title="30 mars">
30 mars

Le 30 mars est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 276 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du greffoir".











Bonne fête aux :
Et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3735" title="31 mars">
31 mars

Le 31 mars est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 275 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pervenche".

30 mars - 31 mars - 












Bonne fête aux :
Et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .



</doc>
<doc id="3736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3736" title="9 avril">
9 avril

Le 9 avril est le de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la ruche".

8 avril - "9 avril" - 10 avril





































Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3737" title="10 avril">
10 avril

Le 10 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 265 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du gainier".

9 avril - "10 avril" - 11 avril






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3738" title="11 avril">
11 avril

Le 11 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 264 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la romaine".

10 avril - "11 avril" - 12 avril











Bonne fête aux :
Et aussi aux : 



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3739" title="12 avril">
12 avril

Le 12 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 263 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du marronnier".

11 avril - "12 avril" - 13 avril



































Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3740" title="13 avril">
13 avril

Le 13 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 262 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la roquette".

12 avril - "13 avril" - 14 avril 









Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3741" title="15 avril">
15 avril

Le 15 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 260 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du lilas".

14 avril - "15 avril" - 16 avril












Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3742" title="16 avril">
16 avril

Le 16 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 259 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'anémone".

15 avril - "16 avril" - 17 avril





































Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3743" title="17 avril">
17 avril

Le 17 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 258 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pensée"

16 avril - "17 avril" - 18 avril


































Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies, en référence à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3744" title="19 avril">
19 avril

Le 19 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 256 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du couvoir".

18 avril - "19 avril" - 20 avril

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3745" title="20 avril">
20 avril

Le 20 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 255 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le premier jour du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la rose".

19 avril - "20 avril" - 21 avril































Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3746" title="22 avril">
22 avril

Le 22 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 253 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la fougère".

21 avril - "22 avril" - 23 avril

































Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3747" title="23 avril">
23 avril

Le 23 avril est le jour de l'année ( en cas d'année bissextile) du calendrier grégorien. Il reste 252 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'aubépine".

22 avril - "23 avril" - 24 avril


































Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Début de la période des "Saints Cavaliers", d'où les nombreux dictons météorologiques qui leur sont associés :




</doc>
<doc id="3748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3748" title="24 avril">
24 avril

Le 24 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du rossignol".

23 avril - "24 avril" - 25 avril


























Source : nominis.cef.fr et forum-orthodoxes.com.


Source : Nominis.

Source : forum-orthodoxes.com.

Bonne fête aux :

Les agriculteurs sont vigilants sur ce jour compris entre les deux saints cavaliers Georges et Marc qui sont réputés « saints grêleurs ou saints vendangeurs. ».


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3749" title="25 avril">
25 avril

Le 25 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 250 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'ancolie".

24 avril - "25 avril" - 26 avril
































Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Saint Marc (comme saint Georges) fait partie des saints Cavaliers, d'où les nombreux dictons météorologiques qui lui sont associés :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3750" title="26 avril">
26 avril

Le 26 avril est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 249 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du muguet".

25 avril - "26 avril" - 27 avril




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3751" title="27 avril">
27 avril

Le 27 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 248 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du champignon".

26 avril - "27 avril" - 28 avril































Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3752" title="28 avril">
28 avril

Le 28 avril est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 247 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l’hyacinthe".

27 avril - "28 avril" - 29 avril
















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3753" title="29 avril">
29 avril

Le 29 avril est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 246 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du râteau".

28 avril - "29 avril" - 30 avril
































Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3754" title="30 avril">
30 avril

Le 30 avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 245 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la rhubarbe".

29 avril - "30 avril" - 1er mai




































Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Période des Saints Cavaliers propice aux dictons météorologiques :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3755" title="7 mai">
7 mai

Le 7 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 238 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la corbeille d'or".

6 mai - "7 mai" - 8 mai






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3756" title="Égout">
Égout

Le plus fréquemment souterrain, un égout est une canalisation ou une conduite en maçonnerie destinée à collecter et à évacuer les différentes eaux, qu'elles soient naturelles telles que les eaux de ruissellement et les eaux pluviales ou produites par l'activité humaine comme les eaux de lavage, les eaux de drainage ou encore les eaux usées (eaux ménagères et eaux-vannes ; eaux grises).

Les bâtiments indiquent un haut degré de civilisation. Les maisons disposaient de salles de bains à l'étage, reliées à l'égout par des descentes en terre cuite : les tuyaux commençaient à l'étage à un mur extérieur, étaient conduits au rez-de-chaussée à travers le mur et aboutissaient devant la maison, sous la rue, à un des fossés reliés à l'égout.

Il existe dans les ruines de la ville de Mohenjo-daro bâti au millénaire av. J.-C. un système complexe d'égouts permettant à la plupart des habitations de la ville d'avoir accès à une salle de bain.

Quand les barbares devinrent possesseurs des cités gallo-romaines, ils ne songèrent pas à entretenir ces égouts antiques qui bientôt s'engorgèrent ou furent perdus ; les villes renfermaient alors de véritables cloaques, les eaux usées et nauséabondes pénétraient le sol.

Au Moyen Âge, le développement désordonné des villes rendit difficile la mise en place de réseaux d'égouts. Des tranchées furent creusées au milieu des axes majeurs de circulation : ces premiers caniveaux, au milieu des rues pavées sans trottoirs de forme concave, servaient de rigole d'écoulement pour évacuer les eaux de pluies et les eaux usées déversées par les habitants (directement depuis les étages dans les maisons à encorbellement). Ainsi les gens du peuple qui croisaient des aristocrates, des bourgeois ou des gens respectables (par leur âge, leur fonction), devaient se décaler vers le cloaque du centre tandis que ces derniers continuaient à « battre le haut du pavé ». Puis des ruisseaux encaissés, parfois recouverts de dalles ou parfois laissés à l'air libre, prirent le relais.

Il fallait alors compter sur la pluie, et notamment les orages pour curer « naturellement » ces profondes rigoles jonchées de détritus de toutes sortes.

Il faudra attendre le pour que le savoir-faire développé par les Romains soit remis en pratique et que de nouveaux égouts souterrains soient construits en maçonnerie.

Gilles Corrozet parle d'égouts trouvés au Louvre lorsqu'on reconstruisit ce palais en 1538. Il existait, sous le quartier de l'université de Paris, des égouts (romains probablement) qui furent longtemps utilisés et refaits en 1412, parce qu'ils étaient hors de service. Nous avons vu souvent, en faisant des fouilles dans le voisinage d'édifices du Moyen Âge, des restes d'égouts construits en belles pierres de taille. Les établissements religieux et les châteaux féodaux sont déjà munis d'égouts bien disposés et construits dès la fin du . Il arrive souvent même que ces égouts soient praticables pour des hommes.

Le grand égout de Rome, "Cloaca Maxima", aurait été réalisé par Tarquin l'Ancien (qui était un roi d'origine Étrusque) aux alentours de l'an 600 .

Des capteurs et une surveillance physique visent à connaitre quantitativement et qualitativement les flux qui circulent dans les égouts, de manière à ce que ces derniers soient correctement dimensionnés. Ils visent aussi à vérifier le bon état des installations. 
Divers types de robots peuvent servir à inspecter l'intérieur des canalisations de divers diamètres et/ou à les nettoyer, y supprimer les racines d'arbres qui s'y seraient développées, etc. Depuis peu des systèmes de tuyaux ou de coudes transparents, que l'on peut éventuellement surveiller via une webcam permettent aussi de localement visualiser le flux ou optimiser sa circulation des effluents.

L'entretien des égouts est parfois réalisé depuis la surface ou, le plus souvent, en profondeur même.
On appelle « "égoutiers "» les professionnels chargés de manœuvrer les bateaux vannes, les boules de curage, les vannes et le reste du matériel. Leur mission est double :
C'est pour cela que des bassins de retenue d'eau de pluie, d'une très grande capacité, sont aménagés.

Certaines villes (en zone inondable ou zones de moussonpar exemple) sont très exposées aux risques de débordements d'égouts unitaires ou de dysfonctionnement dus à des intrusions massives d'eau de ruissellement ou d'inondation, avec des risques pour la qualité de l'eau potable, souterraine ou de surface.

Le métier d'égoutier est exigeant et pénible, avec des risques particuliers (exposition à certains microbes et maladies (en particulier à la leptospirose véhiculée par les rats ).
La technologie tend à se généraliser dans les réseaux modernes. Le système est construit de façon à pouvoir fonctionner avec une relative autonomie, le flux d'eau récurant directement l'égout. Les boules de nettoyage sont de diamètre juste inférieur à la largeur du conduit. 
À Paris, les égouts sont sur plusieurs niveaux avec répartition du niveau des égouts entre les différents secteurs en cas de fortes pluies.

Il est possible, en aval, au niveau de la station d'épuration, de méthaniser les effluents (le méthane alimente par exemple les bus de la communauté urbaine de Lille).

Dans le cadre de son Plan climat, Paris et la Compagnie parisienne de chauffage urbain (CPCU) ont en 2010 expérimenté la récupération de chaleur dans les égouts. La chaleur est récupérée au moyen de pompes à chaleur et d'échangeurs de chaleur pour être - via les réseaux de chaleur - utilisée pour chauffer des écoles (première expérience avec le groupe scolaire Wattignies, du arrondissement), piscines, gymnases, bâtiments administratifs Les circuits seront pour des raisons évidentes d'hygiène totalement sécurisés et étanches.

Dans les régions manquant d'eau, les réseaux d'eaux pluviales, voire les réseaux d'égouts sont une source potentielle d'eaux d'irrigation, à utiliser avec prudence en raison de leurs teneurs souvent élevées en métaux et/ou microbes ou autres substances indésirables (ex : mercure perdu par les cabinets dentaires, provenant des amalgames dentaires). 

Dans les villes très peuplées les flux d'eau circulant dans les égouts sont plus importants parfois que les fleuves ou rivières qui traversent ces villes, ce qui fait des égouts un élément (et une « ressource renouvelable ») de l"'hydrologie urbaine"

À titre d'exemple dans les années 2010, 1,8 million de dollars d'or transitent chaque année dans les égouts suisses, venant notamment des nombreuses usines de raffinage d'or du pays, mais en concentration trop dispersée pour être récupérable de manière rentable. S'y ajoutent 1,7 million de dollars d'argent (hautement écotoxique sous forme nanoparticulaire, or le nano argent est de plus en plus présent sous cette forme dans les produits commercialisés). Ces chiffres sont conformes à des évaluations antérieures faites pour les villes américaines et un incinérateur japonais qui dit collecter 2 livres d'or pour 1200 livres de cendres. 

Dans les poussières routières et urbaines, évacuées en partie vers les réseaux d'eau pluviale, d'autres DTQD (issu des pots catalytiques) dont des métaux rares et précieux du groupe du platine. 

Ils pourraient peut-être à l'avenir être récupérés et valorisés

Les égouts présentent beaucoup d'avantages environnementaux, mais s'ils ne sont pas étanches, ils peuvent contaminer les nappes et des puits. De plus, certains microbes et parasites indésirables et espèces considérés comme de bons vecteurs biologiques (rats, cafards, mouches, etc.) peuvent y trouver des milieux propices à leur développement.

Quand les égouts conduisent directement dans le milieu naturel, sans passage par une station d'épuration (ou lagunage) performante, ils sont sources de nombreux polluants et eutrophisants, ainsi que d'une flore microbienne qui peut perturber le milieu récepteur autour de l'émissaire et en aval parfois.

Si les systèmes d'égouts ont amélioré l'hygiène urbaine de surface, ils sont sources de problèmes sanitaires pour le personnel qui les entretient, et pour les riverains en cas de défaillance (débordements, émanations de HS). Des impacts écotoxicologiques et écoépidémiologiques pourraient être associés, en zone périurbaine notamment.

À titre d'exemple, selon une étude réalisée par l'Inserm avec la mairie de Paris (parue en 2010), les égoutiers parisiens vivent de moins que la moyenne nationale, et l'espérance de vie des égoutiers parisiens serait même en baisse (l'étude n'a pas pu identifier les causes de cette baisse).

Les égoutiers sont exposés à des émanations chimiques dont la plus connue et redoutée est le sulfure d'hydrogène (HS) qui est source de problèmes respiratoires, éventuellement rapidement mortels, mais aussi en cas d'exposition à long terme à des accidents cardio-vasculaires, des problèmes du tube digestif, avec diarrhées à répétition, à de nombreux microbes (issus des excréments, des déchets organiques ou véhiculés par les rats), dont le virus de l’hépatite E qui attaque le foie en conduisant à développer un cancer du foie. Longtemps les égoutiers n'ont pas été informés ou protégés, et une partie des maladies graves, allergies (cutanées notamment), troubles respiratoires et œdèmes oculaires, etc. et les risques qu'ils subissent ne sont pas encore reconnus par les administrations sanitaires.

Les égoutiers disposent d'un détecteur de gaz (qui les alerte sur la présence d'un ou plusieurs gaz ou sur le manque d'oxygène). Voir aussi Oxymètre.

Les opérations de réparation et de nettoyage (au Kärcher notamment) sont également sources d'aérosols et poussières qui peuvent être inhalés ou se déposer sur la peau et les vêtements et objets (les transformant en "fomites", c'est-à-dire en vecteurs de microbes). Certaines administrations urbaines cherchent à « à se débarrasser du problème en privatisant ». Selon le service médical de la mairie de Paris, par rapport à un ouvrier moyen de la région parisienne, un égoutier a 97 % de risque en plus de développer un cancer de l'œsophage, plus 85 % de cancer du foie et plus 59 % de cancer de l'oropharynx chez les égoutiers. De plus, « la mortalité a augmenté de 56 % en dix ans ».



</doc>
<doc id="3757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3757" title="Élatif">
Élatif

En linguistique, l'élatif (abréviation : ) peut désigner :




</doc>
<doc id="3758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3758" title="23 mai">
23 mai

Le 23 mai est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 222 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'angélique".

22 mai - "23 mai" - 24 mai






 


















Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3759" title="9 mai">
9 mai

Le 9 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 236 jours avant la fin de l'année.

C'était le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sarcloir".

8 mai - "9 mai" - 10 mai

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Le nom de plusieurs voies, places, sites ou édifices, contiennent cette date en langue française, sous diverses graphies, en références à des évènements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3760" title="9 juin">
9 juin

Le 9 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 205 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du barbeau (la plante centaurée ou bleuet)".

8 juin - "9 juin" - 10 juin





















Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3761" title="9 juillet">
9 juillet

Le 9 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 175 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la menthe".

8 juillet - "9 juillet" - 10 juillet









Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3762" title="9 août">
9 août

Le 9 août ou 9 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 144 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du câprier".

8 août - "9 août" - 10 août




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3763" title="9 septembre">
9 septembre

Le 9 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 113 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du houblon".

8 septembre - "9 septembre" - 10 septembre




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3764" title="9 octobre">
9 octobre

Le 9 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 83 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le dix-huitième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sarrasin".

8 octobre - "9 octobre" - 10 octobre






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Denis de Paris étant un saint très populaire, il fait l'objet de nombreux dictons de Saint-Denis, dont :

Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3765" title="9 novembre">
9 novembre

Le 9 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 52 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la grenade".

8 novembre - "9 novembre" - 10 novembre

Cette date est tout particulièrement importante pour l'histoire allemande, puisqu'elle fut témoin de cinq événements emblématiques de l'histoire de l'Allemagne :






















Bonne fête aux : 
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3766" title="9 décembre">
9 décembre

Le 9 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 22 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la sabine".

8 décembre - "9 décembre" - 10 décembre










Bonne fête aux :

et aussi aux :


Signe du Zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3767" title="7 juin">
7 juin

Le 7 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 207 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du tilleul".

6 juin - "7 juin" - 8 juin

























Bonne fête aux :
Et aussi aux : 


 Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date : voir .


</doc>
<doc id="3768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3768" title="7 juillet">
7 juillet

Le 7 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 177 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la cerise".

6 juillet - "7 juillet" - 8 juillet





















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3769" title="7 août">
7 août

Le 7 août ou 7 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 146 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'écluse".

6 août - "7 août" - 8 août























Bonne fête aux :
et aussi aux :




</doc>
<doc id="3770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3770" title="7 septembre">
7 septembre

Le 7 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 115 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'églantier".

6 septembre - "7 septembre" - 8 septembre
































</doc>
<doc id="3771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3771" title="7 octobre">
7 octobre

Le 7 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 85 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le seizième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la belle de nuit.

6 octobre - "7 octobre" - 8 octobre























Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3772" title="7 novembre">
7 novembre

Le 7 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 54 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cresson".

6 novembre - "7 novembre" - 8 novembre


















Bonne fête aux : 

Et aussi aux :

« À la Saint-Ernest, abats les pommes qui te restent. » (dicton de Normandie)


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, en différentes graphies françaises : voir .


</doc>
<doc id="3773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3773" title="7 décembre">
7 décembre

Le 7 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 24 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cyprès".

6 décembre - "7 décembre" - 8 décembre










Bonne fête aux :
et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3774" title="10 mai">
10 mai

Le 10 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 235 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la statice".

9 mai - "10 mai" - 11 mai































Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies, en référence à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3775" title="10 juin">
10 juin

Le 10 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 204 jours avant la fin de l'année.

En France, le 10 juin est un jour férié fêté dans le département de la Guyane française uniquement, date de l'abolition de l'esclavage dans ce dernier.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la camomille".

9 juin - "10 juin" - 11 juin
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3776" title="10 juillet">
10 juillet

Le 10 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 174 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cumin".

9 juillet - "10 juillet" - 11 juillet



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3777" title="10 août">
10 août

Le 10 août ou 10 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 143 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la lentille".

9 août - "10 août" - 11 août































Bonne fête aux :
Et aussi aux :

« Les Larmes de saint Laurent » est le nom donné traditionnellement et poétiquement au phénomène des étoiles filantes des Perséides, le maximum de leur intensité se situant non loin de la fête de Saint-Laurent.



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3778" title="10 septembre">
10 septembre

Le 10 septembre est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 112 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sorgho".

9 septembre - "10 septembre" - 11 septembre






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3779" title="10 octobre">
10 octobre

Le 10 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 82 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le dix-neuvième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du tournesol".

9 octobre - "10 octobre" - 11 octobre


























Bonne fête aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .




</doc>
<doc id="3780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3780" title="10 novembre">
10 novembre

Le 10 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 51 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la herse".

9 novembre - "10 novembre" - 11 novembre































Bonne fête aux :

et aussi aux :





</doc>
<doc id="3781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3781" title="1887">
1887



































































</doc>
<doc id="3782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3782" title="10 décembre">
10 décembre

Le 10 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du hoyau".

9 décembre - "10 décembre" - 11 décembre



























Bonne fête aux :

et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3783" title="11 mai">
11 mai

Le 11 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 234 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la fritillaire".

10 mai - "11 mai" - 12 mai





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Début de la période des Saints de glace, néfaste pour l'agriculture et le jardinage (comme le 11 mai 1987 à Bruxelles où la température minimale sous abri descendit jusqu'à 2° C), mais propice aux dictons météorologiques : 


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies, en référence à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3784" title="11 juin">
11 juin

Le 11 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 203 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chèvrefeuille".

10 juin - "11 juin" - 12 juin
























Saints catholiques et orthodoxes fêtés le 11 juin :

Saints et bienheureux catholiques fêtés le 11 juin :

Saints orthodoxes fêtés le 11 juin :

Bonne fête aux :
Et aussi aux :

En référence à la saint Médard célébrée le 8 juin, divers dictons de saint Barnabé sont célébrés 3 jours plus tard, jour du solstice d'été avant la réforme du calendrier grégorien.




</doc>
<doc id="3785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3785" title="11 juillet">
11 juillet

Le 11 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 173 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du haricot". 

10 juillet - "11 juillet" - 12 juillet



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3786" title="11 août">
11 août

Le 11 août ou 11 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 142 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'aunée".

10 août - "11 août" - 12 août

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3787" title="11 septembre">
11 septembre

Le 11 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 111 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'écrevisse".

Le "11 septembre" est aussi le premier jour de l'année des calendriers copte et éthiopien.

Cette date a acquis une grande notoriété avant que son association ne se soit systématisée aux attentats survenus à New York, à Washington DC, et en Pennsylvanie le "11 septembre" 2001. L'expression devient dans ce cas un nom propre, avec un S majuscule en français : "11 Septembre" ou "11-Septembre" (aux États-Unis, "9/11" ou "nine eleven").

10 septembre - "11 septembre" - 12 septembre





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du 11 septembre dans leur nom, voir .


</doc>
<doc id="3788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3788" title="11 octobre">
11 octobre

Le 11 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 81 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingtième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du pressoir".

10 octobre - "11 octobre" - 12 octobre




























Bonne fête aux :

Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3789" title="11 novembre">
11 novembre

Le 11 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la bacchante".

10 novembre - "11 novembre" - 12 novembre












Bonne fête aux :
et aussi aux :



De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .


</doc>
<doc id="3790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3790" title="11 décembre">
11 décembre

Le 11 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'érable à sucre".

10 décembre - "11 décembre" - 12 décembre











Bonne fête aux : 

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3792" title="12 juin">
12 juin

Le 12 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 202 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du caille-lait".

11 juin - "12 juin" - 13 juin




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3793" title="12 juillet">
12 juillet

Le 12 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 172 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'orcanette".

11 juillet - "12 juillet" - 13 juillet















protectorat de Bohême-Moravie de 1939 à 1945 († ).















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3794" title="Émulation">
Émulation

En informatique, l'émulation consiste à substituer un élément de matériel informatique – tel un terminal informatique, un ordinateur ou une console de jeux – par un logiciel.

La définition du terme "émuler" est « partir du principe que de pratiquer le même comportement ». Il faut voir dans l'émulation une imitation du comportement physique d'un matériel par un logiciel, et ne pas le confondre avec la simulation, laquelle vise à imiter un modèle abstrait. L'émulateur reproduit le comportement d'un modèle dont toutes les variables sont connues, alors que le simulateur tente de reproduire un modèle mais en devant extrapoler une partie des variables qui lui sont inconnues (exemple : la simulation du comportement d'un trou noir). Le recours à un émulateur, selon le contexte, permet de faciliter le développement ou le débogage d'un système ou de remplacer un système obsolète ou inutilisable par un autre. Dans ce cadre, il est possible de faire fonctionner le nouveau système, l'émulateur, de la même manière que le système imité.

On peut discerner plusieurs applications principales.

L'émulation d'un terminal informatique est pratiquée depuis les années 1970. En effet, les terminaux physiques sont devenus rares, mais le mode d'interaction est resté. Ainsi on utilise un émulateur de terminal comme xterm pour émuler une console VT100.

Pour une imitation logicielle d'un ordinateur, on stocke le contenu des périphériques de stockage (disque durs…) dans des fichiers images (reflets) des périphériques d'origine. Ces fichiers images peuvent être à taille fixe (qui ne grandira pas) ou à taille dynamique (qui grandira au fur et à mesure que l'on y stocke des données dans la limite de la taille du disque dur physique sur lequel ce fichier image se trouve).
Parfois, ces émulateurs d'ordinateurs utilisent certains lecteurs physiques comme les lecteurs de CD rom ce qui permet d'utiliser directement les supports de stockage sans être obligé de transférer leurs données dans des fichiers images qui prennent de la place sur le disque dur.

Dans le domaine de l'électronique de l'informatique embarquée, le terme émulateur désigne un dispositif matériel (électronique) qui permet de faire du développement et du débogage. Dans ce cadre, et afin de marquer la différence, on parle de simulateur pour un logiciel qui émule le comportement d'un microprocesseur.

L'émulateur remplace physiquement le microprocesseur (ou le microcontrôleur) à l'aide d'une sonde (connecteur dont le brochage est compatible avec ce dernier). L'électronique pilotée de l'émulateur remplace ainsi (idéalement strictement à l'identique) le microprocesseur d'un point de vue électrique et numérique. La sonde est interfacée (généralement via une carte périphérique spécifique) avec un ordinateur de développement pour permettre à l'ingénieur de contrôler et d'observer le fonctionnement du microprocesseur émulé.

On parle d"'émulateur temps-réel" lorsque celui-ci respecte les contraintes temporelles du microprocesseur (cycles d'écriture, temps de réponse…).

Ce type de matériel est très coûteux en comparaison du circuit émulé, coût lié au développement complexe d'un tel dispositif et au fait qu'il ne fait pas l'objet d'une utilisation massive : l'émulateur est utilisé dans le développement, le microprocesseur/microcontrôleur est utilisé pour la production (de masse). De plus, il n'existe généralement des émulateurs que pour les « petits » microcontrôleurs (8 bits). Pour les autres, il est plus fréquent de voir ce que l'on appelle un « "" » (ICE) : l'émulateur est alors intégré au microprocesseur lui-même et est connecté à l'ordinateur de développement via une interface plus simple (comme le célèbre JTAG).

L'émulation d'un jeu consiste à reproduire sur une machine le comportement d'un jeu qui a été programmé pour un autre type de machine.

Sur la machine appropriée (console ou borne d'arcade), le programme n'est pas émulé, et on dit que le jeu fonctionne en natif. Il est stocké généralement dans des mémoires mortes (soit sur la carte mère, soit dans des cartouches enfichables) ; leur contenu est ainsi appelé "ROM" dans l’usage courant.

Un émulateur fonctionne de la même façon que cette machine, en chargeant cette "ROM" et en exécutant le programme (jeu) qui y est stocké, en s'adaptant aux ressources disponibles (périphériques d'entrées/sorties, vitesse d'exécution, etc.).

Plus récemment, le contenu des jeux stockés sur CD-ROM ou DVD peut être copié dans un fichier image appelé ISO ; sur le même principe que l'émulation de ROMs, on peut émuler un jeu stocké en fichier ISO.

Les émulateurs de jeux ont été au départ une alternative pour faire perdurer la vie d'un jeu malgré la désuétude du matériel qui était censé le faire fonctionner ; il s'agissait d'une pratique "pirate". Cependant l'usage se répand dans les récentes consoles de jeu, avec pour objectif commercial de permettre une plus large gamme de jeux pouvant être exécutés sur une même plateforme.

Les avantages de l’émulation sont devenus très populaires au milieu des années 1990, notamment du fait de la facilité d'échanger et de copier des fichiers contrairement au matériel (ROMs, cartouches, CD-ROMs…). Avec l'essor d'Internet, une grande communauté de fans et de programmeurs s'est formée sur Internet, et de nombreux sites webs se sont spécialisés dans la distribution (légale ou illégale) d'émulateurs et de jeux.

Les jeux anciens forment à présent une culture que certains sites web tentent de pérenniser, notamment à l'aide d'émulateurs (le matériel initial n'étant plus disponible).

Les jeux, quel que soit leur format de stockage (en mémoire mortes, sur une cartouche, ou sous forme de fichiers ROM/ISO), ainsi que leur concept, sont couverts par le droit d'auteur, jusqu'à ce que celui-ci cède ses droits ou que ceux-ci expirent. Tant qu'un jeu est soumis à droit d'auteur ou à copyright, toute copie est illégale et est assimilable à de la contrefaçon, sauf exceptions (comme une copie privée tant que vous n'avez pas cédé votre licence d'utilisation).

La création et la redistribution d'un jeu (modifié ou non) sous forme de ROM s'apparentent à la contrefaçon. 

Les auteurs de l'émulateur MAME recommandent d'attendre au minimum 3 ans depuis le début de la commercialisation du jeu, cependant cette règle empirique n'a aucune base juridique.





</doc>
<doc id="3795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3795" title="12 août">
12 août

Le 12 août ou 12 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 141 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la loutre".

11 août - "12 août" - 13 août
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3796" title="12 septembre">
12 septembre

Le 12 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 110 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la bigarade".

11 septembre - "12 septembre" - 13 septembre



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3797" title="12 octobre">
12 octobre

Le 12 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 80 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-et-unième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chanvre".

11 octobre - "12 octobre" - 13 octobre










Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3798" title="12 novembre">
12 novembre

Le 12 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement nommé "jour de l'azerole".

11 novembre - "12 novembre" - 13 novembre























Bonne fête aux :

Et aussi aux :

« À la Saint Christian, Temps sanguin, annonce pluie du lendemain. ».




</doc>
<doc id="3799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3799" title="12 décembre">
12 décembre

Le 12 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 19 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la bruyère".

11 décembre - "12 décembre" - 13 décembre























Bonne fête aux :

et aussi aux : 


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3800" title="13 mai">
13 mai

Le 13 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 232 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la valériane".

12 mai - "13 mai" - 14 mai


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Période des Saints de glace, néfaste pour l'agriculture et le jardinage, mais propice aux dictons météorologiques :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou de régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies, en référence à des événements survenus à cette même date : voir .



</doc>
<doc id="3801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3801" title="13 juin">
13 juin

Le 13 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 201 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la tanche".

12 juin - "13 juin" - 14 juin


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3802" title="13 juillet">
13 juillet

Le 13 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 171 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pintade".

12 juillet - "13 juillet" - 14 juillet





















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3803" title="13 août">
13 août

Le 13 août ou 13 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 140 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la myrte".

12 août - "13 août" - 14 août























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom : voir .



</doc>
<doc id="3804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3804" title="13 septembre">
13 septembre

Le 13 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 109 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la verge d'or".

12 septembre - "13 septembre" - 14 septembre



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :

Maurille d'Angers ayant été un compagnon de Martin de Tours puis un évêque jardinier dont une légende raconte le miracle de l’éclosion de fleurs en septembre, cette période est appelée par analogie avec l’été de la Saint-Martin.





</doc>
<doc id="3805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3805" title="13 octobre">
13 octobre

Le 13 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 79 jours avant la fin de l'année.

C'était le du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pêche".

12 octobre - "13 octobre" - 14 octobre




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3806" title="13 novembre">
13 novembre

Le 13 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 48 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la garance

12 novembre - "13 novembre" - 14 novembre

































Bonne fête aux :

Et aussi aux :

« À la Saint-Brice, le temps sera celui du jour de l'An. ».




</doc>
<doc id="3807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3807" title="13 décembre">
13 décembre

Le 13 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 18 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du roseau".

12 décembre - "13 décembre" - 14 décembre











Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3808" title="15 mai">
15 mai

Le 15 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 230 jours avant la fin de l'année.

C'est généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du fusain".

14 mai - "15 mai" - 16 mai


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3809" title="15 juin">
15 juin

Le 15 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 199 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la verveine".

14 juin - "15 juin" - 16 juin


































Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Le nom de nombreuses voies, places, sites et édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies françaises : voir .


</doc>
<doc id="3810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3810" title="15 juillet">
15 juillet

Le 15 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 169 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'ail".

14 juillet - "15 juillet" - 16 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3811" title="15 août">
15 août

Le 15 août ou 15 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 138 jours avant la fin de l’année.

Fête de l’Assomption de Marie pour les Églises catholiques, jour férié dans plusieurs pays de tradition catholique, et fête de la Dormition pour les Églises orthodoxes.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du lupin et la première fête nationale française couronnée de succès populaire sous le second Empire".

14 août - "15 août" - 16 août





















Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Le nom de nombreuses voies, places, sites et édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3812" title="15 septembre">
15 septembre

Le 15 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 107 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du marron".

14 septembre - "15 septembre" - 16 septembre
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3813" title="15 octobre">
15 octobre

Le 15 octobre est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 77 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-quatrième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'amaryllis".

14 octobre - "15 octobre" - 16 octobre









et aussi aux






</doc>
<doc id="3814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3814" title="15 novembre">
15 novembre

Le 15 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 46 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du faisan".

14 novembre - "15 novembre" - 16 novembre





























Bonne fête aux :

et aussi aux :




</doc>
<doc id="3815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3815" title="15 décembre">
15 décembre

Le 15 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 16 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du grillon".

14 décembre - "15 décembre" - 16 décembre











Bonne fête aux :

et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Serpentaire.



</doc>
<doc id="3816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3816" title="16 mai">
16 mai

Le 16 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 229 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour de la Civette, la Ciboulette (botanique) appelée aussi Civette.

15 mai - "16 mai" - 17 mai
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3817" title="16 juin">
16 juin

Le 16 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 198 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du thym".

15 juin - "16 juin" - 17 juin




























Bonne fête aux :
et également aux :



Le nom de nombreuses voies, places, sites et édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3818" title="16 juillet">
16 juillet

Le 16 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 168 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la vesce".

15 juillet - "16 juillet" - 17 juillet






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3819" title="16 août">
16 août

Le 16 août ou 16 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 137 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du coton".

15 août - "16 août" - 17 août























Les saints orthodoxes du jour sont :

Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3820" title="16 septembre">
16 septembre

Le 16 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 106 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du panier".

15 septembre - "16 septembre" - 17 septembre




poème intitulé The Star-Spangled Banner .
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3821" title="16 octobre">
16 octobre

Le 16 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 76 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-cinquième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du bœuf".

15 octobre - "16 octobre" - 17 octobre























Bonne fête aux :

Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies : voir .



</doc>
<doc id="3822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3822" title="16 novembre">
16 novembre

Le 16 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 45 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pistache".

15 novembre - "16 novembre" - 17 novembre
















Bonne fête aux :

Et aussi :





</doc>
<doc id="3823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3823" title="16 décembre">
16 décembre

Le 16 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 15 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du pignon".

15 décembre - "16 décembre" - 17 décembre











Bonne fête aux : 

et aussi aux :


Signe du Zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3824" title="17 mai">
17 mai

Le 17 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 228 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la buglosse".

16 mai - "17 mai" - 18 mai





























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3825" title="17 juin">
17 juin

Le 17 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 197 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pivoine".

16 juin - "17 juin" - 18 juin
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3826" title="17 juillet">
17 juillet

Le 17 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 167 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du blé".

16 juillet - "17 juillet" - 18 juillet



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3827" title="17 août">
17 août

Le 17 août ou 17 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 136 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du moulin".

16 août - "17 août" - 18 août

















Bonne fête aux : 
et aussi aux : 





</doc>
<doc id="3828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3828" title="17 septembre">
17 septembre

Le 17 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 105 jours avant la fin de l'année.

C'était le premier jour complémentaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la vertu".

16 septembre - "17 septembre" - 18 septembre



1224 : date présumée du miracle des stigmates de Saint François d'Assise. Un tableau représentant cet événement a été peint par le peintre Giotto.




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3829" title="17 octobre">
17 octobre

Le 17 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 75 jours avant la fin de l'année.

C'était le du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'aubergine".

16 octobre - "17 octobre" - 18 octobre




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3830" title="17 novembre">
17 novembre

Le 17 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 44 jours avant la fin de l'année.
C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du macjonc".

16 novembre - "17 novembre" - 18 novembre









Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3831" title="17 décembre">
17 décembre

Le 17 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 14 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du liège".

16 décembre - "17 décembre" - 18 décembre










Bonne fête aux : 
Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3834" title="19 mai">
19 mai

Le 19 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 226 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la houlette".

18 mai - "19 mai" - 20 mai








Les saints catholiques et orthodoxes du jour sont :

Les saints et bienheureux catholiques du jour sont :

Les saints orthodoxes du jour sont :

Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3835" title="19 juin">
19 juin

Le 19 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 195 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du seigle".

Date possible mais exceptionnelle pour le solstice d'été dans l'hémisphère nord ; c'est alors le début de l'été dans cet hémisphère.

18 juin - "19 juin" - 20 juin









Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date : voir .


</doc>
<doc id="3836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3836" title="19 juillet">
19 juillet

Le 19 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. ll reste 165 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'épeautre".

18 juillet - "19 juillet" - 20 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3837" title="19 août">
19 août

Le 19 août ou 19 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 134 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du millet".

18 août - "19 août" - 20 août























Bonne fête aux :
et aussi aux :




</doc>
<doc id="3839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3839" title="19 octobre">
19 octobre

Le 19 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 73 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-huitième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la tomate".

18 octobre - "19 octobre" - 20 octobre

























Bonne fête aux :

Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3840" title="19 novembre">
19 novembre

Le 19 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 42 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cormier".

18 novembre - "19 novembre" - 20 novembre







et aussi aux :




</doc>
<doc id="3841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3841" title="19 décembre">
19 décembre

Le 19 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 12 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire, dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'olive".

18 décembre - "19 décembre" - 20 décembre














Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3842" title="20 mai">
20 mai

Le 20 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 225 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la luzerne".

19 mai - "20 mai" - 21 mai












Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3843" title="20 juin">
20 juin

Le 20 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 194 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'avoine".

Date possible mais peu fréquente pour le solstice d'été dans l'hémisphère nord, et le solstice d'hiver dans l'hémisphère sud ; c'est alors le début respectif de l'été ou de l'hiver dans ces deux hémisphères.

19 juin - "20 juin" - 21 juin

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3844" title="20 juillet">
20 juillet

Le 20 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 164 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du bouillon-blanc".

19 juillet - "20 juillet" - 21 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3845" title="20 août">
20 août

Le 20 août ou 20 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 133 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la vesse-de-loup".

19 août - "20 août" - 21 août





















Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3846" title="20 septembre">
20 septembre

Le 20 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 102 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le quatrième jour complémentaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'opinion".

19 septembre - "20 septembre" - 21 septembre






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3847" title="20 octobre">
20 octobre

Le 20 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 72 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le vingt-neuvième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'orge".

19 octobre - "20 octobre" - 21 octobre

















Bonne fête aux :




</doc>
<doc id="3848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3848" title="20 novembre">
20 novembre

Le 20 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 41 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du rouleau".

19 novembre - "20 novembre" - 21 novembre






























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3849" title="20 décembre">
20 décembre

Le 20 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 11 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le et dernier jour du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pelle".

C'est une date possible mais rare pour le solstice, d'hiver ou d'été selon l'hémisphère terrestre, entre le "20 décembre" et le 23 décembre.

19 décembre - "20 décembre" - 21 décembre

























Bonne fête aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.


</doc>
<doc id="3851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3851" title="22 juin">
22 juin

Le 22 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 192 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la véronique".

Date possible mais peu fréquente pour le solstice d'été dans l'hémisphère nord, et le solstice d'hiver dans l'hémisphère sud ; c'est le début respectif de l'été ou de l'hiver dans ces deux hémisphères.

21 juin - "22 juin" - 23 juin






















Bonne fête aux :
et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3852" title="22 juillet">
22 juillet

Le 22 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 162 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'ivraie".

21 juillet - "22 juillet" - 23 juillet
























Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3853" title="22 août">
22 août

Le 22 août ou 22 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 131 jours avant la fin de l’année.

C’était le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du saumon".

21 août - "22 août" - 23 août


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3854" title="22 septembre">
22 septembre

Le 22 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 100 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le premier jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du raisin".

C'est une date possible pour l'équinoxe de septembre, qui marque le début de l'automne dans l'hémisphère nord et le début du printemps dans l'hémisphère sud.

21 septembre - "22 septembre" - 23 septembre


















Bonne fête aux : 
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3855" title="22 octobre">
22 octobre

Le 22 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 70 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le premier jour du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pomme".

21 octobre - "22 octobre" - 23 octobre

























Bonne fête aux :

et aussi aux :






</doc>
<doc id="3856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3856" title="22 novembre">
22 novembre

Le 22 novembre est le jour de l’année du calendrier grégorien, en cas d’année bissextile. Il reste 39 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du turnep".

21 novembre - "22 novembre" - 23 novembre









Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3857" title="22 décembre">
22 décembre

Le 22 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 9 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la houille".

C'est une date fréquente pour le solstice, d'hiver ou d'été selon l'hémisphère terrestre, entre le 20 et le 23 décembre.

21 décembre - "22 décembre" - 23 décembre












Bonne fête aux :
et aussi aux : 


Signe du zodiaque : du Capricorne.



</doc>
<doc id="3858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3858" title="Étymologie">
Étymologie

L’étymologie est une discipline diachronique de la linguistique, qui cherche à établir l'origine formelle et sémantique d'une unité lexicale, le plus souvent un mot.
Elle s’appuie sur des lois de la phonétique historique et sur l’évolution sémantique des termes envisagés.

"Étymologie" est un mot composé et savant issu du grec ancien, / , lui-même formé sur le mot du grec ancien τὸ ἔτυμov, « vrai sens, sens étymologique », et sur la base / "-logia", dérivée de / , « discours, raison »), qui sert à fournir les noms de disciplines. C'est donc, à l'origine, l'étude de la vraie signification d'un mot. La définition doit cependant être dépassée : l’étymologie étudie sinon l’origine, du moins un état, le plus ancien possible, des mots. On considère que les mots d’une langue peuvent, d’un point de vue diachronique, avoir principalement trois origines : 

Quand, dans une langue, un même étymon a été hérité et emprunté ultérieurement, les deux mots obtenus sont nommés doublets lexicaux. On en trouve un grand nombre en français : la plupart des mots français proviennent en effet du latin ; certains se sont transmis depuis le latin vulgaire en se modifiant phonétiquement, ce sont les mots hérités ; le même étymon a parfois aussi été emprunté postérieurement, dans le vocabulaire savant ; les deux mots issus du même seul étymon latin mais ayant suivi deux voies différentes se nomment respectivement "doublet populaire" et "doublet savant". Leurs sens sont généralement différents, le doublet savant gardant une acception plus proche du sens étymologique. Ainsi le mot latin donne "potion" dans la langue savante, mais "poison" dans la langue populaire.

C’est aussi le cas pour l’étymon "fabrica(m)" : 

D’autres doublets importants, dans l’ordre "vulgaire" / "savant" "(étymon latin)" : "orteil" / "article" "()", "chose" / "cause" "()", "frêle" / "fragile" "()", "froid" / "frigide" "()", "moule" / "muscle" "()", "métier" / "ministère" "()", "tôle" / "table" "()", etc.

Il peut aussi arriver qu'un triplet existe comme pour "chancre" / "cancre" / "cancer" (latin "cancer").

Il faut donc distinguer entre les mots hérités de la langue-mère qu’est le latin, et ceux qui ont été empruntés.

La langue française s’est élaborée lentement à partir d’un dialecte latin influencé par la langue celtique préexistante (substrat gaulois) puis plus encore par la langue de superstrat, le vieux bas francique. C’est sans doute vers l’époque de Charlemagne que les gens s’aperçoivent de cette évolution : ils ne parlent plus le latin mais l’« ancêtre » du français. Mais il faudra attendre François pour que cette langue supplante le latin comme langue écrite et bien plus longtemps encore pour qu’elle soit comprise et parlée dans toutes les régions. Mis à part les influences qui ont pris part à sa genèse, la langue française a aussi emprunté de nombreux mots à d’autres langues : 

Henriette Walter dans "l’Aventure des mots français venus d’ailleurs" relève : « À titre indicatif, les emprunts linguistiques français sont bien réels : ainsi sur les mots d’un dictionnaire de français courant, sont de toute évidence empruntés à des langues étrangères », dont les deux principales (hormis le latin et le grec) sont : l’anglais (25 %) et l’italien (16,8 %).

Pour le détail de ces emprunts, se reporter à l’article Emprunt lexical.

Les dictionnaires courants indiquent de manière occasionnelle (Petit Larousse, Wiktionnaire…) ou systématique (Petit Robert) l’étymologie des mots français. Ils le font d’une manière nécessairement très concise qui occasionne parfois des malentendus de la part des non-spécialistes.

Les mots grecs sont généralement donnés en translittération.

En conséquence, des mots comme "aggelos, aggeion, egkephalos, larugx, ogkos" (étymologie des mots ou éléments "ange, angio-, encéphale, larynx, onco-") doivent se lire "angelos, angeion, enkephalos, larunx, onkos" (ou plus précisément "aŋgelos", etc.).

En effet, les alphabets grec et latin n’ont pas de lettre propre pour la consonne ŋ (comme le "n" de l'anglais "pink"). Celle-ci est écrite en grec comme un "g" (γ) dans tous les cas (c’est-à-dire devant les lettres "m, n" et "g, k, kh, x"), tandis que le latin l’écrit "g" devant "m, n" et l’écrit "n" devant "g, c, ch, x".

D’autre part, les diphtongues du grec sont souvent altérées dans la prononciation scolaire des différents pays. Par exemple, "eu" (ευ) était prononcé en réalité "éou" (comme dans l’occitan "souléu" ‘soleil’), d'où en grec médiéval et moderne "èv" ou "ef".

Les noms et adjectifs grecs et latins se déclinent, c’est-à-dire que leur forme varie selon le cas, et non seulement selon le nombre comme en français.

Le cas employé pour citer un nom ou un adjectif est le nominatif. Mais le nominatif seul ne suffit pas pour savoir décliner le mot. C’est pourquoi on doit donner aussi la forme du génitif (qui correspond en français au complément du nom). Exemple : grec "odous" (nominatif : ‘dent’), "odontos" (génitif : ‘d’une dent’, ‘de dent’). L’indication du génitif sert d’une part à indiquer à quel type de déclinaison appartient le mot, d’autre part à isoler le radical, qui, dans certains types de déclinaison, n’est pas reconnaissable au nominatif. Exemple : le nom de la ‘dent’ : en grec, radical "odont-", nominatif "odous", génitif "odontos" ; en latin, radical "dent-", nominatif "dens", génitif "dentis". Dans les dictionnaires français, le génitif grec ou latin est indiqué uniquement s’il est nécessaire dans cette seconde fonction, c’est-à-dire si le radical n'est pas reconnaissable au nominatif. Exemple : grec "odous, odontos" (étymologie de "parodonte", etc.), latin "dens, dentis" (étymologie de "dent"), mais pour des mots comme grec "periplous", latin "discipulus" (étymologie de "périple", "disciple") on ne donne pas le génitif "periplou", "discipuli".

Autres exemples montrant que la forme du génitif (et du reste de la déclinaison) n'est pas prédictible à partir de celle du nominatif (les formes sont citées dans cet ordre : nominatif, génitif, signification) : grec "pous, podos", pied ; "bous, boos", bœuf ; "logos, logou", parole, discours ; "algos, algous", douleur ; latin "frons, frontis", front ; "frons, frondis", feuillage ; "palus, pali", pieu ; "palus, paludis", marais ; "salus, salutis", salut ; "manus, manus", main.

Une faute fréquente chez les non-initiés, en citant l’étymologie d’un mot, consiste à citer seulement la seconde des deux formes (en croyant qu'il s'agit simplement de deux synonymes, et parce que c’est la seconde forme – celle qui conserve le radical intact – qui ressemble le plus au mot français à expliquer). Non : c’est la première forme qu’il faut citer de toute façon, et facultativement la seconde. Pour reprendre l'exemple ci-dessus, c’est "odous" qui signifie ‘dent’ en grec, ce n’est pas "odontos", ce dernier n’étant qu’une forme fléchie.

Le sens d’un mot dans la langue source n’est indiqué que de façon sommaire (dans la notice étymologique d’un dictionnaire d’usage), et seulement lorsqu’il diffère du sens français.

Avant de se risquer à des commentaires philosophiques ou autres sur le changement de sens d’un mot, il est recommandé de consulter un dictionnaire de la langue source pour le sens et l’usage exacts du mot source, ou/et un dictionnaire étymologique ou historique du français (voire de la langue source) pour connaître l’histoire des significations. On lit parfois dans la presse ou la littérature des commentaires inspirés, par exemple, par l’étymologie du mot français "travail" (latin [tardif, régional] "*tripalium", instrument de torture) ou par la polysémie du mot latin "persona" (masque [de théâtre], personnage [de théâtre], personne), commentaires dont les auteurs ont visiblement « inventé » un lien entre le sens initial et le sens final d’un mot sans connaître leur filiation réelle.





</doc>
<doc id="3859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3859" title="23 juin">
23 juin

Le 23 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 191 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du mulet".

22 juin - "23 juin" - 24 juin































Bonne fête aux :




</doc>
<doc id="3860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3860" title="23 juillet">
23 juillet

Le 23 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 161 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du bélier". 

22 juillet - "23 juillet" - 24 juillet



























Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3861" title="23 août">
23 août

Le 23 août ou 23 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 130 jours avant la fin de l’année.

C’était le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la tubéreuse".

22 août - "23 août" - 24 août































Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3862" title="23 septembre">
23 septembre

Le 23 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 99 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le deuxième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du safran".

C'est une date possible pour l'équinoxe d'automne, qui marque le début de l'automne dans l'hémisphère nord et le début du printemps dans l'hémisphère sud, avérée en 2009 et 2010.

22 septembre - "23 septembre" - 24 septembre




















Bonne fête aux :
et aussi aux :





</doc>
<doc id="3863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3863" title="23 octobre">
23 octobre

Le 23 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 69 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le deuxième jour du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du céleri".

22 octobre - "23 octobre" - 24 octobre


















Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3864" title="23 novembre">
23 novembre

Le 23 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 38 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la chicorée".

22 novembre - "23 novembre" - 24 novembre










Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3866" title="24 mai">
24 mai

Le 24 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 221 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du canard".

23 mai - "24 mai" - 25 mai




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3867" title="24 juin">
24 juin

Le 24 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 190 jours avant la fin de l'année.

C'est le jour de la Fête de la Saint-Jean, récupération chrétienne d'anciennes fêtes païennes marquant les jours les plus longs de l'année dans l'hémisphère nord.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du romarin".

23 juin - "24 juin" - 25 juin























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom, sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3868" title="24 juillet">
24 juillet

Le 24 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 160 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la prêle".

23 juillet - "24 juillet" - 25 juillet


















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3869" title="24 août">
24 août

Le 24 août ou 24 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 129 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du sucrion".

23 août - "24 août" - 25 août





















Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3870" title="24 septembre">
24 septembre

Le 24 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien., le en cas d'année bissextile. Il reste 98 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le troisième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la châtaigne".

C'est la dernière date possible, mais peu fréquente pour l'équinoxe d'automne, qui marque le début de l'automne dans l'hémisphère nord et le début du printemps dans l'hémisphère sud.

23 septembre - "24 septembre" - 25 septembre



























Bonne fête aux :





</doc>
<doc id="3871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3871" title="24 octobre">
24 octobre

Le 24 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 68 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la poire".

23 octobre - "24 octobre" - 25 octobre




























Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3872" title="24 novembre">
24 novembre

Le 24 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 37 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la nèfle".

23 novembre - "24 novembre" - 25 novembre












Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3873" title="24 décembre">
24 décembre

Le 24 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste sept jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du soufre".

23 décembre - "24 décembre" - 25 décembre













Bonne fête aux :

et aussi aux :


[[Signes du zodiaque|Signe du zodiaque]] : du [[Capricorne (astrologie)|Capricorne]].



</doc>
<doc id="3874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3874" title="25 mai">
25 mai

Le 25 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 220 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la mélisse".

24 mai - "25 mai" - 26 mai































Bonne fête aux :
et aussi aux :

Saint Urbain est le dernier des saints de glace, d'où de nombreux dictons concernant cette période climatologique.



</doc>
<doc id="3875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3875" title="25 juin">
25 juin

Le 25 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 189 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du concombre".

24 juin - "25 juin" - 26 juin




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



</doc>
<doc id="3876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3876" title="25 juillet">
25 juillet

Le 25 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 159 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'armoise". 

24 juillet - "25 juillet" - 26 juillet








Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3877" title="25 août">
25 août

Le 25 août ou 25 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 128 jours avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l’apocyn".

24 août - "25 août" - 26 août


















Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3878" title="25 septembre">
25 septembre

Le 25 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 97 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le quatrième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du colchique".

24 septembre - "25 septembre" - 26 septembre




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3879" title="25 octobre">
25 octobre

Le 25 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 67 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la betterave".

24 octobre - "25 octobre" - 26 octobre









Bonne fête aux :

Et aussi aux :






</doc>
<doc id="3880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3880" title="25 novembre">
25 novembre

Le 25 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 36 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cochon".

24 novembre - "25 novembre" - 26 novembre










Bonne fête aux :

et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3881" title="25 décembre">
25 décembre

Le 25 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 6 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chien".

C'est le jour de la fête chrétienne de Noël.

24 décembre - "25 décembre" - 26 décembre










Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Capricorne.




</doc>
<doc id="3882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3882" title="26 mai">
26 mai

Le 26 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 219 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du fromental".

25 mai - "26 mai" - 27 mai











Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="26 juin">
26 juin

Le 26 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 188 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'échalote".

25 juin - "26 juin" - 27 juin






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3884" title="26 juillet">
26 juillet

Le 26 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 158 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du carthame".

25 juillet - "26 juillet" - 27 juillet



























Bonne fête aux :
"Hania", "Joliane" ou "Jolyanne", "Lauriane", "Naïs", "", "Nanette", "Nannig", "Nanou', "Rosianne", etc.
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3886" title="26 septembre">
26 septembre

Le 26 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 96 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le cinquième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du cheval".

25 septembre - "26 septembre" - 27 septembre


















Bonne fête aux : 
Et aussi aux : 





</doc>
<doc id="3887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3887" title="26 octobre">
26 octobre

Le 26 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 66 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'oie".

25 octobre - "26 octobre" - 27 octobre


























Bonne fête aux :

« À la Saint-Amand, sont mûrs les glands. ».


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3888" title="26 novembre">
26 novembre

Le 26 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 35 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la mâche".

25 novembre - "26 novembre" - 27 novembre













Bonne fête aux :

et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3889" title="26 décembre">
26 décembre

Le 26 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 5 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la lave".

25 décembre - "26 décembre" - 27 décembre











Bonne fête aux :


Signe du zodiaque : du Capricorne.


</doc>
<doc id="3890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3890" title="27 mai">
27 mai

Le 27 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 218 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du martagon".

26 mai - "27 mai" - 28 mai













Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3891" title="27 juin">
27 juin

Le 27 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 187 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'absinthe".

26 juin - "27 juin" - 28 juin










Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="27 juillet">
27 juillet

Le 27 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 157 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la mûre". 

26 juillet - "27 juillet" - 28 juillet



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3893" title="27 août">
27 août

Le 27 août ou 27 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 126 jours avant la fin de l’année. 

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l’échelle". 

26 août - "27 août" - 28 août























Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3894" title="27 septembre">
27 septembre

Le 27 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 95 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le sixième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la balsamine".

26 septembre - "27 septembre" - 28 septembre





























Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3895" title="27 octobre">
27 octobre

Le 27 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 65 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'héliotrope".

26 octobre - "27 octobre" - 28 octobre
























Bonne fête aux :

et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .



</doc>
<doc id="3896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3896" title="27 novembre">
27 novembre

Le 27 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du chou-fleur".

26 novembre - "27 novembre" - 28 novembre










Bonne fête aux :

« Saint Goustan, notre ami, ramenez nos maris ; saint Goustan, notre amant, ramenez nos parents. »

Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="27 décembre">
27 décembre

Le 27 décembre est le jour de l'année du calendrier et grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 4 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'humus".

26 décembre - "27 décembre" - 28 décembre











Bonne fête aux :

et aussi aux :




</doc>
<doc id="3898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3898" title="28 mai">
28 mai

Le 28 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, en cas d'année bissextile. Il reste 217 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du serpolet".

27 mai - "28 mai" - 29 mai


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3899" title="28 juin">
28 juin

Le 28 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 186 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la faucille".

27 juin - "28 juin" - 29 juin




























Bonne fête aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3900" title="28 juillet">
28 juillet

Le 28 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 156 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'arrosoir".

27 juillet - "28 juillet" - 29 juillet
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3901" title="28 août">
28 août

Le 28 août ou 28 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste avant la fin de l’année.

C’était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pastèque".

27 août - "28 août" - 29 août


























et aussi aux :





</doc>
<doc id="3902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3902" title="28 septembre">
28 septembre

Le 28 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 94 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le septième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la carotte".

27 septembre - "28 septembre" - 29 septembre
























Bonne fête aux :

Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3903" title="28 octobre">
28 octobre

Le 28 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 64 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la figue".

27 octobre - "28 octobre" - 29 octobre





























Bonne fête aux :

et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3904" title="28 novembre">
28 novembre

Le 28 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 33 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du miel".

27 novembre - "28 novembre" - 29 novembre









Bonne fête aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3905" title="28 décembre">
28 décembre

Le 28 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, en cas d'année bissextile. Il reste 3 jours avant la fin de l'année.

Cette date appartient systématiquement à la dernière semaine de l'année ISO (voir norme ISO 8601).

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du fumier".

27 décembre - "28 décembre" - 29 décembre











Bonne fête aux :

et aussi aux :

Le 28 décembre était considéré au Moyen Âge comme un jour de malheur, on en vint à regarder comme tel, tout au cours de l'année suivante, le jour de la semaine où il était tombé. « Pas d'entreprise, pas de voyage ce jour-là qui s'appelait simplement "les Innocents", comme la fête elle-même. Louis XI observait scrupuleusement cet usage. Le couronnement d'Édouard IV d'Angleterre fut recommencé parce qu'il avait eu lieu un dimanche et que le 28 décembre de l'année précédente était un dimanche. René de Lorraine dut renoncer à livrer une bataille le 17 octobre 1476, parce que ses lansquenets refusaient de se battre « le jour des Innocents » »

Signe du zodiaque : du Capricorne.


</doc>
<doc id="3906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3906" title="29 mai">
29 mai

Le 29 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 216 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la faux".

28 mai - "29 mai" - 30 mai



























Bonne fête aux :
Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3907" title="29 juin">
29 juin

Le 29 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 185 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la coriandre".

28 juin - "29 juin" - 30 juin


























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3908" title="29 juillet">
29 juillet

Le 29 juillet est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 155 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du panic".

28 juillet - "29 juillet" - 30 juillet

























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du jour dans leur nom, voir .


</doc>
<doc id="3909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3909" title="29 août">
29 août

Le 29 août ou 29 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 124 jours avant la fin de l'année. 

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du fenouil".

28 août - "29 août" - 30 août
























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3910" title="29 septembre">
29 septembre

Le 29 septembre est le jour de l'année du calendrier julien et du calendrier grégorien, en cas d'année bissextile. Il reste 93 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le huitième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'amaranthe".

28 septembre - "29 septembre" - 30 septembre

























Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Voir aussi les dictons relatifs à Saint Michel.




</doc>
<doc id="3911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3911" title="29 octobre">
29 octobre

Le 29 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 63 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la scorsonère".

28 octobre - "29 octobre" - 30 octobre




























Bonne fête aux :

et aussi aux :




</doc>
<doc id="3912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3912" title="29 novembre">
29 novembre

Le 29 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 32 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé le "jour du genièvre".

28 novembre - "29 novembre" - 30 novembre









Bonne fête aux :

Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3913" title="29 décembre">
29 décembre

Le 29 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 2 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du salpêtre".

28 décembre - "29 décembre" - 30 décembre










Bonne fête aux :
et aussi aux :

Signe du zodiaque : du Capricorne.


</doc>
<doc id="3914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3914" title="30 mai">
30 mai

Le 30 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 215 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la fraise".

29 mai - "30 mai" - 31 mai























Bonne fête aux :
Et aussi aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date sous différentes graphies : voir .


</doc>
<doc id="3915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3915" title="30 juin">
30 juin

Le 30 juin est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 184 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'artichaut".

29 juin - "30 juin" - 






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3916" title="30 juillet">
30 juillet

Le 30 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 154 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la salicorne". 

29 juillet - "30 juillet" - 31 juillet






















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3917" title="30 août">
30 août

Le 30 août ou 30 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 123 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'épine vinette". 

29 août - "30 août" - 31 août






















Bonne fête aux :
et aussi aux :


Signe du zodiaque : huitième jour du signe astrologique de la Vierge.



</doc>
<doc id="3918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3918" title="30 septembre">
30 septembre

Le 30 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 92 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le neuvième jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du panais".

29 septembre - "30 septembre" - 



























Bonne fête aux : 
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3919" title="30 octobre">
30 octobre

Le 30 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 62 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'alisier".

29 octobre - "30 octobre" - 31 octobre






































Bonne fête aux :



Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .


</doc>
<doc id="3920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3920" title="30 novembre">
30 novembre

Le 30 novembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 31 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de frimaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la pioche".

29 novembre - "30 novembre" - 










Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Sagittaire.



</doc>
<doc id="3921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3921" title="30 décembre">
30 décembre

Le 30 décembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. C'est l'avant-dernier jour de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse, dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du fléau".

Dans le calendrier cosmique de Carl Sagan, transposant l'histoire de l'Univers sur un intervalle d'une année terrestre, le 30 décembre représente la fin du Crétacé, et les grandes extinctions marines et terrestre, qui touchèrent notamment les dinosaures.

29 décembre - "30 décembre" - 31 décembre












Bonne fête aux :
et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Capricorne.


</doc>
<doc id="3922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3922" title="31 mai">
31 mai

Le 31 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 214 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de prairial dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la bétoine".

30 mai - "31 mai" - 

























Bonne fête aux :




</doc>
<doc id="3923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3923" title="31 juillet">
31 juillet

Le 31 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 153 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de thermidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de l'abricot". 

30 juillet - "31 juillet" - 




























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="3924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3924" title="31 octobre">
31 octobre

Le 31 octobre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 61 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de brumaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la charrue".

30 octobre - "31 octobre" - 


































Bonne fête aux :

Et aussi aux :




</doc>
<doc id="3925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3925" title="31 décembre">
31 décembre

Le 31 décembre est le du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. C'est le dernier jour de l'année.

C'était généralement le du mois de nivôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du granit".










Bonne fête aux :
Et aussi aux :


Signe du zodiaque : du Capricorne.




</doc>
<doc id="3926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3926" title="31 août">
31 août

Le 31 août ou 31 aout est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 122 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour de la noix".

30 août - "31 août" - septembre





















Bonne fête aux :
et aussi aux :




</doc>
<doc id="3928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3928" title="1863">
1863










































































</doc>
<doc id="3929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3929" title="1852">
1852

















































</doc>
<doc id="3930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3930" title="1865">
1865





























































</doc>
<doc id="3931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3931" title="1862">
1862


































</doc>
<doc id="3932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3932" title="1897">
1897


























</doc>
<doc id="3933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3933" title="1889">
1889



































</doc>
<doc id="3934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3934" title="1874">
1874

























































</doc>
<doc id="3935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3935" title="1888">
1888


































</doc>
<doc id="3936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3936" title="1881">
1881






































































</doc>
<doc id="3937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3937" title="1892">
1892






























































</doc>
<doc id="3938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3938" title="1826">
1826















































</doc>
<doc id="3939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3939" title="1833">
1833









</doc>
<doc id="3940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3940" title="1818">
1818












































</doc>
<doc id="3941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3941" title="1857">
1857





























































</doc>
<doc id="3943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3943" title="1877">
1877





































</doc>
<doc id="3944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3944" title="1875">
1875




























































</doc>
<doc id="3945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3945" title="2001, l'Odyssée de l'espace">
2001, l'Odyssée de l'espace

2001, l'Odyssée de l'espace (') est un film britannico-américain de science-fiction produit et réalisé par Stanley Kubrick, sorti en 1968. Le scénario, écrit par Kubrick et Arthur C. Clarke, est partiellement inspiré d'une nouvelle de Clarke intitulée "La Sentinelle". Clarke rédige parallèlement au tournage le roman "", qui sera publié peu après la sortie du long-métrage. Le scénario du film traite de plusieurs rencontres entre les êtres humains et de mystérieux monolithes noirs censés influencer l'évolution humaine, et comprend un voyage vers Jupiter, traçant un signal émis par un monolithe découvert sur la Lune. Le long-métrage de Kubrick est fréquemment qualifié de film épique, du fait de sa longueur inhabituelle, et par sa similitude de construction avec d'autres films épiques classiques.

Le film est divisé en quatre actes distincts. Daniel Richter incarne le personnage de Moonwatcher dans le premier acte et William Sylvester joue le docteur Heywood R. Floyd dans le second acte. Keir Dullea ( David Bowman) et Gary Lockwood (Frank Poole) apparaissent dans le troisième acte en tant qu'astronautes entreprenant un voyage vers Jupiter à bord du vaisseau "Discovery One". Douglas Rain est la voix de l'ordinateur de bord sentient HAL 9000, qui commande toutes les fonctions du vaisseau. Dans l'acte final, le film suit le périple de l'astronaute David Bowman « au-delà de l'infini ».

Produit et distribué par le studio américain Metro-Goldwyn-Mayer, le film est presque entièrement tourné au Royaume-Uni, dans les studios MGM British (il est d'ailleurs l'un des derniers films à user de ces locaux) ainsi qu'à Shepperton, du fait des plateaux de tournage plus vastes que ceux des studios américains. Le long-métrage est co-produit par la société de production de Stanley Kubrick. Ce dernier, ayant déjà tourné deux films au Royaume-Uni, décide d'y résider de manière permanente pendant le tournage du film. Les sources diffèrent concernant la provenance de "2001, l'Odyssée de l'espace" : bien qu'il ait paru aux États-Unis un mois avant sa distribution au Royaume-Uni et que l"'Encyclopædia Britannica" le considère comme américain, plusieurs commentateurs le qualifient de film britannique, américain ou encore anglo-américain.

"2001, l'Odyssée de l'espace" est empreint de plusieurs thèmes, notamment l'évolution humaine, la place de la technologie et de l'intelligence artificielle ou encore la perspective d'une vie extraterrestre. Le film est resté célèbre par sa précision scientifique, ses effets spéciaux révolutionnaires pour l'époque, ses scènes ambiguës, son usage d'œuvres musicales au lieu d'une narration traditionnelle, et le rôle secondaire qu'occupent les dialogues dans l'intrigue. La bande-son mémorable du film est conçue par Kubrick comme une association entre le mouvement de rotation des satellites et ceux des danseurs de valse. Ainsi, Kubrick use de la suite de valses du "Beau Danube bleu" de Johann Strauss II et du poème symphonique de Richard Strauss "Ainsi parlait Zarathoustra", afin d'aborder le concept philosophique nietzschéen du surhomme, mentionné dans le poème philosophique éponyme.

Le film est reçu de manière partagée par la critique et le public à sa sortie mais, au fil du temps, il acquiert un statut de film culte et connaît un énorme succès au box-office. Quelques années après sa parution, il devient finalement le plus gros succès du box-office nord-américain en 1968. Aujourd'hui, "2001, l'Odyssée de l'espace" est acclamé par la critique, le milieu du cinéma et le public. Nommé à quatre Oscars, il ne reçoit finalement que celui des meilleurs effets visuels. En 1991, il est sélectionné par la bibliothèque du Congrès pour son « importance culturelle, historique ou esthétique » et est classé au National Film Registry. La place primordiale qu'occupe "2001, l'Odyssée de l'espace" dans l'histoire du cinéma en fait l'un des plus grands films de tous les temps.

2001, l'Odyssée de l'espace retrace, à travers différentes époques, le rôle joué par une intelligence inconnue dans l'évolution de l'humanité.

L'aube de l'humanité. À la merci des prédateurs, chassée de son point d'eau par un groupe rival, une tribu d'australopithèques est sur le point de disparaître. Mais un matin, ils découvrent un imposant monolithe parallélépipédique de couleur noire devant la caverne qui leur sert d'abri. Peu après l'avoir touché, ils ont soudain l'idée de se servir d'os comme armes et apprennent à tuer du gibier. Ce premier acte de violence est suivi par une attaque pour la reprise du point d'eau, qui réussit par le meurtre du chef du groupe rival. Cette séquence s'achève par le raccord sous forme de "match cut" (resté célèbre) associant le jet de l'os tournoyant en l'air à la procession d'un satellite – raccourci fulgurant du progrès technique de l'humanité de la préhistoire jusqu'à l'ère de l'exploration spatiale.

Des vaisseaux dans l'espace. En 1999, le Heywood Floyd, un scientifique américain, se rend sur la Lune pour enquêter sur une extraordinaire découverte gardée secrète : les équipes de la base de Clavius ont relevé dans le cratère de Tycho une forte anomalie magnétique, conduisant à l'excavation d'un monolithe noir de forme parallélépipédique, source de cette perturbation. Celui-ci, manifestement d'origine extraterrestre, aurait été volontairement enfoui dans le sous-sol lunaire quatre millions d'années plus tôt. Peu après que le Floyd a touché le monolithe, celui-ci émet une puissante onde radioélectrique en direction de Jupiter.

La mission Jupiter, 18 mois plus tard. En 2001, le vaisseau "Discovery One" ("Explorateur Un" dans la version française) fait route vers Jupiter. Son équipage est composé de deux astronautes, David Bowman et Frank Poole, de trois scientifiques maintenus en hibernation, et de HAL 9000 (CARL dans la version française), un ordinateur de bord doté d'une intelligence artificielle. Un jour, après une série de questions énigmatiques et insistantes au sujet du but de la mission, HAL signale à Bowman qu'un élément du système de communication externe est sur le point de tomber en panne ; Bowman et Poole vont inspecter cet élément, manœuvre périlleuse, mais ne trouvent aucune anomalie. L'ordinateur étant réputé infaillible, ils s'inquiètent alors des conséquences de cette découverte sur le bon déroulement de leur mission. S'enfermant dans une capsule destinée aux sorties extravéhiculaires en pensant échapper à la surveillance de HAL, ils décident de le déconnecter pour parer à tout incident ultérieur. Mais HAL parvient à suivre la conversation en lisant sur leurs lèvres ; interprétant leurs propos comme une menace pour son intégrité, et s'estimant en outre indispensable à la mission, l'ordinateur entreprend alors de se débarrasser de ses partenaires humains. Lors d'une nouvelle sortie de Poole, il prend le contrôle de sa capsule et la projette au loin dans l'espace. Il profite ensuite de l'absence de Bowman, parti à son secours à bord d'une autre capsule, pour désactiver les caissons d'hibernation des scientifiques, les condamnant à mort. Lorsque Bowman revient avec le corps de Poole, HAL lui refuse l'accès au "Discovery One", lui expliquant qu'il met en péril la mission. Bowman lui réplique qu'il compte entrer par un accès de secours, mais HAL lui indique que sans casque — parti en hâte, Bowman l'a oublié — la chose est impossible. Conscient du risque, Bowman ouvre l'écoutille, utilise le système d'éjection de sa capsule pour se propulser dans le vaisseau et rétablit la pressurisation, échappant de peu à l'hypoxie. Il se dirige alors vers le « centre nerveux » de HAL et désactive un à un ses blocs mémoires. Il découvre ainsi un message pré-enregistré du Floyd, qui devait être diffusé à la fin du voyage, relatant l'épisode lunaire (les astronautes étaient maintenus dans l'ignorance de ce contexte, contrairement à HAL) et précise que la mystérieuse onde radioélectrique était pointée vers Jupiter.
Jupiter et au-delà de l'infini. Arrivé près de Jupiter, où se trouve un gigantesque monolithe noir en orbite autour de la planète, similaire en aspect et proportions à celui découvert sur la Lune, Bowman quitte le "Discovery One" à bord d'une capsule pour aller l'observer. Il est alors aspiré dans une sorte de tunnel coloré et, terrifié, voyage à très grande vitesse à travers l'espace, découvrant d'étranges phénomènes cosmiques et des paysages extraterrestres aux couleurs stupéfiantes. Et puis soudain, il se retrouve dans une suite d'hôtel de style Louis XVI, où tout semble factice mais conçu pour son confort, et où il se voit vieillir prématurément, sans qu'aucun indice ne lui permette de comprendre ce qui lui arrive. Alité et mourant, il voit apparaître devant lui un nouveau monolithe noir, qu'il tente de toucher. Il renaît alors sous la forme d’un fœtus entouré d'un globe de lumière, puis est téléporté dans l'espace, près de la Terre.





"2001, l'Odyssée de l'espace" est un film de science-fiction ayant suscité beaucoup de commentaires. On l'a par exemple qualifié de fable pessimiste sur l'avenir technicien de l'humanité, de méditation pascalienne sur la solitude de l'homme face au mystère insondable de l'Univers, et de métaphore du trépas et du voyage vers l'au-delà.

Kubrick avait réfléchi à l'idée de concevoir "Docteur Folamour" comme un documentaire réalisé par des extraterrestres. Cette idée, abandonnée pour "Docteur Folamour", le poussa à s'essayer à un genre nouveau pour lui : la science-fiction. Ayant lu une nouvelle d'Arthur C. Clarke intitulée "La Sentinelle", il décida de rencontrer son auteur en 1964, afin d'établir la thématique et préparer l'élaboration de sa prochaine œuvre. 

Pour ce film, Kubrick réunit une imposante équipe technique : 25 spécialistes des effets spéciaux (dont Harry Lange et , tous deux issus de l'industrie spatiale, et Brian Johnson – plus tard oscarisé – comme assistant non crédité), 35 décorateurs de plateau et 70 autres techniciens furent en effet employés pour le tournage. La salle de commande de "Discovery" nécessita un fort investissement financier car l'équipe du film dut construire un décor cylindrique rotatif pesant près de , d'un coût de . Le tournage commença le 29 décembre 1965 (par la scène de la découverte du monolithe dans le cratère de Tycho) et se déroula sur sept mois. La postproduction nécessita deux ans de travail supplémentaire. Alors que le budget initialement prévu était de six millions de dollars, il dépassa les dix millions de dollars, ce qui s'explique, en partie, par l'utilisation d'effets spéciaux dans 205 plans du film. "2001" explora de nombreuses techniques d'avant-garde en matière d'effets spéciaux et fut notamment à l'origine du "motion control". L'ensemble des éléments scénaristiques et des décors firent l'objet d'une attention toute particulière et plusieurs scientifiques et experts en matière d'exploration spatiale coopérèrent. Le coût des effets spéciaux représentera finalement 60 % du budget total du film. Le directeur de la MGM, Robert O'Brien, prévoyait une sortie du film pour la fin de l'année 1966 ou au printemps 1967, mais l'avant-première n'eut lieu qu'en avril 1968 à New York.

Stanley Kubrick a progressivement élagué son projet de départ : la durée d'origine était encore plus longue (158 minutes) que le montage définitif ("final cut", de 149 minutes). Son objectif initial était de produire le premier long-métrage de science-fiction doté de décors réalistes, qui ne soient pas décelables à l'écran, dont l'argument serait un scénario fondé sur des postulats et une représentation du futur proches et crédibles, cautionnés par des scientifiques.

Il s'entoura pour cela de conseillers irréprochables, tant dans le domaine des industries de pointe de l'époque (hibernation, « cerveaux électroniques », astronautique, etc.), de la paléontologie (l'aube de l'humanité) que de l'hypothèse de l'intelligence extraterrestre. Une première version du film prévoyait ainsi un prologue quasi documentaire fait d'entretiens avec des scientifiques et de commentaires explicatifs en voix "off" : le mathématicien Irving John Good, l'auteur de science-fiction et scientifique Isaac Asimov évoquaient les futures bases lunaires, l'anthropologue Margaret Mead, les astronomes Fred Whipple et Sir Bernard Lovell insistaient sur la vraisemblance de la vie extra-solaire. D'autres parlaient des possibilités de manipulations génétiques ou du développement d'ordinateurs « intelligents » dotés d'une « personnalité artificielle ». Enfin le physicien Freeman Dyson envisageait l'exploitation des comètes. Ajoutant trop de temps à une durée déjà considérable, ces "rushes" ne furent pas utilisés pour le film.

Nombre des idées inédites du film, qui sont depuis devenues des poncifs, sont nées de la volonté de s'éloigner à tout prix de l'aspect « série B » de la S.F. de l'époque et de ses conventions. Kubrick, ayant pris goût aux effets spéciaux avec "Docteur Folamour" (dont les scènes de vol de B-52, en transparence, étaient supervisées, , par Wally Veevers), considérait que, dans un tel projet, il n'avait pas droit à l'erreur. Connu comme cinéaste intellectuel de stature européenne, il redoutait de faire une série B de plus, avec des décors en carton-pâte et une anticipation peu crédible, qui vieillirait mal. Il fit donc appel à la crème des techniciens en effets spéciaux, et à de jeunes talents, parmi lesquels Douglas Trumbull, engagé pour faire quelques dessins, qui réalisa par la suite le film de science-fiction "Silent Running", sorti en 1972.

Le célèbre monolithe noir, objet emblématique du film, est transparent comme du cristal dans le roman de Clarke (qui peut-être pensait au « Cristal qui songe » de Theodore Sturgeon). Mais il a fallu renoncer à cette caractéristique, car l'objet était ainsi invisible à l'écran.

Le "Beau Danube bleu" accompagnant les vaisseaux spatiaux en orbite circumterrestre, choix qui eût semblé de prime abord être le type même de la "fausse bonne idée", a été adopté par Kubrick parce qu'un technicien avait mis le disque pendant que l'équipe visionnait les "rushes" en salle de montage : cette musique s'avérait coller à merveille. Il en alla de même pour les bruits oppressants de respiration et le silence de l'espace : simple conformité à la réalité des conditions du vide spatial. Cela n'avait jamais été fait avant, et ne fut qu'exceptionnellement refait par la suite : dans presque tous les films « spatiaux », le grondement des moteurs résonne dans le vide de l'espace, ce qui est une aberration physique.

. Des essais furent donc réalisés avec des danseurs, puis il fut finalement décidé de ne rien montrer du tout. Kubrick évacua donc les aliens répugnants, reprenant un parti-pris déjà mis en œuvre, par exemple, dans "Planète interdite" de Fred McLeod Wilcox, où les mystérieux Krells restent invisibles, et d'autant plus inquiétants. Mais Kubrick alla plus loin : .
Enfin, Kubrick se demanda à quoi pourrait ressembler un futur ordinateur intelligent – autre élément majeur du film, et personnage à part entière – sans être ridicule. La S.F. de l'époque était en effet peuplée de robots ou de « cerveaux électroniques » plus ou moins machiavéliques, tous dotés d'une voix métallique, monocorde et inhumaine, tantôt assez réussie, comme dans "Le Cerveau d'acier" de Joseph Sargent, tantôt franchement comique avec les Daleks de la série télévisée britannique "Doctor Who". C'est pour cela que Kubrick conçut HAL 9000 sous l'aspect plutôt rassurant initialement d'un calculateur central tel qu'on en trouvait à l'époque dans les banques et les compagnies d'assurance, matérialisé visuellement par la présence des caméras à bord du "Discovery", évoquant un œil rouge parfaitement circulaire, y ajoutant des moniteurs vidéo où scintillent des graphiques épurés ; surtout, il lui conféra la voix d'un acteur canadien de théâtre, Douglas Rain, prenant ainsi le contrepied des clichés de la science-fiction, avec le risque que cela paraisse incongru en étant trop éloigné des représentations conventionnelles d'une intelligence artificielle. Or, à l'époque, où la synthèse vocale n'existait pas, le surgissement soudain de cette voix "british" d'un pupitre de contrôle de type IBM 360 était saisissant.

Pour le scénario, Kubrick se mit à la recherche du meilleur auteur de science-fiction de l'époque, du moins le plus sérieux sur le plan de la crédibilité technique. Selon ce critère, c'eût pu être Isaac Asimov, scientifique en plus d'être romancier, ou Brian Aldiss, qu'il a voulu utiliser plus tard pour ce qui est devenu "A.I. Intelligence artificielle", film finalement réalisé par Steven Spielberg. Mais c'est un autre savant et auteur qu'il choisit : Arthur C. Clarke.

Fruit d'une collaboration entre les deux hommes, le scénario de "2001" est, curieusement, assez conventionnel : le postulat en est que les extraterrestres ont visité la Terre il y a quatre millions d'années, et sont à l'origine, artificielle, de l'évolution du singe vers l'homme. Ils ont laissé un émetteur sur la Lune et un relais en orbite autour de Jupiter. L'accès des hommes à la science étant prouvé par l'aptitude de ceux-ci à atteindre la Lune, la « sentinelle » en informe le relais autour de Jupiter, à charge pour ce dernier d'informer les « Grands Anciens galactiques » du succès de l'opération.

Ce synopsis était dans l'air du temps : on trouvait alors dans la bibliothèque de tous les amateurs de fantastique les ouvrages d'auteurs comme Erich von Däniken, qui prétendait démontrer que les extraterrestres étaient « déjà venus » et étaient décrits dans la Bible, au livre d'Enoch ; comme Jacques Bergier ("Le Matin des Magiciens", "Les Extraterrestres dans l'histoire"), premier traducteur de H. P. Lovecraft, père des Grands Anciens ; ou encore Jean Sendy ("La Lune, clé de la Bible", "Ces dieux qui firent le ciel et la terre, le roman de la Bible"), promoteur d'une théorie selon laquelle la Genèse relaterait sous forme naïve la venue d'extraterrestres ayant façonné l'espèce humaine à leur image et laissé un « arc d'alliance » sur la Lune – scénario quasi identique à celui que développaient, peu avant lui, Kubrick et Clarke pour le script de "2001". De telles idées inspirèrent même à Hergé le scénario de "Vol 714 pour Sydney" où Tintin visite un temple millénaire bâti par les extra-terrestres sur un îlot indonésien.

Par ailleurs, un optimisme sans faille entourait alors la conquête de l'espace ("2001" sortira un an avant la première mission spatiale à avoir conduit un homme sur la Lune). Les médias étaient peuplés d'engins spatiaux soviétiques et nord-américains, de vues d'artistes imaginant de futures bases lunaires et de photos de la Lune prises par les atterrisseurs "Surveyor" et "Ranger". Il suffit de citer quelques dates : 1961, Youri Gagarine devient le premier homme dans l'espace en bouclant une orbite complète ; 1963, Gordon Cooper passe les premières 24 heures dans l'espace ; 1964, premier équipage de trois astronautes à bord du vaisseau soviétique Voskhod 1 ; 1965, première sortie extravéhiculaire par le colonel Alekseï Leonov en mars, puis premier rendez-vous spatial le 15 décembre entre les astronautes nord-américains Frank Borman et Thomas Stafford, respectivement à bord des capsules Gemini 6 et Gemini 7.

La grande roue orbitale de "2001" et sa gravité artificielle provoquée par la force centrifuge, est un concept envisagé par Wernher von Braun dans les années 1950 : . Quant à la mission Explorer 1, elle s'apparente de près au Projet Orion de 1958, qui prévoyait l'emploi de l'énergie nucléaire pour la propulsion et revendiquait . Enfin la navette empruntée par le savant Heywood Floyd ressemble bien plus au Concorde ou au X15 qu'à Challenger, et son poste de commande est une quasi-copie de celui de la capsule Apollo.

Mais rien, malgré le talent de Clarke, ne garantissait qu'on s'éloignerait, avec un tel scénario, des sentiers balisés, fût-ce en égalant des réussites du genre comme "Planète interdite" de Fred McLeod Wilcox ou "Les Survivants de l'infini" de Joseph M. Newman. Kubrick voulait mieux.

Ayant obtenu auprès de la MGM un contrôle artistique total, prenant un risque considérable, Kubrick décida d'aller plus loin en laissant le spectateur libre de se faire sa propre idée sur le sens du film, le scénario n'étant plus qu'esquissé par de vagues allusions. Il ne voulait aucun synopsis apparent ou évident, et c'est pourquoi le film est une succession de scènes de facture très conventionnelle (conversations banales entre savants russes et américains, conférence de presse d'un officiel usant de la pire langue de bois, dialogue minimaliste des astronautes Bowman et Poole) et de phases hallucinatoires proches du cinéma expérimental. Il court-circuita systématiquement les clichés de la S.F., toutes les conventions scéniques, et supprima une bonne partie des dialogues. Arthur C. Clarke a très explicitement : 

"2001" veut susciter une angoisse métaphysique et cosmique. Le choix de la messe de Requiem (messe des morts) de György Ligeti, l'une des œuvres musicales majeures du , pour accompagner les scènes où les mystères de l'univers enveloppent totalement l'action, et la religiosité trouble qui en résulte, sont délibérés. Et de fait, les transpositions d'archétypes religieux ou métaphysiques abondent dans "2001" : naissance de l'humanité sous la tutelle d'une puissance transcendante (qui, comme dans la Genèse, donne lieu au premier meurtre) ; mort de l'entité consciente HAL 9000, métaphore de l'être face au néant ; descente de « l'enfant des étoiles » auréolé vers la Terre… Le « voyage » de David Bowman dans le « tunnel » rappelle fortement les NDE de Raymond Moody, jusqu'à la scène finale dans cette suite d'hôtel totalement improbable, qui présente de nombreuses analogies, par l'évocation de la hantise et de la relativité du temps, avec "Les Fraises sauvages" de Ingmar Bergman (l'horloge sans aiguilles), pour ne donner que quelques pistes de réflexion sur un film sur lequel tant a été dit.

Il reste à ajouter qu'à sa sortie en 1968, avec l'arrivée du LSD et autres drogues hallucinogènes, les ouvrages de Carlos Castaneda, la bande dessinée (Philippe Druillet réutilisera l'œil rouge de HAL sous la forme d'un ordinateur féminin appelé Rose), le rock progressif, les hippies ou le cinéma expérimental, "2001" rencontra des circonstances presque idéales pour son succès retentissant, malgré une critique catastrophique : il fut éreinté par "Variety" , par le "New York Times" , par la revue "" .

La musique et les effets sonores revêtent une importance particulière, structurant profondément les aspects narratifs et spéculatifs du film, et redéfinissant les liens entre musique et image dans le cinéma de science-fiction contemporain.

Le compositeur Alex North, initialement retenu par les producteurs pour écrire la musique du film, fut mis à rude épreuve par Kubrick. Celui-ci avait déjà utilisé des musiques temporaires pendant les deux années de production, et avait de plus vu sa proposition d'employer de la musique classique comme bande sonore finale refusée par la MGM. Le réalisateur mit la pression sur le compositeur qui, enfermé de décembre 1967 à janvier 1968 dans un appartement londonien spécialement aménagé, en sortit en ambulance pour ne livrer qu'une partition d'environ – tout cela en pure perte, puisque Kubrick obtint finalement gain de cause avec son premier choix de n'avoir recours qu'à des musiques non originales. North n'en fut pas informé et le découvrit lors de l'avant-première du film à New York. En 1993, la "Musique pour 2001" d’Alex North fut finalement enregistrée aux Studios Abbey Road de Londres par le Royal Philharmonic Orchestra dirigé par Jerry Goldsmith.

On suppose que Kubrick n'a jamais eu l'intention d'utiliser la partition de North, et n'a fait appel à celui-ci que pour apaiser la MGM, et a mis le studio et North devant le fait accompli au dernier moment.

Les titres principaux qui constituent la partie musicale du film sont :

Cette pièce est utilisée en ouverture du film, illustrant l'alignement entre la Lune, la Terre et le Soleil, ainsi que dans "L'aube de l'humanité" et dans la scène finale du film. Cette musique semble illustrer la notion de triomphe du progrès, étant utilisée lors de la séquence de la découverte de la notion d'outil (transition du singe à l'Homme) et à la fin du film (Homme à Surhomme). Richard Strauss lui-même disait à propos de cette musique et de son lien avec l’œuvre de Nietzsche : .

Selon Didier de Cottignies, Stanley Kubrick avait initialement choisi le début de la "Symphonie en ré mineur" de Gustav Mahler comme musique principale de son film (le quatrième mouvement de cette symphonie fait intervenir une voix de contralto chantant un texte de "Ainsi parlait Zarathoustra" de Friedrich Nietzsche). En 1967, il reçut de son beau-frère à Noël une version d"'Ainsi parlait Zarathoustra" de Richard Strauss enregistrée par l'orchestre philharmonique de Berlin, conduit par Herbert von Karajan. En l'écoutant, Kubrick réalisa que l'introduction de ce poème symphonique serait plus adaptée que la symphonie de Mahler. Les droits d'enregistrement de Karajan n'étant pas disponibles, c'est la version de Karl Böhm, avec l'orchestre philharmonique de Vienne, qui fut créditée au générique. Mais au cours de la postproduction, Kubrick remplaça discrètement l'enregistrement de Böhm par celui de Karajan et personne ne le remarqua.

La version du film est jouée par l'orchestre philharmonique de Berlin, dirigé par Herbert von Karajan. Cette musique accompagne le voyage du Floyd de la Terre jusqu'à la station orbitale et de la station orbitale jusqu'à la Lune. Selon William Whittington, le montage et le synchronisme rigoureux entre les images, les mouvements et la musique donnent un sentiment de maîtrise, par l'être humain dont la musique est l'émanation, des forces de gravité et des forces universelles.

La version du film de cet oratorio est exécutée par l'orchestre de la Radio Bavaroise, dirigé par . Il s'agit du chœur présent à chaque apparition du monolithe. Cette musique, mystérieuse, oppressante et déstructurée reflète, selon Michel Ciment, l'idée de Arthur C. Clarke que toute technologie très en avance sur la nôtre est indiscernable de la magie et possède la même qualité irrationnelle.

Ce chœur à 16 voix est exécuté, dans la version du film, par la Schola Cantorum de Stuttgart, dirigé par . Cette musique inquiétante accompagne Floyd lors de son voyage vers le site du monolithe dans le cratère Clavius. Selon William Whittington, elle donne un climat d'incertitude, de mystère et de méfiance à cette scène, se sur-ajoutant aux activités secrètes et opaques des humains concernant le monolithe.

Exécutée par l'orchestre philharmonique de Leningrad, dirigé par Guennadi Rojdestvenski, cette pièce accompagne la présentation du vaisseau Discovery One en route vers Jupiter, et des astronautes. Le caractère désolé et apaisé de cette musique participe au climat de la scène, et du film, décrit par Michel Ciment : .

La chanson de Harry Dacre, "Daisy Bell (Bicycle Built for Two)", est un élément important du film. Elle est « chantée » par HAL 9000 lors des derniers moments de sa désactivation, qui provoque une régression de ses capacités cognitives. Alors que d'autres musiques du film sont liées à la notion de progression, cette musique est associée à une régression, mais dans tous les cas on retrouve une interrogation sur nos origines qui est un leitmotiv du film, tout en préfigurant la régression-évolution future de Bowman en « enfant des étoiles ». Elle donne également un aspect très émotionnel à la « mort » d'HAL 9000, qui est la mort la plus émouvante du film, à l'opposé des décès cliniques et froids des humains accompagnant Bowman vers Jupiter.

Cette chanson est la première chanson « apprise » en 1961 à un ordinateur (un IBM 7094) par John Kelly au Bell Labs. Cette chanson avait été écoutée par Arthur C. Clarke au Bell Labs et l'utilisation de cette chanson, ainsi que son ralentissement progressif est son idée.

Dans la version française, Hal chante "Au clair de la lune".

Le film est un grand succès commercial et totalise de dollars de recettes au box-office mondial. En France, le film attire dans les salles.

"2001, l'Odyssée de l'espace" est régulièrement cité dans les classements de films par les critiques de cinéma. Ainsi figure-t-il à la du classement Sight and Sound, et à la du classement de l'AFI (2007). Hal 9000 est à la du classement d'AFI's 100 ans… 100 Héros et Méchants du cinéma. De plus, il comporte une réplique classée dans le Top 100 des répliques du cinéma américain selon ce même institut. Enfin, il est considéré comme le meilleur film de science-fiction de tous les temps par l'Online Film Critics Society.

Si "2001, l'Odyssée de l'espace" devait être réduit à une scène emblématique, ce serait sans doute (du moins dans la conscience collective, d'après les nombreuses parodies qu'elle engendra) celle où le singe pré-humain lance en l'air le premier outil de l'humanité (un os, utilisé comme arme) et que celui-ci s'élève (sur la musique de Richard Strauss) puis retombe (dans le silence, suivi de la musique de Johann Strauss – musicien antérieur au précédent, sans lien de parenté) et se « transforme » soudain en un satellite lanceur d'engins nucléaires flottant dans l'espace et qui semble même « tomber » dans le prolongement de la trajectoire de l'os. La particularité de cette scène tient essentiellement en sa forme, plus précisément son montage. Ce raccord extrêmement simple, puisqu'il n'y a nulle utilisation de transitions (ex : fondu, etc.), peut être qualifié à la fois de brutal et de cohérent. Brutal parce qu'il lie deux situations très différentes et surtout deux âges très éloignés. Cohérent parce que les formes de ces deux objets sont à l'écran, très semblables et que le mouvement n'est pas rompu. Ce type de raccord est inhabituel puisque, traditionnellement, un fondu au noir aurait été utilisé pour signifier le changement de contexte. On peut toutefois noter que ce procédé avait déjà été utilisé dans le film "Lawrence d'Arabie", de David Lean (sorti en 1962), dans lequel un raccord similaire conférait pareillement une force symbolique saisissante à un enchaînement de deux scènes disjointes (une flamme d'allumette, directement suivie d'un lever de soleil).

Les critiques d'art ont noté des similitudes entre le monolithe de Kubrick et le motif similaire dans les peintures de l'artiste Georges Yatridès. Arthur Conte note que le tableau intitulé "L'Adolescent et l'Enfant", peint en 1963, avant la sortie du film, comporte une plaque très similaire à celle utilisée par Kubrick dans le film. Dans les peintures de Georges Yatridès, le monolithe représente un symbole mystique vecteur d'une connaissance absolue. Le sémiologue Sacha Bourmeyster explique que la plaque de Yatridès a le pouvoir de transcender la vie de manière surnaturelle, d'une manière comparable au monolithe de Kubrick. Sacha Bourmeyster a également souligné cette similitude dans son ouvrage "Les Icônes Interstellaires". Les similarités entre les peintures de Yatridès et le monolithe de Kubrick ont été également relevées dans le site web d'architecture CYBERARCHItecte.

D'autres sources indépendantes font état de l’existence dès 1957 de plaques monolithes, sur le fond et la forme, dans l’œuvre du peintre Georges Yatridès, plaques qui auraient pu inspirer le monolithe de "2001, l’Odyssée de l’espace", ainsi que le supposent divers ouvrages d’analyse entre d’autres : « Ville de Grenoble », « Who’s who in International Art » et des récapitulatif de Biennales Internationales (liste non exhaustive).







</doc>
<doc id="3946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3946" title="1884">
1884




























































</doc>
<doc id="3947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3947" title="1886">
1886






















































</doc>
<doc id="3948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3948" title="1893">
1893































































</doc>
<doc id="3949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3949" title="1894">
1894





































































</doc>
<doc id="3950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3950" title="1622">
1622

1622 est une année commune commençant un samedi.



















</doc>
<doc id="3951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3951" title="1610">
1610

1610 est une année commune commençant un vendredi.



























</doc>
<doc id="3952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3952" title="Épigramme">
Épigramme

À l’origine, une épigramme (du grec ancien signifiant « inscription ») est une inscription, d’abord en prose, puis en vers, qu’on gravait sur les monuments, les statues, les tombeaux et les trophées, pour perpétuer le souvenir d’un héros ou d’un événement. À partir du , l’épigramme devient une petite pièce de poésie sur un sujet quelconque, imitant par sa brièveté les inscriptions, offrant une pensée ingénieuse ou délicate exprimée avec grâce et précision. Enfin, à partir du , le genre se spécialise dans le mot d’esprit : l’épigramme renferme généralement une pointe grivoise ou assassine.

Les plus anciennes épigrammes ne revêtent qu'un caractère pratique, visant à identifier le propriétaire ou la personne dédiant l’objet. Le premier auteur d’épigrammes, selon la tradition grecque, est Simonide de Céos (Hérodote, VII, 228, 4), qui vit à la fin du C'est de cette même époque que date la première épigramme signée connue ; il s'agit d’une dédicace d’Ion de Chios à Delphes.

À partir du , l’épigramme devient un genre littéraire, que nous connaissons principalement par le biais d'anthologies. La mythologie, l’histoire, les arts, les découvertes nouvelles en fournissent le sujet. La première remonte au : il s'agit du "Monceau", probablement l’œuvre d’Hédylus de Samos. Au , Méléagre de Gadara produit l’une des plus célèbres collections, la "Guirlande", dont le titre sera repris par Philippe de Thessalonique, contemporain de Claude ou Néron. « Par la voix d’Alcée, l’épigramme inspira aux hommes l’amour de la liberté, la haine des tyrans ; avec Simonide, elle célébra l’affranchissement de la Grèce ; Anacréon lui fit chanter l’amour et le vin ; Archiloque l’arma d’une pointe acérée, mortelle ; Platon et ses disciples, saint Grégoire même, lui prêtèrent leur divine éloquence. » La nécessité où était le poète de renfermer sa pensée dans un court espace le conduisait à donner à l’expression de la force et du trait.

Les épigrammes grecques sont tantôt érotiques, comme celle-ci de Méléagre de Gadara : « Abeille qui vis du suc des fleurs, pourquoi, t’élançant de leurs calices parfumés, viens-tu te poser sur Héliodora ? Est-ce que tu veux nous apprendre qu’elle aussi a dans son cœur l’aiguillon de l’amour, si doux et si amer ?... Eh bien ! bonne conseillère, retourne à tes fleurs. Depuis longtemps nous le savons aussi bien que toi. » Tantôt elles sont funéraires et contiennent une réflexion philosophique discrète, comme la suivante de Simonide : « Tu es mort, vieux Sophocle, la gloire des poètes, étouffé par un grain de raisin, » ou une leçon pratique, comme celle-ci, de Julien d’Égypte : « Souvent je l’ai chanté, et du fond de ma tombe je le crierai : Buvez, avant que vous ne soyez, comme moi, un peu dépoussiéré. » Tantôt aussi elles sont amèrement satiriques, comme celle d’Antiphane contre l’engeance des grammairiens, qui, au lieu de cueillir les fleurs, dévorent les racines et s’acharnent, comme de vils insectes, après les beaux vers. Elles peuvent être encore votives, descriptives, exhortatives et morales… Quelques-unes étaient élogieuses avec une pointe de raillerie, comme celle sur la "Vénus" de Praxitèle, traduite par Voltaire.

Un très grand nombre d'épigrammes en grec ancien nous sont parvenues par le biais d'un volumineux recueil, l’"Anthologie grecque", qui rassemble des auteurs d'époques très diverses, des derniers siècles jusqu'à l'époque byzantine, et qui a connu de nombreuses éditions, dont celle de l'érudit byzantin Maximus Planudes au .

Chez les Latins, l’épigramme eut d’abord la même variété. Les poètes se servirent de sa forme métrique et concise pour exprimer leurs sentiments personnels de haine ou d’amour, de colère ou de tendresse. Catulle imita les Grecs en tentant de donner à ses épigrammes un tour spirituel, tout en leur imprimant une allure satirique plus prononcée, frappant avec vigueur la corruption de la société romaine, les dilapidateurs, les intrigants, sans oublier les mauvais écrivains dont il trouvait les écrits « bons à envelopper les sardines et les anchois ». Ses peintures étaient souvent obscènes, ses expressions grossières et cyniques.

Sous la plume de Martial au , l’épigramme devint encore plus âpre et plus amère. Tout en s’appropriant la forme des Grecs, il imagina de réserver pour la conclusion le relief, le trait que Catulle répandait dans chacun de ses vers. Ses "Épigrammes" gagnèrent en imprévu. Elles étaient souvent élégantes, spirituelles et empreintes de l’atticisme de forme que les anciens aimaient à conserver jusque dans la grossièreté des idées ou la licence des tableaux. Son œuvre a été appréciée à la fois par les grammairiens et les Pères de l’Église, pour des raisons certes différentes.

Beaucoup d’épigrammes nous ont été conservées dans des recueils de l’époque byzantine. Les deux plus célèbres sont l’"Anthologie palatine" (), qui reproduit le travail de compilation de Constantin Céphalas et l’"Anthologie de Planude" (1301), également dérivée de Céphalas, œuvre du moine Maxime Planude.

En passant chez les modernes, l’épigramme perdit la signification qu’elle avait eue chez les Grecs, et la langue française a donné une acception exclusivement satirique à ce mot. Une opinion assez générale la restreint au genre satirique, selon la définition de Boileau : l’épigramme, plus libre en son cours plus borné, n’est souvent qu’un bon mot de deux rimes orné. Par suite de cette signification de malignité, on a donné à ce type d'épigrammes le nom d’épigrammes à la grecque. C’est en France que cette petite poésie, si propre à notre esprit frondeur et caustique, a peut-être été le plus heureusement cultivée. Dès le , Clément Marot, fait admirer par la délicatesse, l’élégante simplicité et la verve de ses épigrammes. Au et au , ce fut l’arme dont se servirent presque tous les poètes dans leurs querelles littéraires.

Comme en littérature, l’épigramme s’est rendue redoutable aussi en politique. Durant la Fronde cette sorte de satire en petit se fit jour dans les mazarinades, et, parmi les pamphlets de la Révolution, "les Actes des apôtres" sont remplis d’âpres et sanglantes pointes. L’épigramme politique n’est pas seulement, en France, l’abus des époques agitées ou trop libres ; elle est, sous les régimes d’oppression, la revanche de l’esprit contre la force.

Parmi les auteurs célèbres d'épigrammes de l'époque, La Fontaine, avec sa naïveté pleine de malice, Racine, avec son irritable sensibilité, Voltaire, avec son inexorable bon sens, Piron, Rousseau, Lebrun, etc.

La célèbre épigramme suivante est due à Voltaire :

Sous le premier Empire, une foule de traits lancés par des mains clandestines n’en devenaient pas moins populaires et restaient attachés aux idoles du jour. Napoléon lui-même, sa passion de la guerre, ses institutions improvisées, ses ministres, ses flatteurs surtout, étaient en butte à des épigrammes d’une incroyable violence, comme celle sur la colonne Vendôme, ou d’une grossièreté malicieuse, comme celle contre la complaisance du critique Geoffroy et du Sénat.

L'une des plus mordantes et l'une des plus politiques de ce siècle coûta la vie à son auteur. Il l'écrivit contre le « montagnard du Kremlin », un certain Joseph Staline. Cette épigramme de seize vers se révèle être un « poème civique » selon l'auteur. Cette épigramme contre Staline s'avère être un portrait satirique d'une rare violence acérée, écrite avec un courage hors du commun, par le poète russe Ossip Mandelstam qui, selon ses propres paroles, ne pouvait plus se taire, devant tant de tyrannie.




</doc>
<doc id="3953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3953" title="1736">
1736

1736 est une année bissextile commençant un jeudi.




























</doc>
<doc id="3954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3954" title="1806">
1806

"Cette page concerne l'année 1806 du calendrier grégorien."

L’an 1806 est une année de l'ère chrétienne. En France, le janvier marque le rétablissement de l'ère vulgaire, avec abandon du calendrier républicain par Napoléon. Pour le philosophe Alexandre Kojève, cette année marque la fin de l'histoire.






















</doc>
<doc id="3955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3955" title="(3753) Cruithne">
(3753) Cruithne

(3753) Cruithne est un astéroïde géocroiseur de classe Aton mesurant environ cinq kilomètres de diamètre. Son orbite, de période quasi-égale à celle de la Terre, l'a parfois fait surnommer à tort « seconde lune de la Terre » bien qu'il ne soit pas un satellite de celle-ci mais un compagnon ayant une orbite en fer à cheval.

Cruithne fut découvert le par l'astronome amateur J. Duncan Waldron sur une photographie prise par le télescope de Schmidt de l'observatoire de Siding Spring (413) à Coonabarabran en Nouvelle-Galles du Sud (Australie). Sa découverte, sous la désignation provisoire 1986 TO, fut annoncée le par une circulaire du Bureau central des télégrammes astronomiques de l'Union astronomique internationale.

Préalablement, Cruithne avait été observée, le , sous la désignation 1983 UH, par l'astronome italien Giovanni De Sanctis et son confrère danois, Richard M. West, à l'observatoire de La Silla (809) de l'Observatoire européen austral au Chili.

Conrad M. Bardwell identifia 1986 TO à 1983 UH.

Son orbite inhabituelle ne fut pas déterminée avant 1997, par Paul A. Wiegert et Kimmo A. Innanen, de l'Université d'York à Toronto, et Seppo Mikkola, de l'Université de Turku en Finlande.

L'astéroïde porte le nom des Cruithnes qui habitèrent l'Écosse et des parties de l'Irlande entre 800 av. J.-C. et 1000 ; le nom se réfère peut-être plus spécifiquement à leur légendaire premier chef, également nommé Cruithne. Il se prononce plus ou moins « crigne » ( en irlandais).

Cruithne fait environ de diamètre. Il est situé sur une orbite elliptique normale autour du Soleil, avec une période orbitale quasiment égale à celle de la Terre. Cruithne parcourt son orbite elliptique en un peu moins d'un an, s'approchant pratiquement jusqu'à l'orbite de Mercure et s'éloignant au-delà de celle de Mars. Du point de vue d'un observateur terrestre, Cruithne décrit une trajectoire ressemblant à une sorte de haricot, une boucle autour du point de Lagrange L. Au plus près, Cruithne est distant de la Terre d'environ 12 millions de km (30 fois la distance Terre-Lune) ; au plus loin, l'angle Terre-Soleil-Cruithne atteint 120°.

La période orbitale de Cruithne étant très légèrement plus courte que celle de la Terre, le « haricot » se décale petit à petit, s'éloignant de la Terre dans un premier temps, passant de l'autre côté du Soleil avant de revenir à peu près jusqu'au point de Lagrange L en environ 385 ans. À ce moment-là, la Terre et Cruithne procèdent à un échange d'énergie orbitale (un effet d'appui gravitationnel), affectant l'orbite de Cruithne d'un peu plus d'un demi-million de kilomètres (et celle de la Terre d'environ ). La période de révolution de Cruithne devient alors plus grande que celle de la Terre et la trajectoire de l'astéroïde se décale à nouveau petit à petit, dans le sens inverse. Le phénomène se répète dans l'autre sens 385 ans plus tard, raccourcissant la période de révolution de Cruithne afin de procéder à nouveau au processus. Globalement, Cruithne décrit donc une orbite en fer à cheval du point de vue de la Terre.

Bien qu'on pense que l'orbite de Cruithne ne soit pas stable sur le long terme (à plus de ), il est possible qu'il soit dans cette configuration de résonance orbitale depuis . Cruithne s'est approché au plus près de la Terre en 1902, sera à nouveau proche vers 2292 mais de l'autre côté du fer-à-cheval, puis encore une fois vers 2676.

Il n'existe aucun risque de collision entre Cruithne et la Terre, les deux corps ne s'approchant jamais à moins de 12 millions de kilomètres. Cruithne n'est jamais visible à l'œil nu à aucun endroit de son orbite.

En 2013, Pierpaolo Pergola, de l'Université de Pise, a proposé un projet d'exploration de Cruithne.

Plusieurs autres objets situés sur des orbites en résonance similaire à celle de Cruithne ont depuis été trouvés, parmi lesquels (54509) YORP, , , , , (10563) Izhdubar, , et .

, et possèdent une orbite dont la position moyenne décrit une courbe qui évolue entre la forme d'un fer à cheval et celle d'un quasi-satellite.

Janus et Épiméthée, deux satellites naturels de Saturne, évoluent également suivant des orbites en fer à cheval. Ces orbites sont plus simples que celle que suit Cruithne mais obéissent aux mêmes principes.

De nombreux astéroïdes troyens ont été détectés autour des points de Lagrange de plusieurs corps (essentiellement Jupiter, mais également Mars, Neptune et certaines lunes de Saturne) mais aucun de ces corps ne suit une orbite en fer à cheval.

Cruithne est le lieu central de l'action du roman "Temps" de Stephen Baxter.




</doc>
<doc id="3957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3957" title="Économie du Japon">
Économie du Japon

L’économie du Japon traite de la situation économique conjoncturelle et structurelle du Japon de nos jours. En 2010 le Japon est la économique mondiale, derrière les États-Unis et la Chine mais devant l'Allemagne et la France. En 2009, la valeur de son Produit intérieur brut (PIB) en taux de change nominal est estimé à de yens. Elle se classe la même année, selon les classements, au (selon le Fonds monétaire international) ou au (selon le "CIA World Factbook", qui inclut des Territoires non indépendants ou encore l'Union européenne) pour le PIB par habitant en parité de pouvoir d'achat. 

L'économie japonaise est principalement une économie de services avec toutefois une industrie toujours bien présente : le secteur tertiaire occupe plus des deux tiers (68 %) de la population active et assure environ les trois quarts (75,4 %) de son PIB, tandis que le secteur primaire (agriculture, pêche) ne représente plus que 4 % des actifs pour 1,6 % de la production de richesse nationale, et le secteur secondaire (essentiellement l’industrie) respectivement 28 et 23,1 % (estimations de 2009). Elle est de plus en plus ouverte, occupant une place importante dans les échanges commerciaux internationaux, faisant traditionnellement reposer sa puissance économique sur la force de ses exportations. Le Japon est le pour ses exportations (après la Chine, l'Allemagne et les États-Unis) et le pour ses importations (derrière les États-Unis, la Chine, l'Allemagne et la France). En 2006, les exportations représentent 16 % du PIB et les importations 15 %. La balance commerciale (biens et services) est excédentaire. Le taux de chômage reste l'un des plus bas des pays développés, proche du plein emploi, et cela même si la crise économique de 2008-2010 a entraîné une hausse : s'établissant à 3,6 % en et encore à 3,8 % en , il monte jusqu'à 5,6 % en avant de redescendre à 4,9 % en janvier et 
Le taux d'emploi (69,3 % en 2005, 69,5 % en ), est l'un des plus forts de l'OCDE (le ). Il est toutefois fortement déséquilibré entre les hommes (80,4 % en 2005, 79,5 % en ) et les femmes (58,1 % en 2005, 59,4 % en ).

La fabrication de poteries apparaît durant la période "Jōmon" (-). Cela implique que les populations "jōmon" furent sédentaires. Ces productions fragiles ne s'accommodent pas, en effet, de la vie essentiellement mobile de chasseurs-cueilleurs, toujours en mouvement. Cependant, ils ne connaissent pas l'agriculture, chassent avec des armes rudimentaires, leur objets sont en os et ils sont vêtus de pièces de fourrure animale avec un trou pour la tête. On peut considérer que l'abondance des ressources est telle que l'agriculture n'a pas besoin d'être développée, les "jōmon" disposent sur ces îles d'une grande diversité de ressources naturelles dans tous les biotopes de leur archipel : au printemps et au début de l'été, les espèces de poissons de haute mer (thons et bonites) et les mammifères marins sont pêchés, alors qu'ils s'approchent des côtes pour se reproduire. En automne, les fruits et les graines sont prêts à être cueillis, et la récolte de châtaignes, noix, noisettes et glands est stockée dans de nombreux silos souterrains. À la fin de l'automne et pendant tout l'hiver, les daims et les sangliers sont chassés, mais aussi l'ours, le cerf et le lièvre. Cependant, des lieux servaient pour cultiver le riz bien avant l'arrivée de nouveaux colons vers 2000 

Leur outillage lithique (de pierre) comprenait des haches, des doloires bifaces, des meules et des broyeurs dans les zones à l'intérieur des terres. Dans les forêts des côtes occidentales, ils chassaient avec un arc et des chiens. Dans les zones côtières et fluviales, l'outillage comprenait des harpons, des hameçons, des pointes de flèches et des plombs pour les filets. Ils connaissaient aussi la technique du vernissage des objets avec la résine d’un arbre. Les différences marquées entre les cultures néolithiques de chaque région de l'archipel au cours des temps sont dues non seulement aux spécialisations locales, mais aussi aux vagues successives de migrations, s'étendant sur de nombreux millénaires, apportant des traditions culturelles différentes.

Des découvertes récentes ont démontré qu'il existait déjà à cette époque des traces de techniques liées à la riziculture vers -1000, cependant ces pratiques étaient minoritaires et limitées à certaines régions. L'agriculture ne commença à devenir dominante qu'au cours du dernier millénaire avant l'ère chrétienne, avec la culture des plantes et notamment celle du riz qui était devenu la principale ressource dans tout l'Extrême-Orient et l'Asie du Sud-Est.

C'est en effet avec l'arrivée de nouveaux migrants et l'entrée dans la période "Yayoi" (300 av. J.-C.-250 ap. J.-C.) que la révolution néolithique a réellement lieu dans l'archipel. La population augmente et la société devient plus complexe. Les Japonais tissent des draps, vivent dans des villages de fermiers, construisent des habitations en bois et en pierre, accumulent des richesses en devenant propriétaires de leurs terres et en stockant leurs grains. Ayant apporté avec eux des techniques de fabrication plus complexes, notamment en métal, ils vont se doter d'objets cérémoniels parmi lesquels, des magatama et autres pendentifs rituels en jade, des kagami ou miroirs-boucliers de bronze tel celui de Yata conservé au sanctuaire Ise-jingū, des épées longues et droites à double tranchants, telles l'épée Kusanagi (faucheuse d'herbe) du trésors impérial sont fabriqués, indiquant la filiation avec celles de l'armée de Qin Shi Huangdi. Au ap. J.-C., le fer se généralise pour les outils destinés à l'agriculture et pour les armes. Ils développent aussi différentes classes sociales. Ils irriguent leurs champs. Leurs cultures de riz sont alors similaires à celles du centre et du sud de la Chine, ce qui demande beaucoup de main d'œuvre. Ceci conduit au développement et à une éventuelle croissance d'une société agraire sédentarisée. À la différence de la Chine, qui a eu besoin d'énormément de main-d'œuvre pour réaliser ses grands projets d'irrigation et de contrôle de l'eau, le Japon possède d'abondantes ressources en eau. Outre la riziculture, les Japonais cultivaient aussi le blé, l'orge, le millet, le sarrasin et le soja. S'y ajoute plus tard le coton, introduit à la fin du , puis le thé vers 815, l'une des nombreuses importations chinoises (avec le système d'écriture et le bouddhisme) de l'époque de Heian (794-1185). L'agriculture reste le fondement de la production économique jusqu'au .

La production est avant tout vivrière, marquée par plusieurs crises de subsistance et les catastrophes liées (surtout la famine de 733 suivie de près par l'épidémie de variole de 737), à quoi s'ajoute l'instabilité politique chronique qui favorise guerres (donc destructions et pillages) et banditisme.

L'époque de Heian elle-même, bien qu'indubitablement une période de paix et de relative stabilité inhabituellement longue, n'est pas pour autant une ère de prospérité économique, bien au contraire. Les aristocrates bénéficiant de la culture "Heian" (les "Yokibito", ce qui signifie le « Bon Peuple »), ne représente qu'environ personnes sur une population de cinq millions d'habitants.

L'une des raisons qui permet aux samouraïs de prendre le pouvoir est que la noblesse dirigeante prouve son incompétence dans la gestion du Japon et de ses provinces. Aux alentours de l'an mil, le gouvernement se trouve incapable de produire de l'argent et la monnaie (apparue au début du avec des pièces en cuivre) disparaît peu à peu. L'absence d'une monnaie d'échange solide est implicitement illustrée dans les romans de l'époque, montrant par exemple des messagers récompensés par des objets utiles tels qu'un kimono de soie, plutôt que de percevoir un salaire. Les dirigeants Fujiwara s'avèrent également incapables de maintenir des forces de police efficaces, ce qui laisse les voleurs libres de fondre sur les voyageurs. Ceci est à nouveau sous-entendu dans les romans au travers de la frayeur que le voyage de nuit inspire aux personnages principaux.

À la fin de l'époque de Heian, les marges de l'empire sont laissés au contrôle total de certains clans. C'est notamment le cas du nord de l'île de Honshu (l'actuelle région du Tōhoku) aux , qui est sous la domination du clan des Ōshū Fujiwara. Leur capitale, Hiraizumi dans l'actuelle préfecture d'Iwate, à l'origine simple fortin, devient au une cité florissante après avoir fait venir de nombreux artisans de Kyoto, avec qui elle rivalisait en splendeur et sophistication. Ils dirigeaient un royaume quasi indépendant qui tirait sa richesse du minage de l'or, du commerce de chevaux et de leur situation d'intermédiaires dans le commerce de produits de luxe importés d'Asie continentale et des états des natifs Emishi-Aïnous. Ils sont néanmoins vaincus et la région conquise en 1189 par le shogun Minamoto no Yoritomo, fondateur du premier bakufu (ou gouvernement militaire des shoguns), le « Shogunat de Kamakura », faisant entrer le Japon dans son « ère féodale ».

Le gouvernement militaire des shoguns de Kamakura (1185-1333) assure une stabilité par un pouvoir fort et des lois féodales codifiées, s'appuyant sur les samouraï qui acquièrent statut et prestige. À l’origine, ce sont des serviteurs armés attachés à la personne d’un aristocrate de la cour. Lorsque les princes partent s’installer en province, ces serviteurs se voient chargés de fonctions multiples, et les plus habiles deviennent progressivement de petits seigneurs locaux ("daimyō"), disposant de pouvoirs étendus, variant selon les cas du rôle de mercenaire à celui de gouverneur d’un domaine voire d’une province entière. La riziculture s’étend grâce à la paix relative et le commerce intérieur peut se développer. La chute du bakufu en 1333 aboutit à une période de conflits quasi permanents entre ces seigneurs territoriaux et militaires durant l'époque de Muromachi (1336-1573). Cette partition et ces luttes culminent à l'époque Sengoku (1477-1573). C'est le .

C'est une période de chaos, dans un climat de guerre permanent, émaillée de trahisons, de rivalités entre frères, de retournements d'alliances. Les clans eux-mêmes se scindent et s'affrontent pour le pouvoir local. Les vassaux renversent leurs daimyo. L'institution impériale, privée de revenu, connait une période difficile : un empereur aurait été réduit à vendre ses calligraphies pour vivre. La cour est redevable des dons des daimyos, leur attribuant des titres honorifiques. Les membres de l'ancienne noblesse, qui ont perdu leurs domaines, survivent grâce à leurs talents artistiques et littéraires. Le "shogun" lui aussi a perdu ses pouvoirs, manipulé par les gouverneurs militaires des provinces ("shugo"), qui s'arrogent les domaines publics comme ceux de l'aristocratie ou des institutions religieuses ("shōen"). Ils se font seconder par des guerriers locaux, les "kokujin" (gens du pays), et se considèrent comme des seigneurs ("shugo daimyō"). Quelques familles de "kanrei", comme les Hosokawa, qui détiennent la charge entre 1500 et 1530, les Hatakeyama, les Shiba cumulent les fonctions de "shugo", contrôlant jusqu'à dix provinces. Mais ces "shugo daimyô" ne sont pas assurés de la fidélité de leur vassaux et de nombreux intendants ("shugodai") trahissent leur maîtres absents pour prendre leur place. D'autre part, les successions se règlent dans l'affrontement armé, les fils se disputant l'héritage.

Les "kokujin", guerriers résidant des provinces, s'émancipent à leur tour et se considèrent bientôt comme les maîtres des domaines qu'ils protègent, se lient avec les paysans aisés. Avec la disparition du pouvoir shogunal, les communautés urbaines, commerçantes et villageoises s'organisent en , soutenues par les "kokujin", pour faire valoir leurs droits auprès du "shogun", des daimyos ou des institutions religieuses. Dans les environs de la capitale Kyoto, elles prennent au début de la période le nom de "Tokusei ikki" (soulèvement pour réclamer un gouvernement vertueux). Les villages se regroupent en "miyaza" autour du sanctuaire ("Ujigami") qui s'administrent et se défendent elles-mêmes sur des principes égalitaires basés sur le serment. Si la représentation et le culte sont confiés aux familles les plus anciennes, les décisions se prennent en commun.

Parmi ces ligues, les se développent autour de la personnalité de , huitième supérieur du l’. En 1465, son monastère principal, le Hongan-ji est détruit par les Sōhei, moines-soldats tendai du Mont Hiei. Rennyo voyage dans les provinces, publiant des lettres pastorales ("Ofumi") qui encouragent la résistance aux autorités, et créant un réseau de , avant de fonder un nouveau Hongan-ji en 1483 à Yamashina près de Kyoto puis de se retirer au . Les "Ikkō-ikki" essaiment dans les régions du Hokuriku, du Tōkai et de Kinki, qui sont en pleine expansion économique. Là, les confréries religieuses ("kō") se superposent aux , leur donnant une caution morale face aux "shugo daimyō" qui leur réclament le paiement de l'impôt. En 1488, les habitants de la province de Kaga, soutenus par les guerriers locaux, se soulèvent et chassent le gouverneur militaire en se réclamant de l'. Le mouvement embrase les provinces voisines à partir de Kanazawa. La région est gouverné pendant 70 ans par la secte.

Parallèlement à la fondation des Ligues, se multiplient les principautés indépendantes rivales, de plus en plus hiérarchisées, créés par des qui les administrent de manière énergique. De taille modeste mais bien organisées, elles se situent principalement aux alentours de la capitale. Le seigneur regroupe dans sa forteresse des guerriers qui ne sont plus attachés à la terre mais à sa personne. Il prend en charge la justice et l'économie, créant des marchés libres ("rakuichi") pour favoriser le commerce, met en valeur les mines, encourage les guildes d'artisans et de commerçants ("za"). Au pied des châteaux seigneuriaux se constituent des , comme Odawara, Sunpu, Yamaguchi, Kanazawa, etc.

Il faut également noter le développement de villes marchandes, qui profitent de circonstances économiques favorables au commerce international, comme Hakata à Kyūshū, Hyōgo et , dans la banlieue d'Osaka. Cette dernière échappe à la tutelle des daimyos et est administrée par un conseil de marchands de trente-six membres ("Egōshū"). Elle est un riche port commercial, assurant le commerce officiel avec la Chine entre 1469 et 1520, mais aussi le commerce dans la mer intérieure. Elle est aussi un centre important de production d'armes et un centre culturel. Le grand maître de thé Sen no Rikyū est un riche marchand de Sakai.

C'est à cette époque de profonds bouleversements sociaux, politiques et économiques qu'a lieu le premier contact avec des Européens au Japon en 1543 s'ouvre une première phase d'environ un siècle d'intenses échanges tant culturels, technologiques et économiques : c'est l'époque du commerce "Nanban" (littéralement « Barbare du Sud »).

Peu après ces premiers contacts, les navires portugais commencent à arriver au Japon. À cette époque, il existe déjà depuis environ 1515 des échanges commerciaux entre le Portugal et Goa, consistant en 3 ou 4 caraques quittant Lisbonne avec de l'argent pour acheter du coton et des épices en Inde ; l'une d'entre elles se rendant jusqu'en Chine pour acheter de la soie, là encore en échange d'argent portugais.

Par conséquent, la cargaison des premiers navires portugais (habituellement 4 petits navires par an) arrivant au Japon consiste presque entièrement en soie et en porcelaine chinoises, marchandises qui intéressent beaucoup les Japonais, d'autant plus que l'Empereur de Chine leur a interdit tout contact en matière de punition pour les raids des pirates "Wakō". Les Portugais trouvent ici une bonne occasion d'agir en tant qu'intermédiaires dans le commerce asiatique.

À partir du moment où ils acquièrent Macao en 1557, et sont formellement reconnus en tant que partenaire commerciaux par les Chinois, la Couronne portugaise commence à réglementer le commerce vers le Japon, en vendant au meilleur enchérisseur la « "Capitania" » annuelle du Japon, conférant les droits de commerce exclusifs pour une seule caraque en partance pour le Japon chaque année. Les caraques sont de très gros navires, généralement entre 1000 et 1500 tonneaux, soit le double ou le triple d'un galion normal ou d'une grande jonque.

Ce commerce continue avec peu d'interruption jusqu'en 1638, où il est interdit au motif que les navires font pénétrer clandestinement des prêtres au Japon.

Le commerce portugais est au fil du temps de plus en plus concurrencé par les trafiquants chinois sur leurs jonques, les "shuinsen" japonais à partir d'environ 1592 (environ 10 navires par an), les navires espagnols de Manille à partir d'environ 1600, les Néerlandais à partir de 1609 et les Anglais à partir de 1613 (environ un navire par an, ils abandonnent toute liaison avec l'archipel en 1623).

Les Néerlandais, qui, plutôt que « "Nanban" » sont appelés « "Kōmō" » par les Japonais, arrivent au Japon en 1600 à bord du "Liefde". Leur pilote est William Adams, le premier Anglais à atteindre le Japon.

En 1605, deux des membres d'équipage du "Liefde" sont envoyés à Pattani par Ieyasu Tokugawa, pour inviter les Néerlandais à commercer avec le Japon. Le chef du comptoir commercial de Pattani, Victor Sprinckel, refuse au motif qu'il est trop occupé avec l'opposition des Portugais en Asie du Sud-Est. En 1609, cependant, le Néerlandais Jacques Specx arrive avec deux navires à Hirado, et obtient grâce à Adams des privilèges commerciaux d'Ieyasu.

Les Néerlandais s'impliquent également dans la piraterie et le combat naval pour affaiblir la navigation des Portugais et Espagnols dans le Pacifique, et deviennent à la fin les seuls occidentaux à être autorisés à accéder au Japon, dans la petite enclave de Dejima, à partir de 1638 et pour les deux siècles suivants.

Les navires européens (surtout les galions) ont également une certaine influence sur l'industrie navale japonaise, et finissent par stimuler de nombreuses expéditions japonaises à l'étranger.

Le "bakufu" établit un système d'expéditions commerciales sur des navires à licence nommés "shuinsen bōeki" (navires à sceau vermillon), qui naviguent pour le commerce à travers l'Extrême-Orient et l'Asie du Sud-Est. Ces navires incorporent de nombreux éléments repris des galions, tels que la voilure, le gouvernail, et la disposition des canons. Ils amènent de nombreux commerçants et aventuriers Japonais dans les ports d'Asie du Sud-Est. Certains deviennent parfois assez importants dans les affaires locales, tel l'aventurier Yamada Nagamasa au Siam, ou deviennent plus tard des personnalités célèbres au Japon, comme Tenjiku Tokubei.

Au début du , le "bakufu" fait construire, avec l'aide d'experts étrangers, plusieurs navires de style purement "Nanban", tels la flûte "San Buena Ventura", qui, prêté à des naufragés espagnols, traversera le Pacifique jusqu'à Acapulco, ou le galion "San Juan Bautista", qui traverse deux fois le Pacifique avec à son bord des ambassades à destination de la Nouvelle-Espagne, comme galion de Manille.

À partir de 1638, le "bakufu" des Tokugawa entame une période d'isolationnisme (le "sakoku") qui durera pratiquement durant toute l'époque d'Edo.

En théorie, les seules influences étrangères permises étaient celles des Hollandais (par l'intermédiaire de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales) sur l'île artificielle de Dejima dans la baie de Nagasaki, mais le commerce avec la Chine était aussi géré à Nagasaki. Des échanges commerciaux avec la Corée avaient lieu via la province de Tsushima (aujourd'hui dans la préfecture de Nagasaki) et avec le Royaume des Îles Ryûkyû via la province de Satsuma (aujourd'hui dans la Préfecture de Kagoshima). Outre ces échanges commerciaux directs dans les provinces périphériques, tous ces pays envoyaient régulièrement des missions diplomatiques au siège du Shogunat à Edo. Ces missions parcourant le pays donnaient l'occasion aux habitants d'apercevoir des bribes de ces cultures étrangères.

Tashiro Kazui a montré que les échanges entre le Japon et ces États étaient classés en deux catégories. Il a classé dans un premier groupe les échanges avec la Chine et les Pays-Bas « dont les relations étaient sous la juridiction directe du "bakufu" de Nagasaki » et dans un second groupe, le royaume de Corée et le royaume des Îles Ryûkyû « qui commerçaient respectivement avec les provinces de Tsushima (le clan Sō) et Satsuma (le clan Shimazu) ».

Ces deux groupes correspondaient grossièrement à un schéma d'importation pour le premier groupe et d'exportation pour le second. L'exportation nippone vers la Corée et les îles Ryûkyû pouvait être exportés par la suite vers la Chine depuis ces pays.

La période d'Edo n'est donc marqué pas un repli du commerce, bien au contraire puisque celui-ci se développe tant à l'intérieur qu'avec les voisins asiatiques et s'accompagne d'une croissance de l'artisanat et la naissance de banques et compagnies marchandes. Elle correspond ainsi à une période de relative prospérité économique, comme en témoigne l'essor des échanges porté par une hausse de la demande, notamment par la constitution d'une véritable « cour du Shogun » à Edo, mais aussi une certaine urbanisation. Au milieu du , Edo dépasse le million d'habitants tandis que Kyoto et Osaka, devenus des centres pour le commerce et la production manufacturière, ont chacune plus de habitants.

Mais l'agriculture et tout particulièrement le riz reste la base de l'économie. Les daimyōs collectent d'ailleurs l'essentiel des taxes sur les paysans en riz, et le taux est élevé : environ 40 % de la récolte. Le riz perçu est ensuite vendu à Edo aux maisons spécialisées dans le commerce de cette denrée (les "fudasashi"). On voit d'ailleurs naître une forme de spéculation, puisque certains daimyōs passent des contrats à terme avec les "fudasashi" concernant la vente de riz qui n'a pas encore été récolté.

Après deux siècles d'isolationnisme, le Japon doit s'ouvrir plus ou moins de force à l'Occident avec la convention de Kanagawa de 1853 qui accorde l'accès aux Américains de trois ports (Nagasaki, Shimoda et Hakodate), bientôt étendu à d'autres nations étrangères. Cela favorise une mutation économique rapide d'un archipel jusque-là coupé du monde, et remet en question l'autorité du shogunat Tokugawa, ouvrant la voie à partir de 1867 à la « révolution Meiji ».

Durant l'ère Meiji, la Révolution industrielle est rapide et à marche forcée. Le Japon se dresse au bout de quelques décennies, avec une croissance supérieure à celle de l'Allemagne, dans le rang des grandes puissances industrielles (encore quasi nulle à la fin du , la production d'acier passe durant les années 1900 de presque rien à près de 200 milliers de tonnes). Elle s'appuie sur la constitution de "zaibatsu", grands cartels entretenant des participations croisées pour contrôler la production de l'amont à l'aval, en cela tout à fait comparables aux "Konzern" allemands et aux "trusts" américains, et héritiers tant des quelques compagnies marchandes fondées durant l'époque d'Edo que du système des clans féodaux qui, faute de n'être plus les garants de la gestion politique du territoire cherchent à devenir les maîtres de l'économie. Il s'agit par exemple de Mitsubishi, Mitsui, Sumitomo, Yasuda.

Cette industrialisation nécessite la recherche de ressources, d'où tout d'abord la colonisation d'Hokkaidō, jusqu'alors distincte de l'empire japonais sous le nom d'Ezochi, après la répression de la République indépendante d'Ezo en 1869. Puis vient une politique d'expansion (guerre sino-japonaise de 1894 à 1895 qui permet au Japon de récupérer l'île de Formose et la presqu'île du Liaodong, puis la guerre russo-japonaise de 1904 à 1905 qui place la Corée sous seule influence japonaise avant d'être finalement colonisée en 1910), couplé à un fort sentiment nationaliste et à l'édification progressive d'un culte de la personnalité de l'empereur, le tout culminant dans les années 1930 et 1940 avec l'expansionnisme du Japon Shōwa. Cela permet l'édification d'un puissant complexe militaro-industriel, où se retrouvent les "zaibatsu". Celles-ci sont alors les seules à être verticalement et horizontalement capables de traiter les commandes de l'État dans la production d'armement.

Les "zaibatsu" ont donc été considérés comme autant responsables que l'esprit militariste dans les atrocités commises pendant la guerre. De plus, la quasi-totalité du système industriel étant consacré à la production militaire durant la Seconde Guerre mondiale, cela en fait la cible privilégié des bombardements américains sur le Japon et explique le degré de destruction du tissu économique à la fin du conflit.

Après la défaite en 1945, Douglas Mac Arthur eût la tâche d'identifier et de reconvertir les "zaibatsu" afin de prévenir toute forme de résurgence dans un Japon démocratique devenu depuis fortement impliqué dans le pacifisme en ce qui concerne le maintien de l'ordre et ses relations internationales. En 1946, le Commandant suprême des forces alliées chargé de l'occupation du Japon désigna les entreprises suivantes : Asano, Furukawa, Nakajima, Nissan, Nomura, et Okura. Matsushita, quoique n'étant pas un conglomérat, fut identifiée puis finalement épargnée par une mobilisation syndicale. Certains conglomérats ont été recomposés dans une économie à but non guerrier : les quatre principaux "keiretsu" actuels, à savoir Mitsubishi, Sumitomo, Mitsui et sont issus des "zaibatsu" d'avant la Seconde Guerre mondiale.

L'économie au sortir de la guerre était quasiment réduite à néant et l'un des premiers soucis fut d'éviter une famine. En 1945-46, l’administration d'occupation de Mac Arthur fait importer 3,5 millions de tonnes de stocks alimentaires par les États-Unis pour les 74 millions d’habitants de l'archipel du Japon soit 47 kilos par habitant (principalement de la farine, du sucre et du corned-beef).

Des années 1950 à la fin des années 1980, le Japon connaît des taux de croissance spectaculaires et une reconstruction industrielle rapide. Ce « miracle économique japonais » culmine entre 1965 et 1970, période dite du « Boom Izanagi », avec une croissance annuelle moyenne du PIB de 11,5 %. Dès 1968, le Japon est la mondiale, juste derrière les États-Unis. Cette période est notamment marquée par les Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo (qui augmentent fortement le BTP avec la construction de grosses installations sportives et de transport), l'explosion urbaine de cette dernière ou la mise en service de la première ligne de train à grande vitesse au monde (le Shinkansen de la Tōkaidō, entre Tokyo et Osaka, en 1964).

Le Japon a fondé sa rapide et spectaculaire remontée économique (le « miracle économique japonais ») des années 1950 et 1960 et sa puissance actuelle sur la théorie du vol d'oies sauvages définie en 1937 Kaname Akamatsu. Le principe consiste à lancer le processus d'industrialisation sur un produit à faible technicité, il en devient exportateur, puis l'abandonne pour un produit à plus haute valeur ajoutée. Ainsi, on observe trois phases : premièrement, le pays importe le produit, puis il substitue la production nationale aux importations avant de l'exporter. S'y ajoute une relation confucéenne de coévolution d'une parenté symbolique du grand frère au petit frère où le changement de l'un fait la promotion et facilite le changement de l'autre.
Ainsi, l'« abandon » pour passer à un niveau technique supérieur permet à un autre pays d'entamer son propre processus d'industrialisation.

Le développement au Japon dans les années 1970 de l'automobile et du matériel de transport, de la construction navale, de l'électronique et de l'optique permet ensuite des transferts technologiques et industriels vers les NPIA (nouveaux pays industrialisés asiatiques) à partir des années 1980, et ensuite vers l’ASEAN dans les années 1990 et enfin vers la Chine au début du , s’appuyant ainsi sur une division internationale du travail verticale très hiérarchisée (Le Japon exportait des produits manufacturés à fort contenu technologique, tandis que les autres pays d’Asie se concentraient sur les produits à faible coût de main d’œuvre). Or, la poursuite du processus de développement dans ces pays émergents fait que tous commencent à rattraper le niveau de technicité du Japon, entraînant un changement de modèle économique, dit « des sauts de grenouilles », avec une division internationale du travail plus horizontale et une interdépendance économique accrue entre les pays asiatiques (Japon et NPIA exportant des biens d’équipement et des produits intermédiaires, la Chine et l’ASEAN des produits finis).

D'autre part, le développement économique japonais d'après-guerre s'est appuyé sur la coopération étroite entre deux acteurs principaux.
Tout d'abord l'État, dont le budget est le deuxième au monde (les dépenses publiques ont atteint 78 899,2 milliards de yens pour l'année fiscale 2008, soit environ 878 milliards de dollars américains), est ainsi un soutien majeur de l'économie avec une forme de keynésianisme reposant sur l'importance du financement public de grands travaux qui ont remplacé le complexe militaro-industriel d'avant 1945 (ayant renoncé dans sa Constitution à la guerre et à l'entretien de forces armées conventionnelles, les dépenses de défense sont particulièrement faibles aujourd'hui, autour de 1 % du PIB) comme moteur de la production. La Banque du Japon pour sa part a maintenu une politique monétaire inflationniste avec de faibles taux d'intérêts, d'ailleurs maintenus entre 1999 et 2005 à un niveau virtuellement nul (la "Zero interest rate policy"), cela afin de favoriser les exportations. Ensuite les entreprises, avec un système dualiste : d'un côté les firmes multinationales ou "keiretsu" comme Toyota par exemple, organisées autour de sociétés de commerce, les "sōgō shōsha", chargées de récolter et de repérer les meilleurs marchés ; d'un autre côté, un réseau dense de petites et moyennes entreprises, qui servent de sous-traitant et d'amortisseurs aux premières : en cas de crise, c'est dans ces entreprises que les travailleurs sont majoritairement licenciés. Ces entreprises bénéficient d'une forte éthique du travail, reposant sur la politique de l'emploi à vie avec avancement à l'âge, l'idée d'une « harmonie industrielle », un certain rejet du conflit et un souci perpétuel du consensus. Cela aboutit à un faible nombre de mouvements sociaux (il n'y a presque jamais eu des grèves dans les entreprises et lorsqu'elles eurent lieu, les gens venaient travailler mais avec un brassard pour exprimer leur mécontentement), tandis que de puissants syndicats d'entreprise (dont le principal reste le "Rengō") qui négocient avec le patronat lors d'un processus de revendications salariales annuel, le "shuntō", au printemps.

]

Ce modèle a toutefois commencé à montrer ses limites à partir des années 1980, notamment à la suite des accords du Plaza (les membres du G5 se mettent d'accord, entre autres, pour diminuer les excédents commerciaux du Japon, et stopper la croissance inquiétante de ses investissements, en particulier immobiliers, aux États-Unis, en intervenant sur le marché des changes afin de déprécier le cours du dollar américain par rapport à ceux du yen), au cycle d'Uruguay de 1986 à 1994 qui force le Japon à ouvrir son marché et donc exposer son industrie, jusqu'ici largement protégée et subventionnée selon la théorie du vol d'oies sauvages, à l'éclatement de la bulle spéculative japonaise en 1990, à la décennie perdue (période de stagnation, avec de courtes récessions, accompagnée de politiques d'austérité, durant les années 1990 jusqu'au début des années 2000, voire jusqu'à aujourd'hui), à la crise économique asiatique de 1997, au problème des « mauvais prêts » ayant mis en danger le système bancaire entre 1997 et 2003, à la période de déflation connue entre 1999 et 2006, au vieillissement de la population qui appelle à une redéfinition du système de pensions (notamment de l'âge de départ à la retraite ou de son financement) et à l'explosion de la dette publique (la plus forte des pays de l'OCDE, représentant pour 2009 près de 192,1 % du PIB).

Le système du « triangle de fer » (l'alliance, voire la collusion, entre classe politique, haute administration d'État et milieux industriels et financiers) est critiqué, du fait notamment des scandales politico-financiers tels que l'affaire Lockheed de 1976 ou celle Recruit-Cosmos de 1989. Une génération d'hommes politiques apparue au début des années 1990 et fortement inspirée des politiques menées par Margaret Thatcher au Royaume-Uni et Ronald Reagan, défend la réduction du poids de la bureaucratie, la baisse du poids budgétaire des grands travaux (facteurs selon eux de corruption et de clientélisme), une forme de déréglementation et de décentralisation ainsi que la mise en place d'une économie moins dépendante des exportations et plus du marché intérieur et donc de la consommation des ménages. C'est le fond de la politique menée de 2001 à 2006 par Jun'ichirō Koizumi, dont les réformes phares restent la réforme des retraites de 2004 et les privatisations en 2005 de deux piliers de la puissance de l'administration et du financement des travaux publics, la poste japonaise et les sociétés d'autoroute.

Ceci aboutit dans le même temps à une remise en question du « modèle social » japonais reposant sur l'harmonie industrielle et la politique d'emploi à vie avec avancement à l'âge. Les adversaires de Koizumi (notamment Gavan McCormack qui parle du « Royaume de l'illusion de Koizumi ») accusent ses réformes d'avoir creusé le fossé social, favorisé les personnes les plus fortunées (taux d'imposition sur le revenu de la tranche supérieure a notamment été ramené, entre 2001 et 2006, de 70 à 37 %) et inégalement réparti les fruits du retour à la croissance à partir de 2003, mais le processus est plus ancien. En effet, le coefficient de Gini passe de 0,297 en 1992 à 0,4983 en 2002 (correspondant alors plus ou moins au niveau de Madagascar) et l'emploi à temps plein s'est rétracté (de 4 millions en 10 ans) au profit du temps partiel et des freeters (qui ont augmenté sur 10 ans également de 6,5 millions, il est à noter toutefois que la croissance de ces derniers est nettement moins forte à partir de , tandis que le temps plein recommence à croître à partir de et augmente en de 1,5 % par rapport au même mois de l'année précédente contre 0,5 % pour les temps partiels à la même époque).

La monnaie japonaise n'échappe pas à des spéculations importantes. Durant les années 2005 - 2007, les spéculateurs internationaux s'endettent en yens puis les échangent contre des dollars pour les placer aux États-Unis afin de profiter de l'écart entre les taux d'intérêt japonais proches de zéro et les taux américains proches de 5 %. Cette manœuvre a pour conséquence une baisse importante du yen par rapport au dollar sous l'effet de la demande grandissante sur le dollar. Les premiers spéculateurs, qui ont procédé au remboursement des prêts qu'ils avaient contractés, ont échangé leurs dollars contre les yens moyennant des taux de change plus faibles par rapport aux taux auxquels ils avaient acheté les dollars. Ces opérations entraînent une dépréciation du yen, au moment même où la monnaie japonaise était censée être forte au regard des fondamentaux économiques du pays. Le solde courant du Japon était fortement excédentaire alors que celui des États-Unis était largement déficitaire. Ce mouvement se retourne brutalement début 2009 : le yen remonte ; 1 dollar ne valant plus que 93 yens. Le Japon est confronté à une forte perte de compétitivité.

Le Parti démocrate du Japon, au pouvoir depuis 2009, partage l'opposition à la bureaucratie et défend pratiquement les mêmes positions économiques et budgétaires (dans le premier budget qu'il présente, pour l'année fiscale 2010, les sommes prévues pour les travaux publics baissent de 18,3 %) tout en défendant une hausse des prestations sociales afin d'augmenter le pouvoir d'achat et donc la consommation (dans le même budget, le total des aides augmentent de 10 %, avec surtout la mise en place d'une allocation versée aux familles de yens par mois et par enfants jusqu'à la fin du collège et l'objectif de doubler ce montant dès 2011, ou encore la gratuité des inscriptions au lycée, tandis que son programme électoral prévoyait également de rendre les autoroutes gratuites en zone urbaine).

En septembre 2012, la balance commerciale japonaise subit un déficit record de de yens (5,5 milliards d'euros), du jamais vu depuis septembre 1979, dans un climat de crise financière mondiale depuis 2007, avec des exportations vers la Chine en forte baisse à la suite de la reprise du conflit territorial des îles Senkaku à l'été 2012, et des importations énergétiques dopées depuis l'accident nucléaire de Fukushima en 2011.

De 1968 à 2010, le Japon a été la deuxième économie mondiale derrière celle des États-Unis, avant de se faire dépasser par la Chine. Le pays a connu deux récessions au début du : l'une en 2001, qui était liée à l'éclatement de la bulle internet, l'autre en 2008 dans le contexte de la crise économique mondiale.

En 2012, le PIB japonais s'élève à 5 959,72 milliards de dollars. La croissance annuelle du PIB était alors de 1,95 %. Pour l'ensemble de la période 1961-2012, on enregistre une moyenne annuelle de 3,9 %. C'est en 1968 qu'on enregistre le plus haut niveau, soit 12,9 %, et c'est en 2009 qu'on enregistre le plus bas niveau avec un recul de 5,5 %.

L'économie japonaise a connu une situation de déflation exceptionnelle à partir de la fin des années 1990 (voir l'article La déflation au Japon pour une description plus détaillée). En 2001, la déflation s'élevait à 0,7 %. En juin 2003, l'inflation, selon les chiffres provisoires se situait à -0,4 % en rythme annuel. Début 2006, le Japon semble renouer avec une inflation modérée.

Statistiques du gouvernement :

Le marché du travail au Japon se caractérise par un faible taux de chômage. Proche des 1 % dans les années 1960, le taux de chômage augmente progressivement dans les années 1970 pour atteindre un pic en 1986 et 1987 de 2,8 %. Reparti à la hausse dans les années 1990, il atteint un plus haut historique à 5,4 % en 2002. Passé sous le seuil des 4 % (pour la première fois depuis mars 1998) entre avril et août 2007, il remonte au mois de septembre à 4 %. À la suite de la crise économique de 2008-2010, le taux de chômage a de nouveau dépassé la barre des 5 %, atteignant un taux historique de 5,7 % en juillet 2009. En mai 2010, il était à 5,2 %, soit de personnes. En mai 2014, le chômage atteint son plus bas niveau depuis , avec un taux de 3,5 %.

Cette situation de quasi plein emploi – le taux de chômage structurel est estimé à 3,7 % – a été réalisable grâce simultanément au retour de la croissance après le ralentissement économique des années 1990, à la mise en place d’une politique de flexibilité de la législation du travail envers laquelle les entreprises se sont montrées enthousiastes, et à l'augmentation des emplois précaires.

En février 2018, le Premier ministre Shinzo Abe réfléchit à faire reculer l'âge maximal de la retraite des fonctionnaires de 70 à 80 ans. Cette mesure, du moins dans un premier temps, ne viserait que les travailleurs volontaires. Beaucoup de personnes âgées ne peuvent cependant pas faire autrement, 19% d'entre elles vivant sous le seuil de pauvreté, ce qui constitue un record pour un pays industrialisé.

Les investissements étrangers au Japon représentent 2,5 % du PIB, contre 27 % en France.





</doc>
<doc id="3958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3958" title="1810">
1810





























































</doc>
<doc id="3959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3959" title="Épopée">
Épopée

Une épopée (du grec ancien / "epopoiía", de / , « récit ou paroles d’un chant » et / , « faire, créer » ; littéralement « l’action de faire un récit ») est un long poème d’envergure nationale narrant les exploits historiques ou mythiques d’un héros ou d’un peuple. 

Le terme d’épopée peut, par extension, renvoyer à une suite de hauts-faits militaires et à la littérature qui y est relative. On parle ainsi d’épopée napoléonienne, l'épopée de Gilgamesh ou l'épopée d'Ulysse.

Par extension également, un grand nombre de poèmes particulièrement longs, comme "Evangéline" de Longfellow ou la "Divine Comédie" de Dante, sont qualifiées d’épopées, bien que ne correspondant pas nécessairement aux caractéristiques traditionnelles du genre. De même, de nombreux textes, poèmes ou romans, à l’instar du "Dit du Genji", ont pu être dits épiques en raison de leur dimension fondatrice ou de leur importance majeure dans la culture d’un peuple.

L’épopée se rattache originellement à une tradition orale, transmise par des aèdes itinérants, griots, chamans, conteurs, bardes ou troubadours. Elle était certainement dite ou psalmodiée sur une musique monocorde, parfois chantée. D'abord retranscription de fragments récités, parfois à partir de sources différentes, elle devient par la suite un genre littéraire en soi, l’œuvre d’un seul auteur, qui continue cependant souvent à utiliser des procédés hérités de la tradition orale. On peut ainsi distinguer épopées primaires ou populaires et épopées secondaires, également dites épopées littéraires.

Puisant ses sources dans l’Histoire, l’épopée s'en distingue notamment par le souci de la part de son auteur de créer une œuvre relatant des faits vraisemblables, et non pas de relater des faits réels comme l’historien. Ses relations avec la réalité historique sont donc très variables, au point que le poème épique inclut fréquemment une dimension merveilleuse, son contenu tanguant de l’Histoire au mythe et du mythe à l’Histoire.

Parce que le poème épique est principalement destiné à faire l’éloge d’un peuple ou d’un héros national, se devant de surmonter maintes épreuves, guerrières comme intellectuelles, pour atteindre ses objectifs, le poète se permet de nombreux artifices, figures de style, dont l’hyperbole occupe une part importante. Ces ornements confèrent également à l’œuvre plus de vie et constituent tout son caractère poétique.

La poésie épique « centrée sur la troisième personne, met fortement à contribution la fonction référentielle » du langage – c'est-à-dire qu'elle peint un monde, des événements (tandis que la poésie lyrique privilégie plutôt l’expression des émotions d’un Je, et que la poésie dramatique met en scène un dialogue, où domine le « tu »), donc que le poète n'y doit pas se mettre en avant, mais au contraire s'effacer devant son récit et les personnages qu'il met en scène.

Selon Hegel, qui parle de « "Bible" d’un peuple », l’épopée a une forte dimension fondatrice. Elle narre un épisode « lié au monde en lui-même total d’une nation ou d’une époque », dont elle constitue « les véritables fondations de la conscience ». C'est à ce titre qu'elle se déroule sur un « sol ouvert en lui-même à des conflits entre des nations entières ».

« Partout en Europe, on écrit, on cherche et on découvre des épopées, qu’il s’agisse de nouveaux ou d’anciens mythes, matières ou textes. On peut citer à titre d’exemples Don Juan de George Gordon Byron, "Hermann und Dorothea" de Goethe, la redécouverte de la chanson des Nibelungen, la production de l’épopée nationale finlandaise "Kalevala" ou encore de grands projets de roman à vision épique : "la Comédie humaine" de Balzac ou "Voina i mir" ("La Guerre et la Paix") de Léon Tolstoi ».

La plus ancienne épopée retrouvée à ce jour serait celle intitulée "l’Épopée de Gilgamesh". Elle est datée du III millénaire et aurait été rédigée en sumérien à partir de récits légendaires sumériens et babyloniens mettant en scène le roi Gilgamesh d’Uruk. L’histoire de cette épopée illustre parfaitement la volonté originelle d’immortaliser des récits oraux en les fixant, puisque des exemplaires en ont été retrouvés traduits en hittite et en hourrite dans un espace particulièrement large regroupant la Mésopotamie, l’Anatolie et la Syrie. Particulièrement longue, l’"Épopée de Gilgamesh" trouve son origine dans des mythes divers et variés, issus de nations différentes. Si elle se présente davantage comme la quête d’un héros poussé par des intérêts égoïstes, elle revêt un symbolisme très important, présentant peut-être une épopée de tout un chacun, à portée plus universelle que nationale, sous-tendue par une volonté didactique, celle de montrer que l’homme peut puiser en soi une énergie surhumaine, tout en se devant de prendre conscience de ses limites.

On attribue généralement à l’aède légendaire Homère les deux premières épopées grecques : l’"Iliade" et l’"Odyssée". L’origine de ces deux textes n'est pas certaine : divers récits et anecdotes portant sur le siège de la ville de Troie par les Achéens, colportées par de nombreux aèdes, y auraient été rassemblées, couchées par écrit et rédigées avec soin par Homère, à moins que ce travail n’ait été réalisé ultérieurement, à partir des récits d’Homère lui-même, si même les thèses posant son existence sont fondées. 

L’"Iliade" et l’"Odyssée" furent pendant des siècles un élément fondamental de la culture grecque. À l’époque classique, l’épopée, l’un des trois genres poétiques, avec le drame et la poésie lyrique, que distinguaient les Grecs, est pourtant concurrencée par la poésie dramatique. Au , Aristote écrit une "Poétique" où il compare les deux genres, donnant finalement la prééminence au genre dramatique, et où il en offre une théorisation sommaire. Il y justifie par exemple l’emploi du « mètre héroïque » (l'hexamètre dactylique) pour l’épopée, qu’il pense le mieux adapté aux objectifs de ce genre. D’après lui, en effet « l’héroïque est le plus posé des mètres et celui qui a le plus d’ampleur : aussi se prête-t-il le mieux aux noms étrangers et aux métaphores, car la poésie narrative est la plus riche de toutes ».

L’épopée acquiert avec sa romanisation un statut tout différent de celui qu'elle possédait en Grèce. Si à l’époque grecque classique l’origine des épopées homériques se perd dans des temps légendaires, à Rome en revanche son origine est bien connue, ses auteurs bien définis, et l’influence grecque, donc étrangère, est déterminante. Les écrivains s'adonnant à l’écriture de poèmes épiques sont en effet avant tout des érudits, fin connaisseurs d’une poésie grecque dont ils n'hésitent pas à s'inspirer largement, aussi bien d’un point de vue technique qu’en ce qui touche le fond des textes.

La première épopée en latin est en réalité une traduction de l’"Odyssée" réalisée par un esclave d’origine grecque, Livius Andronicus. Ennius entreprend de composer une épopée de sujet latin, mais il utilise un vers d’origine grecque, l’hexamètre dactylique. L’épopée latine se constitue donc en partie par rapport au modèle grec, qui pèse considérablement sur la littérature latine. 

L’"Énéide" de Virgile, l’épopée latine la plus célèbre, est le récit du périple d’Énée, ancêtre mythique des Romains fuyant Troie assiégée par les Grecs. L’"Énéide" remplit ainsi une fonction qu'elle partage avec beaucoup d’épopées, celle de donner à un peuple des récits fondateurs. Cependant, l’épopée latine se distingue radicalement de l’épopée de type homérique : il ne s'agit pas de récits constitués par une tradition mais de textes élaborés par des auteurs connus.

La littérature indienne classique foisonne dans le genre épique. Cependant, elle ne connaît pas un seul genre d’épopée, mais plusieurs styles épiques ont été codifiés selon des normes bien distinctes. En plus des deux grandes épopées nationales, il faut compter avec les puranas, les "itihâsa"(s) et les "kavya"(s), entre autres. Parmi ces genres épiques distincts, un nombre limité est retenu comme œuvres majeures (ou "maha"). 18 "purâna"(s) et 5 "kavya"(s) sont ainsi retenus, parmi un nombre bien plus grand. On peut noter les noms de deux poètes indiens : Kalidasa, auteur de 2 kavya(s) : le "Raghuvamsa" et le "Kumarasambhava". On doit en outre à Somadeva, une œuvre encore plus vaste que le "Mahâbhârata" : le "Kathâsaritsâgara", mais ce dernier n'emprunte à la forme épique qu'une histoire centrale très diluée sur laquelle il compte un nombre important de contes.

Les deux grands poèmes, le "Mahâbhârata" et le "Rāmāyana", respectivement d’une longueur de et vers, n'ont pas manqué d’être comparés à la Bible de par l’influence morale, culturelle et philosophique qu'ils ont exercé sur la civilisation indienne et ce, malgré leur caractère épique. En effet, bon nombre d’épisodes sont postérieurs à l’œuvre primitif qui de toute évidence était très proche par sa forme de l’épopée grecque. Narrant en effet tous deux des aventures relatives à la mythologie hindoue, et malgré la description de nombreuses batailles et l’emploi de nombre de figures de rhétoriques des plus diverses, ces épopées ont un caractère principalement didactique. Ainsi, le discours que tient Bhisma sur son lit de mort, comprenant exactement versets, ou encore le "Bhagavad-Gîtâ" ("Chant du Bienheureux"), long poème philosophique inclus dans le sixième chant du "Mahâbhârata", sont-ils des digressions constituant de véritables codes moraux, au fondement de la religion hindoue.

L’épopée africaine relève de la littérature orale. Elle est souvent chantée, dansée ou dite, sur un accompagnement musical à la harpe ou au mvett. En Afrique de l'Ouest, l'une des épopées les plus connues est l'épopée de Soundiata, centrée sur le personnage semi-légendaire de Soundiata Keïta qui aurait fondé au l’Empire du Mali. Cette geste légitime et fonde de la sorte la société malinké. Les Bambaras disposent de l'épopée bambara de Ségou. Les Peuls disposent d'épopées comme l'épopée de Silâmaka et Poullôri qui se réfère à leur lutte contre la domination qu'a exercée sur eux le royaume de Ségou aux . En Afrique de l'Est se sont développées des épopées médiévales comme le cycle de Fumo Liyongo dans l'aire swahili.

Ces récits étant transmis en Afrique de l'Ouest par les griots, ceux-ci peuvent être considérés comme les dépositaires ou les garants des traditions de leur peuple qu'ils perpétuent par la description et la narration des hauts-faits des héros qui en sont à l’origine. Les griots varient largement dans leurs noms, leur mode de formation, leurs compétences, leur statut social et leurs fonctions précises au sein des sociétés où ils vivent.

Une épopée écrite est apparue plus tardivement dans les régions du Maghreb de l’Afrique musulmane, où les qasida évoquent une « sainte lutte » et des poèmes épiques comme l’"Utendi wa Tambuka" (un utenzi swahili) exaltent la victoire de l’islam ou celle de causes nationales et patriotiques.

La Mal'aba (ملعبة الكفيف الزرهوني) constitue une épopée marocaine de l'époque mérinide. Elle décrit la tentative d'union du Maghreb qu'avait entreprise le sultan Abu_al-Hasan_ben_Uthman. Écrite en dialecte marocain, elle représente aussi une origine du malhoun. Ibn Khaldoun la mentionne à la fin de sa « Muqaddima » comme étant l'une des principales épopée lyriques de l'art appelé « Mala'ib » (ملاعب).

La chanson de geste consistait dans la récitation ou la déclamation d’un poème généralement décasyllabique par un trouvère ou un troubadour, souvent accompagné à la vièle. La formule « "Oëz seignor!" », attestée dans beaucoup de prologues de chansons de geste rappelle sa finalité essentiellement orale. La narration en est historique, malgré une exagération manifeste, puisque la chanson de geste célèbre un passé glorieux (ère carolingienne, héroïsme croisé) par le récit des exploits des héros des temps passés, posés comme champions de la foi, modèles de vertu qui, par leur goût de l’honneur, leur profond respect des liens féodaux, servent à l’exaltation des valeurs chevaleresques. Les héros sont donc des personnages réels, auxquels sont prêtés une force surhumaine, un courage à toute épreuve, etc., qui se sont illustrés en des actions diverses. On retrouve ainsi, entre autres, l’empereur Charlemagne, son neveu Roland, Guillaume d’Orange, Raoul de Cambrai, Godefroy de Bouillon, Bertrand Du Guesclin.

Les sagas sont des récits transmis de génération en génération dans les pays de culture norroise, c’est-à-dire dans les anciens pays vikings, tout particulièrement l’Islande et la Norvège, composés et chantés par les sagnamenn, un équivalent scandinave des bardes gaéliques ou des troubadours et trouvères européens. Elles relatent surtout des faits liés aux voyages et aux guerres menées par les Vikings à l’intérieur de leurs territoires aussi bien que par-delà l’océan, dans le Groenland qu’ils furent les premiers à découvrir. Elles se basent donc souvent sur des faits historiques, et même les aventures les plus fictionnelles qui y sont narrées témoignent d’un souci de vraisemblance marqué. Elles furent rédigés en prose entre le et le s afin d’assurer leur pérennité, alors même que leur nom, à l’étymologie proche des verbes allemand "sagen" et anglais "to say", révèle bien une origine exclusivement orale. Principalement héroïques, leur personnage principal est souvent une incarnation des vertus nationales, et très mis en valeur, comme le montre ce début commun à nombre de sagas : « "Der var en mann ved navn" » (« Il était un homme nommé… »).

L’épopée japonaise est tardive et d’inspiration largement historique. Le terme nippon "gunki monogatari" renvoie à la réalité complexe d’un genre regroupant des œuvres très diverses, au rapport avec l’oralité très inégal et généralement rédigées en prose.

Des deux plus importants monogatari, le "genji monogatari" et le "Heike Monogatari", le premier s'apparente davantage à un roman psychologique et social qu'à une épopée dans le sens traditionnel du terme. Le deuxième quant à lui est le récit de la guerre de Gempei, une guerre civile qui embrasa le Japon au , durant l’époque trouble dite de Kamakura. Originellement oral, le "Dit des Heike" est fixé par écrit entre la fin du et le par des transcripteurs se basant sur des récitations de bonzes aveugles, accompagnées au luth à quatre cordes. Même si elle est écrite en prose, l’œuvre est donc fortement rythmée et cadencée.

L’épopée japonaise a joué un rôle essentiel dans la culture japonaise, puisqu'elle fut une source d’inspiration majeure pour l’ensemble de la culture japonaise, qu'il s'agisse des arts (Ukiyo-e), du théâtre (nô, kabuki, joruri et bunraku) ou de la littérature.

La byline (en "bylina", pluriel "byliny") est une forme traditionnelle de la poésie narrative héroïque de la Russie ancienne, transmise oralement à l'origine. Les bylines content les hauts faits de bogatyrs (preux chevaliers) et d'autres personnages légendaires. Elles étaient à l'origine en vers libres accentués et chantées.

Les bylines sont un mélange de chants historiques et d'épopées mythiques, inspirées du folklore du Nord de la Russie. On distingue habituellement deux périodes pour les bylines : les bylines de Kiev et celles de Novgorod.


Après le Moyen Âge, l’épopée est un genre presque éteint. Mais si peu de poètes s’y essaient, beaucoup d’entre ceux qui s’efforcent malgré tout d’en perpétuer la tradition passent à la postérité. Les exemples portugais et anglais illustrent bien cette idée, puisque chacun de ces deux pays verra s'y rédiger une grande épopée, d’inspiration nationale pour le Portugal, avec les "Lusiades" de Camões, relatant le voyage de Vasco de Gama, et religieux pour l’Angleterre, avec "Le Paradis perdu" de John Milton. Il convient également de faire mention des multiples tentatives épiques allemandes, et notamment de celle de Klopstock, qui signe avec "La Messiade" un poème d’une grande originalité, porté aux nues par la jeune génération romantique, et notamment Goethe, avant de sombrer dans l’oubli, peut-être inspiré par la « Christiade » de Vida, une épopée renaissante en latin. Parmi les romantiques, en France, Chateaubriand avec "Les Martyrs", épopée en prose, Lamartine avec "La Chute d'un ange" et Hugo tentèrent de donner un nouveau souffle à ce genre. 

« Les Français n’ont pas la tête épique ! », s’exclame Théophile Gautier, constatant que si les poètes français ont été très prolifiques en matière d’épopées, aucune d’entre elles ne peut rivaliser avec les chefs-d’œuvre du genre réalisés dans d’autres pays européens. En effet, les quelques épopées sérieuses rédigées pour perpétuer un genre disparaissant ne font pas date dans l’histoire de la littérature, et si leur nom perdure, c’est surtout en raison de leur échec dans cette entreprise. C’est le cas par exemple pour "La Pucelle ou La France délivrée" de Chapelain ou encore "la Henriade" de Voltaire, la première s’inscrivant parfaitement dans la tradition classique tandis que la seconde était surtout destinée à raviver l’identité nationale française et véhiculer les valeurs des Lumières. Un autre exemple marquant est celui de "la Franciade". Commandée par Charles IX à Pierre de Ronsard afin de doter la France d’un grand poème national, ce dernier abandonna l’entreprise avant de l’avoir achevée. Gautier explique ces échecs par une « absence de style », cet « émail indestructible qui fait durer éternellement la pensée qu’il recouvre : la longueur et la dimension ne font rien pour l’immortalité d’un ouvrage » : ces poèmes seraient, écrit-il encore «enfoncés au plus profond des eaux noires de l’oubli, tous parfaits, tous construits selon les lois de l’architectonique, de la symbolique, de l’ésotérique, et autres recettes admirables, chefs-d’œuvre auxquels ne manque, pour pouvoir être lus, qu’une toute petite chose bien dédaignée, bien repoussée aujourd’hui par les mystagogues et les rêveurs à grandes prétentions… la forme, rien que cela ! ». Mais il faut préciser que le parnassien se fait une très grande idée de la grande épopée, qu’il compare au « but le plus escarpé que puisse tenter la pensée humaine, comme un louable effort pour arriver au sommet olympien, qui n’a gardé sur son front, depuis tant de siècles, que l’empreinte ineffaçable de la sandale d’Homère. Les poèmes épiques retenus par l’histoire littéraire sont donc des parodies, et notamment le "Virgile travesti" de Scarron ou le "Lutrin" de Boileau. "Le Virgile travesti" traite un sujet héroïque dans un style burlesque, en octosyllabes. L’œuvre de Boileau suit une démarche inverse, puisqu'il traite un sujet trivial dans un style noble.

Jugée monotone, l’épopée a été victime, en Occident, après le d’une opposition croissante entre poésie et récit long. On ne la retrouve plus alors que sous la forme de « médaillons », d’, c’est-à-dire de poèmes brefs de tonalité épique, à la suite d’Ovide, qui avait inauguré ce genre avec ses "Métamorphoses". Ayant connu un peu de succès dans l’Angleterre de la Renaissance, on peut en rapprocher les "Tragiques" d’Agrippa d’Aubigné, mais surtout, au , les sonnets constituant les "Trophées" de Heredia et les courts poèmes de la "Légende des siècles" de Victor Hugo, véritable épopée visionnaire, d’après Albert Thibaudet. L’épopée en tant que poème a peu à peu été remplacée dans ses fonctions par le roman, « épopée bourgeoise moderne » selon Hegel.

Le héros de l’épopée est souvent un personnage d’une grande importance nationale ou internationale, ayant eu un impact historique ou légendaire fort. Il prend généralement part à un long voyage ou une quête ambitieuse, affronte les adversaires qui s’acharnent à tenter de le défaire, à vouloir l’empêcher de poursuivre son voyage, et finit par rentrer chez lui, considérablement transformé par son voyage. Pourtant, le héros est, dans la plupart des cas, réduit à des sentiments clairs : l’amour du pays, la violence, la bravoure, la ruse, la foi conjugale ou religieuse; et ce n’est que très progressivement que l’auteur pourra lui conférer plus de profondeur. Ainsi, « un indécis, un homme habitué à vivre en lui-même, un être qui lutte contre sa nature pour accomplir ce qu’il croit être son devoir, ne sont pas des personnages d’épopée », contrairement à la tragédie, dont ce conflit constitue un trait essentiel, mais dans laquelle le jeu théâtral permet une plus claire compréhension des évènements et des luttes internes, qui seraient bien difficiles à rendre dans la déclamation d’un poème, ce qui ne va pas sans exceptions. On retiendra notamment l’exemple virgilien, qui fait préférer à Énée, après bien des interrogations, sa mission divine au bonheur conjugal avec Didon.

Le "cano" (en latin, « je chante ») est une formule commune à un grand nombre d’épopées occidentales, se confondant souvent avec la "praepositio" (présentation du thème principal de l’épopée) et l’"enumeratio" (énumération des principaux belligérants, description sommaire du héros). Si l'auteur de l’"Iliade" commence son poème en demandant à Athéna de chanter la colère d'Achille, la première occurrence qui est connue de cette pratique à la première personne se trouve dans l’"Énéide", dans le fameux "« Arma virumque cano »" (« Je chante les armes et le héros… »), et fut maintes fois reprise et adaptée, au point qu'elle apparaît comme un canon du genre épique imposé par la tradition et le respect des Anciens. Elle commence une série de vers donnant généralement le ton à l’œuvre. Ainsi, elle permet vite de distinguer épopées à vocation héroïque, nationale, nationaliste, historique, sacrée, profane, sérieuse, parodique, et donne les thèmes principaux du poème. "La Jérusalem délivrée" débute ainsi par les vers "« Canto l’Arme pietose e 'l Capitano / Che 'l gran Sepolcro liberò di Cristo »" (« Je chante les armes pieuses et le capitaine qui délivra le grand sépulcre du Christ »), se rapportant clairement à une épopée religio-héroïque, tandis que l’on reconnaît bien le caractère héroï-national d’une œuvre à la lecture de vers tels que « Je chante ce héros qui régna sur la France / Et par droit de conquête et par droit de naissance… » ("La Henriade") ou la volonté de parodie, notamment dans «Je chante les combats et ce prélat terrible / Qui par ses longs travaux et sa force invincible / Dans une illustre église exerçant son grand cœur / Fit placer à la fin un lutrin dans le chœur. » ("Le Lutrin") ou encore « Je qui chantai jadis Typhon / D’un style qu’on trouva bouffon… » ("Virgile travesti").

L’appel à l’aide d’une divinité supérieure est une convention qui a longtemps perduré dans l'épopée occidentale d'inspiration classique, au point que l'on a pu dire que « l’invocation à une divinité quelconque par quoi commence traditionnellement la plupart des poèmes épiques n'est pas une simple formule rituelle», et la qualifier d’« invocation sacramentelle ». Elle serait liée à la forte croyance des poètes, notamment grecs, en la nécessité d’une inspiration divine pour la rédaction de leurs poèmes. On la retrouve pour la première fois dans l’"Iliade" (« Chante, Déesse, du Pèlèiade Akhilleus… »), puis dans l’"Odyssée" (« Muse, chante ce héros… »). L’invocation à la muse est présente aussi bien dans des épopées sérieuses, comme le "Paradis perdu" (« Sing, o heavenly Muse ») ou "La Henriade", dans laquelle Voltaire préfère faire appel à « l’auguste Vérité» comme dans les épopées les plus burlesques. L’invocation de la muse consiste en quelques vers au cours desquels le poète appelle ce personnage afin qu’il l’instruise, qu’il l’éclaire sur les évènements qu’il doit relater. Relevant en effet du surnaturel, elle a pu assister aux importants faits que l’auteur veut traiter. La muse est alors parfois présentée comme la véritable auteur de l’épopée, puisqu’elle «dit », « chante » une histoire afin que le poète la retranscrive. Celle du "Paradis perdu" est à cet égard intéressante en plus d’un point, car très révélatrice du rôle que le poète veut faire jouer à la muse et des raisons pour lesquelles il s’adresse à elle :

« "Sing, Heavenly Muse, that, on the secret top
Of Oreb, or of Sinai, didst inspire
That shepherd who first taught the chosen seed
In the beginning how the heavens and earth
Rose out of Chaos […]I thence
Invoke thy aid to my adventurous song […]. 
And chiefly thou, O Spirit, that dost prefer
Before all temples th' upright heart and pure, 
Instruct me, for thou know'st; thou from the first
Wast present, and, with mighty wings outspread, 
Dove-like sat'st brooding on the vast Abyss, 
And mad’st it pregnant: what in me is dark
Illumine, what is low raise and support; 
That, to the height of this great argument, 
I may assert Eternal Providence, 
And justify the ways of God to men". »

(« Chante, Muse céleste ! Sur le sommet secret d’Oreb et de Sinaï tu inspiras le berger qui le premier apprit à la race choisie comment, dans le commencement, le Ciel et la Terre sortirent du chaos. […] J’invoque ton aide pour mon chant aventureux […] Et toi, ô Esprit ! qui préfères à tous les temples un cœur droit et pur, instruis-moi, car tu sais ! Toi, au premier instant tu étais présent : avec tes puissantes ailes éployées, comme une colombe tu couvas l’immense abîme et tu le rendis fécond. Illumine en moi ce qui est obscur, élève et soutiens ce qui est abaissé, afin que de la hauteur de ce grand argument je puisse affirmer l’éternelle Providence, et justifier les voies de Dieu aux hommes », John Milton, "Le Paradis perdu" - traduction Chateaubriand).

Dans l’Antiquité, la plupart des poèmes épiques à tendance mythique décrivaient les Enfers, séjour gréco-romain des morts. Bien qu’ils ne soient un passage obligé que pour les âmes des défunts, les vivants, artistes ou héros, pouvaient y accéder à la condition d'en connaître le rite d’entrée, afin de communiquer avec les ombres des personnalités célèbres ou leurs parents. Ils cherchaient ainsi à obtenir des renseignements sur des évènements passés ou à venir, ou se déroulant dans des lieux lointains. Les exemples les plus fameux en sont la descente aux Enfers d’Ulysse, au de l"'Odyssée", et d’Énée, ainsi que celle de Dante, qui y descend accompagné du poète Virgile dans la "Divine Comédie" et en offre une description complète, mais d’autres plus ignorés méritent d’être mentionnés du fait de leur originalité, comme celle de Satan dans le "Paradis perdu", du Christ dans "la Messiade".

Le voyage en mer est un thème récurrent dans les épopées, aussi bien orientales qu’occidentales. Qu’il en occupe une place majeure, comme dans les "Lusiades" ou l’"Odyssée", ou qu’il ne constitue qu’une partie plus modeste du récit, il revêt souvent une portée symbolique. La mer, élément peu connu, inspirant respect, crainte ou méfiance, pays des forces malfaisantes dans nombre de religions, devient alors le terrain privilégié du conflit impitoyable opposant forces bienfaisantes (le héros et ses adjuvants) et malfaisantes (les détracteurs surnaturels). Le voyage en mer devient donc l’affirmation de la supériorité des vertus incarnées par le héros sur la superstition, de l’Homme sur les puissances divines, comme cela se voit notamment dans l’"Énéide". Mais ce voyage est également initiatique, puisqu’il permet au héros de se découvrir, de déployer sa puissance, de dévoiler ses vertus, de pousser ses capacités intellectuelles et physiques au maximum (cf. le voyage de Gilgamesh), de découvrir des réalités transcendantes, de se purifier en quelque sorte par une lutte contre ses mauvais démons.

L’attribution à certaines épopées du qualificatif de « visionnaire » remonte au , et sert à traduire une vérité bien plus complexe qu’il n’y paraît. L’exemple-type de ce sous-genre est la "Divine Comédie" de Dante, qui semble respecter un nombre assez restreint de traits communs à la majorité des épopées, œuvre bien plus mystique que guerrière, plus métaphysique que matérielle, plus universelle et particulière à chacun que nationale ou héroïque. Le genre de l’épopée visionnaire a été défini plus tard par Victor Hugo dans sa préface à la "Légende des siècles", épopée qu’il dit visionnaire et dans laquelle il veut montrer « l’homme montant des ténèbres à l’idéal, la transfiguration paradisiaque de l’enfer terrestre, l’éclosion lente et suprême de la liberté, droit pour cette vie, responsabilité pour l’autre. » L’épopée visionnaire se devrait alors d’« exprimer l’humanité dans une espèce d’œuvre cyclique, la peindre successivement et simultanément sous tous ses aspects, histoire, fable, philosophie, religion, science, lesquels se résument en un seul immense mouvement vers la lumière ».













</doc>
<doc id="3969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3969" title="1820">
1820





















</doc>
<doc id="3973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973" title="1811">
1811
































































</doc>
<doc id="3986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3986" title="Édaphologie">
Édaphologie

L'édaphologie (du grec "edaphos", le sol), aussi appelée agrologie, est l'étude des sols en tant qu'habitat naturel pour les végétaux. Avec la pédologie, c'est une des deux branches principales de la science des sols.

On parle d'une influence édaphique lorsque le sol, de par ses caractéristiques géologiques et physico-chimiques, agit sur la croissance des végétaux dans toutes sortes de biomes.

Les deux termes coexistent mais la communauté scientifique utilise principalement le terme "édaphologie".

Les sols constituent la couche supérieure de la croûte terrestre. Elle est composée à 47 % d'oxygène, 27 % d'oxydes de silicium (silices telles que sable, quartz et silicates telles que feldspath, kaolinite), 15 % d'oxyde d'aluminium, puis moins de 5 % d'oxyde de calcium, magnésium, sodium et fer.

L'acidité d'un sol, caractérisée par son pH, est une notion importante pour déterminer la réussite d'une culture. Si un sol est trop acide et qu'on souhaite y cultiver des végétaux, il est nécessaire de le neutraliser avec une substance alcaline telle que chaux, phosphate ou cendres de bois.




</doc>
<doc id="3987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3987" title="Écotourisme">
Écotourisme

L'écotourisme, que l'on associe au tourisme vert, est une des formes du tourisme durable, plus centrée sur la découverte de la nature (écosystèmes, mais aussi agrosystèmes et tourisme rural), voire d'écologie urbaine (jardins écologiques, Espaces verts écologiques, réserves naturelles urbaines et autres aspects de l'écologie urbaine...). 

Né il y a une trentaine d’années, le terme d’écotourisme est un néologisme composé de l'abréviation "eco-" (écologie) et "tourisme". Le mot serait apparu en 1983 avec l'architecte mexicain Héctor Ceballos-Lascuráin. L'écotourisme serait selon lui , soit un tourisme avec un faible impact sur son environnement et bénéfique pour les populations hôtes. Le rapport entre l'activité touristique et son impact sur l'environnement est décrit, cependant, pour la première fois par Gerardo Budowski, dans un article intitulé « Tourism and Environmental Conservation : Conflit, Coexistence or Symbiosis ? » (1976). Il est ainsi généralement considéré comme l'inventeur du concept. 

La Société Internationale de l’Écotourisme (TIES) donne une définition en 1991: « L’écotourisme est un voyage responsable dans des environnements naturels où les ressources et le bien-être des populations sont préservés », réactualisé en 2015 ().

L’écotourisme, dit aussi le tourisme vert, est une des formes du tourisme durable, plus centrée sur la découverte de la nature (écosystèmes, mais aussi agrosystèmes et tourisme rural), voire d’écologie urbaine (jardins écologiques, Espaces verts écologiques, réserves naturelles urbaines et autres sujets du domaine de l’écologie urbaine…).

Des paysages ou des espèces particulières peuvent être observés, tels que des lions ou des éléphants au Kenya, ainsi que l'observation et/ou l'étude des oiseaux ou des baleines, tout en respectant les écosystèmes, voire en contribuant à les restaurer dans une approche volontaire de "remboursement de la dette écologique" générée par ce tourisme qui, par ailleurs, cherche à diminuer son empreinte écologique. 

Ce mode de tourisme s'adapte aussi bien aux pays développés comme la France, où il y est d'ailleurs défendu par l'Association française d'écotourisme depuis 2005, ainsi que par d'autres associations nationales de l'écotourisme en Europe et en Australie.

Les 12 et 13 septembre 2008, lors de la Quarante-huitième réunion de la Commission pour les Amériques (Séminaire international sur la gouvernance du tourisme dans les Amériques) à Villahermosa (Mexique), Francesco Frangialli, Secrétaire général de l’Organisation mondiale du tourisme (OMT), a évoqué le fait de définir la notion de "tourisme écologique et durable". En effet, l’OMT a lancé l’édition 2008 de son concours de photos sur le thème de la Journée mondiale du tourisme (JMT) de l'année : « Le tourisme s’engage face au défi du changement climatique ». Les photos primées ont été affichées sur le site de l’OMT sur la Toile et exposées en 2009 aux grands salons professionnels. Dans ce cadre, il a notamment déclaré : « L’écotourisme se veut une réponse « durable » à l’inquiétante montée d’un tourisme de masse insuffisamment conscient des menaces qu’il fait peser sur l’environnement. Le développement d’un tourisme tourné vers une consommation de plus en plus rapide et « rentable » des voyages, où chacun pense avoir le droit de découvrir jusqu’à la parcelle la plus reculée du monde, participe à la menace qui pèse sur le renouvellement des ressources naturelles telles que l’eau douce, les forêts et les récifs coralliens, et met en péril la survie de nombre d’espèces vivantes, trop souvent exposées à la curiosité de touristes s’imaginant dans des zoos à ciel ouvert». M. Frangialli a donc proposé que, le 27 septembre 2008, lors de la Journée mondiale du tourisme, un Groupe de réflexion travaille sur le thème « Le tourisme s’engage face au défi du changement climatique » à Lima (Pérou) afin d’élaborer « une charte écotouristique ».

Aider à faire prendre conscience de la nécessité de préserver le patrimoine naturel et le patrimoine culturel.

L'écotourisme est l'un des secteurs qui connaît le plus fort taux de popularité dans le monde, à l'inverse du tourisme de masse qui dégrade les milieux naturels, en intégrant une dimension éthique et écocitoyenne. Des guides de bonnes pratiques apparaissent, dont pour la prise en compte de la biodiversité dans les hôtels.

L'association des principes de l"'écotourisme" avec ceux du développement durable (et donc de la conservation de la nature) rencontre les faveurs de nombreux organismes internationaux (ONU, ONG, Gouvernements et leurs agences..). Il doit pour ces derniers satisfaire à plusieurs critères, tels que : 

Pour de nombreux pays, l'écotourisme n'est plus préconisé comme une activité marginale destinée à financer la protection de l'environnement mais parce qu'il y est devenu un secteur moteur d'une économie nationale, et un moyen de générer des revenus. Par exemple, dans des pays tels que le Kenya, l'Équateur, le Népal, le Costa Rica et Madagascar, l'écotourisme est devenu la principale source de devises.

Des naturalistes et des scientifiques spécialistes de la biologie de la conservation craignent ou dénoncent des dérives liées à une définition souvent assez souple de l'écotourisme ou au manque d'indicateurs et de critères pour ce domaine relativement nouveau (bien qu'un tourisme naturaliste, d'exploration et d'aventure existe depuis plusieurs siècles). 
Ils estiment que l'écotourisme justifie trop souvent des hôtels et des infrastructures (routes, parkings, ports, pistes d'atterrissage, etc.) artificiellement imposées ou placées au beau milieu de splendides paysages, au détriment des écosystèmes locaux ; ces nouveaux aménagements nécessitent la création de nouvelles infrastructures (routières, énergétiques, hydrographiques...), potentiellement fragmentantes, génératrices de dérangement et de pollutions, avec des retours d'expérience rarement analysés. 

Certains estiment que l'écotourisme doit avant tout sensibiliser les gens à la beauté et à la fragilité de la nature, mais sous ce prétexte, certains opérateurs n'hésitent pas à proposer des parcours en 4×4, des déposes en hélicoptère, des piscines et l'air conditionné sans soucis de leur impact différés sur la faune et la flore ou les ressources naturelles locales. Parfois l'écotourisme se veut plus léger, utile ou scientifique, mais un nombre croissant de voyages aériens ou de croisière emportent, avec une lourde empreinte écologique, des passagers vers l'Arctique ou l'Antarctique ou les lieux de vie de cétacés (whale-watching) (et parfois de raies que l'on cherche à caresser). Il s'agit selon les opérateurs de faire découvrir la beauté des paysages ainsi que la menace que constitue le réchauffement climatique... mais en y contribuant. Ce genre d'activités parfois dite "greenwashing" par les professionnels du secteur, cache un tourisme de masse conventionnel présenté comme « vert » ; De même, en 2009, une étude a estimé que 13 millions de touristes ont fait des voyages visant notamment à observer des baleines, dauphins et/ou marsouins dans leur habitat naturel. Cette « industrie » a généré en 2009 2,1 milliards de dollars (soit 1,7 milliard d'euros) en contribuant à faire vivre 13.000 personnes dans 119 pays, pas toujours dans les meilleurs conditions de respect de l'environnement, des cétacés selon une revue de la littérature scientifique publiée et de leur santé, notamment dans les activités de nage avec les cétacés ou de contacts physiques avec eux en 2012.

L'écotourisme de masse et parfois à plus petite échelle est confronté à un paradoxe, éventuellement source de dissonance cognitive qui est qu'il peut dégrader ou détruire la ressource qu'il veut faire découvrir

Il a souvent été lié principalement à un tourisme de découverte ou d'aventure, très orienté vers les pays tropicaux, les plus riches en biodiversité.

Une tendance existe aussi de tourisme de proximité, s'appuyant sur les ressources naturelles proches et en particulier sur les réserves naturelles, les forêts et les zones humides.

Les États-Unis sont réputés constituer le principal réservoir d'écotouristes (plus de 5 millions de personnes chaque année). La majorité des autres écotouristes provient d'Europe et de l'élite de certains pays du Sud.
Il serait faux toutefois de croire que l'écotourisme est réservé aux pays en développement. Ce tourisme s'adapte aussi bien aux pays développés comme la France, une position que défend l'Association Française d'Ecotourisme depuis 2005, ainsi que d'autres associations nationales de l'écotourisme en Europe et en Australie.

Les éco-hébergements sont des lieux qui minimisent l'impact sur l'environnement :




</doc>
<doc id="3992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3992" title="1825">
1825





</doc>
<doc id="3993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3993" title="1788">
1788

1788 est une année bissextile commençant un mardi.















































</doc>
<doc id="3994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3994" title="1745">
1745

1745 est une année commune commençant un vendredi.



























</doc>
<doc id="3995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3995" title="1867">
1867




























</doc>
<doc id="3996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3996" title="Électron-volt">
Électron-volt

En physique et en chimie, l'électron-volt (au pluriel électrons-volts) ou électronvolt (symbole eV) est une unité de mesure d'énergie.

Sa valeur est définie comme étant l'énergie cinétique acquise par un électron accéléré depuis le repos par une différence de potentiel d'un volt : = () × (), où "e" désigne la valeur absolue de la charge électrique de l'électron (ou charge élémentaire). Un électron-volt est égal à environ :<br>

C'est une unité hors Système international d'unités (SI) dont la valeur est obtenue expérimentalement. 

où :

On utilise l'électron-volt notamment en physique des particules pour exprimer les niveaux d'énergie rencontrés dans les accélérateurs de particules et la fusion thermonucléaire, en physique des semi-conducteurs pour exprimer le gap de ceux-ci ou en physique des plasmas :

Multiples usuels :
Autres multiples :

Dans certains documents relativement anciens, on peut voir la notation « BeV », pour : le BeV équivaut au GeV (gigaélectron-volt).

En chimie, certaines mesures d'énergie spécifiques, en particulier le potentiel électrochimique, le potentiel d'extraction des éléments, l'énergie d'ionisation des atomes gazeux ou autres molécules en atomistique, l'énergie thermique des molécules, sont assez souvent exprimées en eV.

D'après la relation "E" = "m"·"c" de la relativité restreinte, on déduit :

Par exemple, 
Dans le système d'unités naturelles souvent utilisé par les physiciens des particules, dans lequel on pose "c" = 1, on omet d'écrire le « /"c" ».

Suivant le raisonnement précédent, on peut également utiliser l'électron-volt comme unité de quantité de mouvement, en eV/"c". Là encore, le système d'unités naturelles permet d'écrire directement cette quantité de mouvement en eV, soit en général en GeV ou en TeV.

Dans certains domaines, comme la physique des plasmas, il peut être pratique d'utiliser l'électron-volt comme unité de température. Pour effectuer la conversion, on utilise la constante de Boltzmann "k".

Par exemple, une température typique de plasma dans une fusion par confinement magnétique est de 15 keV, soit 174 MK (mégakelvins). La température ambiante (~) correspond à 1/40 d'électron-volt (0,025 eV).

Il arrive également que l'on mesure une durée très brève en électrons-volts. En effet, d'après la relation de Heisenberg, formula_10, on peut faire correspondre un temps à une énergie, et lorsque cette durée est très petite (inférieure à l'attoseconde, soit ), la mesure est moins significative aux yeux de l'observateur exprimée en secondes qu'en eV. La conversion s'effectue par :

formula_11

On rencontre de telles durées notamment dans les demi-vies de noyaux exotiques. Par exemple, la demi-vie du C est de , soit .

Par souci de commodité, il est fréquent d'omettre le facteur 2 dans les calculs impliquant plusieurs unités. Ainsi, la conversion devient "ħ"/eV = 

Il arrive également que l'on mesure l'énergie des photons en électrons-volts. 

formula_12 soit : formula_13

or "h" la constante de Planck vaut :

et "c" la vitesse de la lumière est de .

Donc un photon de aura une longueur d'onde de . En pratique, on calcule une longueur d'onde de pour un photon d'.




</doc>
<doc id="3997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3997" title="1883">
1883
























































</doc>
<doc id="3998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3998" title="Éphéméride">
Éphéméride

Une éphéméride fait référence à plusieurs sujets proches liés au calendrier.

Le terme provient du latin "", lui-même dérivé du grec ancien ("ephêmerís", « journal »).

« Éphéméride » est un terme féminin ; le mettre au masculin, par analogie avec « calendrier » ou « almanach », est une erreur.



</doc>
<doc id="3999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3999" title="1891">
1891





























































</doc>
<doc id="4000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4000" title="1873">
1873































































</doc>
<doc id="4001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4001" title="Équateur (pays)">
Équateur (pays)

L’Équateur, en forme longue la République d'Équateur ou la République de l'Équateur, en espagnol et , est un pays d'Amérique du Sud, frontalier du Pérou au sud et à l'ouest de la Colombie au nord, baigné à l'ouest par l'océan Pacifique. Ses habitants sont les Équatoriens. Sa superficie est de , partagée en trois grandes régions : la côte du Pacifique, où se trouve la principale ville du pays (Guayaquil), la partie andine du pays, où se trouve la capitale Quito, et l'Amazonie équatorienne, dans l'est du pays. Les deux premières de ces régions concentrent l'essentiel de la population et de l'activité économique du pays, tandis que la partie amazonienne, moins peuplée, recèle des ressources significatives en hydrocarbures, ainsi qu'une biodiversité extrêmement importante. À ces trois régions continentales, il faut ajouter une région insulaire formée par les îles Galápagos, situées dans l'océan Pacifique à un millier de kilomètres à l'ouest de la côte.

Depuis son indépendance de l'Espagne en 1822, l'Équateur est une République, aujourd'hui divisée en vingt-quatre provinces. La Constitution de 2008 le définit comme un État interculturel et plurinational : si l'espagnol est la langue officielle de la République, des "nations indigènes" sont reconnues, et le kichwa et le shuar ont un statut de "langues de relations interculturelles". Les principales exportations du pays sont les hydrocarbures et des produits agricoles tels que les bananes, les roses ou les crevettes.

Outre l'Organisation des Nations-Unies, l'Équateur est membre de l'Organisation des États américains, de la Communauté andine des Nations, de l'Union des nations sud-américaines, et depuis 2009 de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA).

Les restes archéologiques les plus anciens trouvés en Équateur, correspondant à la Culture Valdivia, datent du quatrième millénaire av. JC et ont été trouvés dans les provinces du Guayas et de Santa Elena. D'autres sites archéologiques ont été découverts sur la côte aussi bien que dans la sierra équatorienne. Ils correspondent à plusieurs cultures (Jama-Coaque, La Tolita, Machalilla, Chorrera, Manteño-Huancavilca, etc.). Malgré ces découvertes, ces cultures restent mystérieuses et on dispose de relativement peu de connaissances certaines sur l'histoire de l'Équateur jusqu'au .
Au , l'Équateur était peuplé par différentes ethnies parlant des langues distinctes : sur la côte les cultures Esmeralda, Manta, Huancavilca et Puná (du nord au sud), pratiquant toutes la pêche, la chasse, l'agriculture et le commerce (aussi bien par la mer entre différentes zones côtières qu'avec les indiens de la sierra). Dans la sierra, les principales cultures à cette même période étaient les Pastos, les Caras, les Panzaleo, les Puruhá, les Cañaris et les Paltas. Leur économie était essentiellement agricole, avec un mode de vie sédentaire et un important usage de l'irrigation en particulier pour les Cañaris. L'organisation politique se faisait autour de caciques, qui nouaient entre eux des alliances fluctuantes et étaient capables de lever des armées et d'administrer certains territoires.

Les andes équatoriales sont conquises par les incas sous les règnes de Tupac Yupanqui, qui conquiert le sud de l'actuel Équateur, puis de son fils Huayna Capac, né à Tomebamba, qui conquiert Quito et en réduit les dernières résistances des Otavalos lors du massacre de Yahuarcocha, vers 1505. À la mort de Huayna Capac en 1527, la noblesse, divisée sur le choix du successeur légitime, partage l'empire inca en deux, attribuant à Atahualpa la partie nord, avec pour capitale Quito, et à Huascar (son demi-frère) la partie sud, avec pour capitale Cuzco. Une guerre civile se déclenche rapidement entre les deux empereurs, qui tourne finalement à l'avantage d'Atahualpa, qui parvient à pénétrer profondément dans le territoire de Huascar et fait prisonnier ce dernier en 1532. 

C'est alors qu'Atahualpa est aux bains de Cajamarca, se préparant à entrer en vainqueur à Cuzco, qu'a lieu sa rencontre avec Francisco Pizarro. Le conquistador, à la tête d'une petite armée et malgré l'escorte imposante d'Atahualpa, parvient à s'emparer de l'Inca et à le faire prisonnier le . Malgré une forte résistance opposée aux conquérants espagnols par certains généraux d'Atahualpa, dont Rumiñahui, l'Équateur est conquis entre 1532 et 1534, et Sebastián de Belalcázar fonde Quito le , sur les ruines du Quito inca détruit par Rumiñahui avant de l'abandonner aux Espagnols.

Après la conquête définitive de Quito, l'exploration du pays se poursuit et se concrétise par la fondation des villes les plus importantes du pays : Guayaquil le , puis dans les années qui suivent Ambato, Riobamba et Manta, entre autres. Loja est fondée en 1548 et Cuenca en 1557. Le mythe de l'Eldorado naît à Quito, et l'exploration se poursuit en particulier dans les régions amazoniennes, au départ de Quito : plusieurs villes y sont fondées, dont certaines ont été détruites peu après leur fondation par les indigènes, et une expédition partant de Quito sous la direction de Francisco de Orellana découvre l'Amazone le , après avoir descendu le Río Coca puis le Río Napo.
Sur le plan politique, Quito contribue à la défaite de Gonzalo Pizarro contre Charles Quint, Sebastián de Belalcázar choisissant le camp de ce dernier. En 1545, le pape Paul III donne qualité d'évêché à Quito, et en 1563, Philippe II fait de Quito le siège de l'audience royale de Quito, avec pouvoir sur un vaste territoire s'étendant de Jaén et Guayaquil au sud, jusqu'à Cali et Buenaventura au nord et comprenant également une large part du bassin amazonien. Bien que théoriquement soumise à l'autorité du Vice-Roi du Pérou, l'Audience de Quito, gouvernée par un Président nommé par le roi, jouissait d'une large autonomie due à la grande distance entre Quito et Lima. Une rébellion éclate en 1592, appelée « Révolution des alcabalas », en opposition à l'impôt du même nom décrété par la couronne d'Espagne. Cette révolution, qui se résout après une médiation des jésuites, est parfois vue comme le premier témoignage de l'émergence des Espagnols nés dans la colonie (les Créoles) qui entrevoient déjà la possibilité de l'indépendance, qui ne se concrétisera que plus de deux siècles plus tard. Malgré cette rébellion, la deuxième moitié du marque la consolidation de la domination des Espagnols nés en métropole, aussi bien sur le plan culturel que religieux ou administratif.

Le marque l'apogée de l'Audience royale de Quito, marqué par la paix et la stabilité. L'économie est fondée sur l'agriculture, les mines d'or, et l'artisanat textile, avec une main d'œuvre bon marché fournie par l'exploitation des populations indigènes. Des tentatives d'évangélisation des peuples amazoniens ont lieu, en particulier par les Jésuites et les Franciscains.

Les jésuites fondent trois Collèges, à Quito (1586), Cuenca (1638), et Riobamba (1689), ainsi que l'Université Saint-Grégoire à Quito. Quito devient un centre d'activité artistique et architectural sans égal sur tout le continent : la ville voit fleurir des églises et monastères plus somptueux les uns que les autres dans le style baroque, ces constructions entraînant le développement d'un art religieux florissant (peinture, sculpture de la pierre et du bois etc.) À cette époque, la prospérité et la splendeur de Quito sont enviées par Lima et Bogota.

Cette période est toutefois marquée par plusieurs tremblements de terre dévastateurs, des éruptions volcaniques suivies de lahars faisant parfois des milliers de morts. Les villes de la côte subissent des attaques de corsaires tout au long du siècle, culminant avec le sac et l'incendie de Guayaquil en 1684 par le flibustier François Grogniet.

Par décret du 27 mai 1717, Philippe V d'Espagne supprime l'Audience royale de Quito, rattachant son territoire à la Vice-royauté de Nouvelle-Grenade, nouvellement créée et qui avait son siège à Bogotá. Après avoir supprimé cette vice-royauté et rétabli le "statu quo" en 1720, Philippe V rétablit finalement la Vice-royauté de Nouvelle-Grenade, y rattachant définitivement l'Audience Royale de Quito sans toutefois la supprimer. De 1736 à 1743 a lieu une mission géodésique franco-espagnole dirigée par Charles Marie de La Condamine, avec pour but de mesurer un arc du méridien de Quito. Cette mission, qui permet de confirmer la thèse de Newton d'une Terre aplatie aux pôles, augmente considérablement les connaissances scientifiques et géographiques sur l'Équateur, et ouvre la voie au système métrique. Le journal de voyage de La Condamine, "journal de voyage à l'Équateur", influera plus tard sur le choix du nom du pays lorsqu'il prendra son indépendance.

Le est également marqué par l'arrivée de la première presse de l'Audience de Quito, installée en 1755 à Ambato, qui permet à Eugenio Espejo d'éditer le premier journal propre à l'Audience de Quito. L'expulsion des jésuites par la couronne d'Espagne en 1767 a un fort impact dans l'Audience, causant la fermeture de plusieurs universités, écoles et collèges. La fin du siècle est marquée par un important soulèvement à Quito en 1785, en particulier en opposition aux taxes et droits de douane imposés par l'Espagne, tandis que des révoltes indigènes d'une ampleur jamais vue depuis le éclatent entre 1766 et 1803 dans toute la "sierra". Les écrits d'intellectuels comme le philosophe Eugenio Espejo et l'historien jésuite Juan de Velasco, qui écrit la première histoire de Quito, favorisent la prise de conscience d'une «Nation quiténienne».

Après une première proclamation d'indépendance le 10 août 1809 à Quito ("primer grito de independencia"), des affrontements ont lieu entre les troupes patriotes et les troupes royales pendant 3 ans, aboutissant à la défaite définitive des insurgés en décembre 1812 face aux troupes espagnoles commandées par le maréchal Melchor de Aymerich, qui présidera de nouveau l'audience royale jusqu'en 1822. Le 9 octobre 1820, Guayaquil se soulève et se libère des troupes espagnoles. En difficulté face aux armées royales qui tiennent solidement Quito et les montagnes des Andes, les insurgés reçoivent en février 1821 le renfort d'une armée envoyée par Simón Bolívar, sous le commandement d'Antonio José de Sucre. Après des mois de combats, l'armée de Sucre remporte une victoire décisive sur les troupes de Melchor de Aymerich le (bataille de Pichincha) et entrent dans Quito le lendemain. Quito, Cuenca et Loja rejoignent alors la Grande Colombie comme souhaité par Bolívar. Le a lieu la célèbre rencontre de Guayaquil entre Bolívar et José de San Martín. le 31 juillet 1822, la province libre de Guayaquil réjoint également la Grande Colombie, qui inclut donc l'ensemble des territoires de l'audience royale de Quito, qui forment l'une des trois composantes de cet État, avec les actuelles républiques de la Colombie et du Venezuela. À la suite de l'explosion de la Grande Colombie en 1830, l'Équateur devient un pays indépendant à part entière, qui tire son nom des travaux d’une mission scientifique dirigée par Louis Godin, Charles Marie de La Condamine et Pierre Bouguer au . 

Le premier président de l'Équateur indépendant est Juan José Flores (de 1830 à 1834 puis de 1839 à 1845), qui échoue dans une guerre contre la Colombie visant à conquérir le Cauca, mais parvient à maintenir l'unité du pays et à annexer les îles Galápagos. Au , deux dirigeants ont profondément marqué l'histoire du pays. Gabriel García Moreno, conservateur, (président de 1861 à 1865 puis de 1869 à son assassinat, le 17 janvier 1875), réalise un régime central fort, lance de grands travaux comme la construction du train de Quito à Guayaquil, et conforte le rôle de l'Église catholique dans la vie publique du pays, consacrant le pays au Sacré-cœur de Jésus-Christ en 1873. Il reste aujourd'hui une référence pour les secteurs conservateurs de la société catholique. Eloy Alfaro, libéral, prend le pouvoir par les armes en 1895 après plusieurs tentatives avortées. Président de 1895 à 1911 avec une interruption entre 1901 et 1906, il propose dès sa prise du pouvoir de , rédige une Constitution sans référence à Dieu dans son préambule et met fin au Concordat avec l'Église catholique. Son deuxième mandat voit également l'inauguration de la ligne de train reliant Quito à Guayaquil, commencée sous García Moreno, et puissant symbole de l'unité nationale du pays. Au cours de la première moitié du , le mouvement ouvrier émerge et se structure dans le pays : en 1909 puis en 1922 se tiennent deux "Congrès ouvriers". La grève générale de novembre 1922 à Guayaquil est réprimée dans le sang par l'armée le 15 novembre, faisant plusieurs centaines de victimes. Cette répression est l'événement qui "par sa marque sanglante marque le début des luttes syndicales en Équateur", selon les mots de l'historien Jorge Salvador Lara. En 1926 est fondé le Parti socialiste de l'Équateur, dont une scission rejoint la Internationale en 1931 sous le nom de Parti communiste de l'Équateur.

Durant toute la période républicaine, l'Équateur est marqué par une forte instabilité politique, et le pays a connu vingt constitutions successives entre 1830 et 2008. Toutefois, par rapport à d'autres pays d'Amérique du Sud, il n'a connu dans son histoire récente que trois brèves périodes de dictature militaire (1937-1938, 1963-1966 puis de 1972 à 1978). Ces gouvernements militaires, malgré leur caractère autoritaire, particulièrement entre 1963 et 1966, ont été parmi ceux qui ont fourni les efforts les plus cohérents pour résoudre les problèmes sociaux du pays et renforcer son unité, en particulier au travers de la réforme agraire de 1964. Malgré de graves épisodes comme le massacre de l'usine AZTRA en octobre 1977, ces dictatures ont en général évité de tomber dans les excès répressifs qui ont caractérisé les régimes militaires d'autres pays comme l'Argentine, le Brésil ou le Chili, à tel point que la plupart des Équatoriens se souviennent de la dernière période de régime militaire (1976-1979) comme d'une "dictadouce" ().

En 1990, les indigènes manifestèrent pacifiquement pour la reconnaissance de leurs droits, bloquant le pays en s’asseyant par terre. Le président Borja dut accorder à la confédération des Shuars la propriété de de territoire en Amazonie, même si au même moment des escarmouches étaient lancées contre les chefs indiens.
Enfin en 2000, à la suite de la dollarisation de l’économie, la population manifesta, bientôt suivie par l’armée, au point de renverser le président Jamil Mahuad.

Sur le plan militaire, l'histoire de l'Équateur a été marquée par les conflits avec ses deux voisins: le Pérou et la Colombie. les principales guerres avec la Colombie ont eu lieu en 1830-1832, avec l'objectif pour l'Équateur de conquérir le département colombien du Cauca, qui avait fait partie de l'Audience royale de Quito. La frontière est finalement fixée en 1832 sur le río Carchi, le Cauca restant donc à la Colombie, ce qui n'empêchera pas une nouvelle guerre d'avoir lieu entre 1861 et 1863, sous la présidence de Gabriel García Moreno. Les conflits frontaliers avec le Pérou voisin ont donné lieu à quatre guerres. La guerre de 1858-1860 se conlut par la signature du traité de Mapasingue, favorable au Pérou, traité dénoncé par la suite par le gouvernement du président García Moreno. La guerre de 1941, qui se conclut également par une défaite de l'Équateur et débouche sur la signature du Protocole de Rio en 1942, qui entérine la perte par l'Équateur de la majeure partie de ses possessions en Amazonie (soit !) et de l'accès au Marañon, et trace une nouvelle frontière qui se veut définitive. Toutefois, de nouvelles explorations de la zone frontalière dès 1947 aboutissent à des interprétations divergentes entre le Pérou et l'Équateur sur le tracé de la frontière, désaccords qui débouchent sur deux nouvelles guerres, la guerre du Paquisha en 1981 et la guerre du Cenepa en 1995, sans modifications territoriales importantes. Le conflit est finalement résolu par l'accord de Brasilia du 26 octobre 1998, qui fixe définitivement la frontière entre les deux pays.


Depuis la fin des dictatures militaires en 1979, l'Équateur a connu une importante instabilité politique, qui atteint son paroxysme à la fin des années 1990 et au début des années 2000 : le président Abdalá Bucaram est destitué en 1997 pour « incapacité mentale », remplacé par Fabián Alarcón. Les élections de 1998 voient l'élection de Jamil Mahuad, mais rapidement le président Mahuad est fragilisé par l'effondrement du système bancaire du pays, et par l'hyperinflation qui le conduit à abandonner le Sucre et à « dollariser » l'économie. Jamil Mahuad démissionne en janvier 2000 à la suite d'importants mouvements populaires, marqués en particulier par une forte participation de la CONAIE et des partisans de Lucio Gutiérrez. Le vice-président Gustavo Noboa lui succède jusqu'en 2003, date où Lucio Gutierrez lui succède, avec le soutien de plusieurs partis de gauche dont le mouvement indigène Pachakutik. Menant une politique d'austérité et accusé par ses anciens alliés de faire la politique du FMI, Gutiérrez ne peut faire face à un important soulèvement populaire et démissionne le 20 avril 2005, ce qui en fait le troisième président élu consécutif à se trouver dans l'incapacité de terminer son mandat. C'est son vice-président Alfredo Palacio qui lui succède jusqu'à la fin du mandat le 15 janvier 2007.

Les élections générales des 15 octobre et 26 novembre 2006 donnent gagnant Rafael Correa, économiste de gauche avec 56 % des voix au deuxième tour, contre Álvaro Noboa, homme d'affaires membre du Parti roldosiste équatorien.

Conformément à sa promesse électorale, Correa annonce lors de son investiture le 15 janvier 2007 la tenue d'un référendum le 18 mars 2007 dans le but d'autoriser la création d'une assemblée nationale constituante chargée de rédiger une nouvelle constitution. Ce dernier s'est finalement tenu le 15 avril 2007. Les électeurs équatoriens se sont à cette occasion prononcés en faveur de l'élection d'une Assemblée constituante.

L'alliance électorale qui soutient le président Correa s'était abstenue de présenter des candidats lors de l'élection législative qui se déroulait parallèlement à l'élection présidentielle. L'absence de députés de la mouvance présidentielle au sein de la chambre des représentants, majoritairement orientée à droite, a créé des tensions notables entre les pouvoirs exécutif et législatif durant les premiers mois du mandat présidentiel. L'épisode le plus marquant de ce conflit larvé s'est soldé par la destitution de 57 des 100 députés qui composaient la chambre des représentants. Ces derniers avaient tenté de destituer le président du Tribunal électoral à la suite de son annonce d'autoriser la tenue du référendum concernant l'élection de l'Assemblée constituante. L'organe de contrôle électoral avait réagi en destituant à son tour le groupe de députés dont une partie s'est exilée en Colombie.

Le 30 septembre 2007, l"'Alianza Pais" (Alliance pays) qui soutient le projet du président Correa, a obtenu 70 % des suffrages lors de l'élection de l'Assemblée constituante. L'Alliance pays totalise quatre-vingts des cent trente députés chargés de la rédaction de la nouvelle constitution. Le projet de constitution, élaboré par cette constituante, a été approuvé par référendum le 28 septembre 2008 avec 64 % de votes favorables contre 28 % de votes défavorables.

Le 30 septembre 2010, une crise politique entraîne une mutinerie de la police. Le président Rafael Correa est mis en danger, mais les militaires rétablissent la situation. Le 16 août 2012, l'Équateur accorde l'asile politique à Julian Assange, fondateur de WikiLeaks, malgré des pressions du Royaume-Uni qui rappelle qu'Assange est accusé de "Sexe par surprise" (non-utilisation de préservatif) en Suède et qu'il est l'objet d'un mandat d'arrêt international.

Rafael Correa a été réélu président le 17 février 2013 avec 57,17 % des voix . Ses années de présidence sont en particulier dirigées vers la lutte contre la pauvreté et les inégalités.

Le vice-président sortant, Lenin Moreno prend la succession présidentielle le 24 mai 2017 avec comme vice-président Jorge Glass, dans la continuité politique.

L’Équateur est divisé en 24 provinces. Ces provinces ont un gouverneur et un conseil provincial élu par le peuple. Elles sont autonomes par rapport au gouvernement central au niveau économique et social, ainsi que pour l’utilisation des ressources naturelles.

Voir aussi : Liste des principales villes d’Équateur.

Situé en Amérique du Sud, de part et d'autre de la cordillère des Andes qui traverse le pays du nord au sud, l'Équateur est limité par le Pérou (au sud et à l'est, le long d'une frontière de ), la Colombie (au nord, avec une frontière longue de ), et l'océan Pacifique (à l'ouest). Le territoire équatorien comprend également les îles Galápagos.

D'un point de vue géographique, climatique et humain, l’Équateur peut se diviser en quatre régions naturelles :

Des milieux naturels extrêmement différents sont présents en Équateur, pays qui se caractérise par une latitude équatoriale, une altitude allant du niveau de la mer à plus de 6000 mètres, et des milieux allant de la savane sèche (présente dans les provinces côtières les plus méridionales), à des forêts tropicales humides et des mangroves plus au nord. Les eaux des côtes de l'Équateur sont extrêmement poissonneuses grâce au courant de Humboldt qui parcourt les côtes du pays du sud vers le nord. On peut citer comme espèce marine emblématique le Fou à pieds bleus, la baleine à bosse, ou encore le "spondylus princeps", bivalve qui a été utilisé comme ornement et comme monnaie d'échange dès l'époque précolombienne. Les zones andines du pays sont couvertes de différents environnements en fonction de l'altitude et de l'humidité. On peut ainsi citer la "ceja andina", forêt humide d'altitude, les "páramos" qui se développent dans les milieux froids et humides, à haute altitude (au delà de 3000 mètres). Parmi les espèces animales emblématiques de ces différents milieux montagnards, on peut citer le condor des Andes, qui apparaît sur les armoiries du pays, et l'ours à lunettes ou le tapir des montagnes. Enfin, l"'Oriente", partie équatorienne de la forêt amazonienne, est le biotope d'innombrables espèces animales et végétales.

La faune des îles Galápagos est exceptionnelle et se caractérise par un nombre très important d'espèces endémiques, non seulement sur les îles elles-mêmes mais aussi des les eaux qui les entourent, protégées par la réserve marine des Galápagos, où vivent, outre l'iguane marin, près de 300 espèces de poissons (dont des requins des Galápagos), de petits mammifères (otarie des Galápagos, otarie à fourrure) et des cétacés, (baleine à bosse notamment).

Comme tous les pays de la Ceinture de feu du Pacifique, l'activité volcanique est intense.

Le grand nombre de volcans implique qu'il est fréquent que plusieurs d'entre-eux soient en éruption simultanément ; émission de gaz et de cendres, plus rarement de la lave. 

Les tremblements de terre constituent le premier risque de catastrophe naturelle. Comme tous les pays andins, situés près de la zone d'affrontement de la plaque continentale d'Amérique du Sud et de la plaque océanique du Pacifique, l'Équateur est victime de tremblements de terre et d'éruptions volcaniques.

Parmi les tremblements de terre récents, on peut signaler celui du . De magnitude 6,8 sur l'échelle de Richter, il détruisit une partie de la route Quito-Lago Agrio, renforçant ainsi pendant plusieurs mois l'isolement des provinces de l'Oriente. Il emporta une partie du pipe-line transportant le pétrole brut des stations de pompage de l'Oriente vers la raffinerie d'Esmeraldas. Environ personnes vivant dans des vallées encaissées de la Cordillère ont péri lors de ce tremblement de terre.
Le , un séisme d'une intensité de 7.8 sur l'échelle de Richter affecte la zone côtière, principalement les provinces de Manabi et Esmeraldas, causant des destructions jusque dans la capitale économique Guayaquil. Dans les heures qui suivent les secousses, 77 morts et 588 blessés sont comptabilisés. L'eau potable, le gaz, l'électricité, internet et le téléphone sont coupés dans de nombreux endroits de la région, essentiellement dans les zones les plus proches de l'épicentre entre les villes de Pedernales et Muisne.

Comme le Pérou et la Colombie voisins, l'Équateur est souvent touché par de violentes intempéries, en particulier lors des épisodes El Niño, qui donnent lieu à des précipitations torrentielles pouvant à leur tour occasionner des inondations et des glissements de terrains meurtriers, comme ce fut le cas début 2017.

L’économie exportatrice de l’Équateur repose principalement sur quatre éléments : la culture de la banane ( exportateur mondial), le pétrole, le cacao et le tourisme. 

Si le cacao est en déclin d'autre pays, ce n'est pas le cas de cette culture en Equateur, qui s'est maintenu septième au palmarès des producteurs mondiaux entre 2011 et 2016, mais loin derrière ses rivaux d'Afrique de l'Ouest et d'Indonésie, mais avec la plus forte progression des sept premiers.

Grâce à ses champs pétroliers nouveaux, le pays est aussi à la douzième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, après l'Algérie et le Qatar.

On peut noter aussi l'essor de l'exportation des fleurs coupées, la rose de Quito étant réputée comme étant la plus belle du monde et celle qui se conserve le mieux, de l'huile de palme et du célèbre chapeau Panama. L'autosuffisance alimentaire est atteinte sur de nombreux produits de base (en particulier les huiles et graisses alimentaires, dont les Équatoriens sont grands consommateurs, sont produites en grande quantité par la culture du palmier à huile et du soja). Outre les produits de la terre, d'autres ressources sont aussi exploitées, dont les produits de la pêche et les crevettes d'élevage, dont l'Équateur est le premier exportateur au niveau mondial.

Selon la Banque mondiale, la pauvreté en Équateur a fortement reculé en l'espace de quelques années, pour passer d'un taux de 36,7 % en 2007 à 22,5 % en 2014. Les inégalités, telles que mesurées par l'indice de Gini, ont baissé de 0,55 à 0,47 entre 2007 et 2014, ce qui fait de l’Équateur le pays latino-américain à avoir le plus fortement réduit les inégalités pour la période observée.

L'Équateur est mondialement connu pour la fabrication de chapeaux de paille tissés à la main (dans les régions de Cuenca, Montecristi et Jipijapa) : les fameux chapeaux "(mal nommés)" panama ! Ce sont des chapeaux réalisés à partir de jeunes fibres de palmier produisant la "paja toquilla". Ces chapeaux de paille fine rencontrent un large succès, encore aujourd'hui, en Europe et aux États-Unis. Ils sont particulièrement appréciés pour leur finesse, leur légèreté, leur souplesse, leur fraîcheur, et le grand chic qu'ils procurent à ceux qui le portent. Les artisans, notamment dans la province de Manabi, utilisent la "tagua", graine d'un palmier, surnommé "ivoire végétal". La tagua est utilisée pour la fabrication artisanale de bijoux, de sculptures, de bibelots en forme d'animaux. On peut citer également la production de vêtements en laine d'alpaga, le tissage de tapis, le travail du bois (sculptures et meubles), dans certaines régions, par exemple près de San Antonio de Ibarra dans le nord du pays, ou la production de pièces en céramique, activité qui existait déjà à l'époque précolombienne. Si la plupart de ces produits artisanaux sont aujourd'hui fortement concurrencés par des produits industriels pour la plupart de leurs usages locaux, le tourisme fournit à certains artisans un débouché substantiel, par exemple sur de grands marchés artisanaux comme celui d'Otavalo.

À partir de la conquête espagnole, les communautés indigènes sont privées de l'accès aux terres qu'elles cultivaient traditionnellement, ce qui pénalise également les échanges commerciaux traditionnels entre zones andines et zones tropicales. Les communautés sont généralement rattachées à une hacienda, de laquelle font partie les travailleurs, qui sont vendus avec celle-ci quand elle change de main. La notion de propriété privée du sol, encore méconnue des amérindiens, devient de règle, à l’image de l’Europe qui dominait le monde entier à cette époque. Les colonisateurs s’approprient la plupart des terres, auxquelles on attribue un certain nombre d’indigènes pour les travailler : c'est le système de l'. Malgré la nécessité théorique d'obtenir l'accord des populations indigènes concernées, il s’agissait en pratique d’accaparement des terres et d’esclavage des natifs.

Le système du "huasipungo" émerge au . Par ce système, une forme de servage, les propriétaires s'attachent le travail à temps plein des indigènes vivant sur leur propriété, en échange d'un lopin de terre qu'ils louent par leur travail. Ce système permet aux propriétaires de haciendas de disposer d'une main d'œuvre à plein temps (les "huasipongueros"). Ce système cohabite toutefois avec le système de la "mita". Une partie des Indiens fuit toutefois les haciendas et vit dans les hautes terres, ce qui est rendu difficile car les principales ressources en eau et en bois ainsi que les terres les plus fertiles sont contrôlées par les haciendas, qui en permettent l'accès seulement aux "huasipongueros" et aux "mitayos". La diversité des espèces et variétés locales cultivées à l'époque préhispanique est maintenue dans les jardins des "huasipungueros" ainsi que par les communautés qui vivent en altitude hors des haciendas. L'accès à ces ressources, ainsi qu'un système par lequel les "huasipongueros" sont forcés de s'endetter vis-à-vis du propriétaire, sont les deux principaux mécanismes qui permettent le maintien de cette situation de servage. Une autre pratique courante des propriétaires consistait à louer des haciendas aux indigènes et en exiger la moitié de ses récoltes. Ainsi, celui qui produisait du riz ou du blé ne pouvait pas toujours en conserver la quantité suffisante afin de mener une vie décente.

Les haciendas se sont rapidement transformées en monocultures de produits d’intérêt pour les pays développés. Elles devenaient des cultures d’exportation pour alimenter les métropoles, aux dépens des cultures vivrières destinées aux besoins des populations autochtones.

La règle de la propriété privée s’est perpétuée au fil de l’histoire. Les terres demeurent souvent à ce jour des propriétés agricoles privées. Cependant, à la suite de plusieurs révoltes du peuple autochtone et à une prise de conscience des pays développés quant à l’injustice d’autrefois, beaucoup de terres ont été rendues au peuple équatorien. Pour améliorer la situation des paysans, il fallait leur donner des terres à exploiter. Mais il en manquait terriblement, car avec ses , l’Équateur est passé de 3,5 millions d’habitants en 1950 à 7,5 millions en 1977. Sa population a donc plus que doublé en 27 ans avec une croissance de 3,4 % par année. De plus, le phénomène des monocultures s’est aussi perpétué au fil du temps. Ces terres appartiennent souvent à des compagnies étrangères transnationales qui ont les moyens de s’approprier les grandes terres planes de bonne qualité. Ces haciendas sont exploitées pour les cultures d’exportation rentables telles que les bananes, le café et le sucre. Ainsi, les paysans sont obligés de cultiver sur des terres de moindre qualité. Il s’agit souvent de pentes fortes sur lesquelles se déclenchent déjà des phénomènes d’érosion. Les cultures d’exportation créent beaucoup d’emplois pour la population équatorienne toujours grandissante et stimule l’économie, mais elles monopolisent des terres sur lesquelles pourrait s’effectuer de l’agriculture vivrière dans une optique de développement durable.

Malgré une urbanisation rapide, l’agriculture reste une composante importante de l’économie et de la société équatoriennes. Elle représentait, en 2010, 6,8 % du PIB et elle employait, selon le recensement de la population de 2010, 29,3 % de la population active occupée. Les exportations agricoles ont procuré, en moyenne, 22 % des recettes en devises entre 1976 et 1985.

L’Équateur se divise en trois régions géographiques qui ont des climats distincts, permettant la culture de produits qui y sont particuliers. Il y a l’Oriente ou l’Amazonie, au climat équatorial, toujours chaud et humide. Elle abrite 6 % de la population, mais fait l’objet de colonisation rapide et anarchique. On y produit de la viande, de l’huile de palme et des produits forestiers. On compte aussi la Sierra, le cœur du pays, deux chaînes de montagnes élevées encadrant la série de dépressions du sillon interandin qui sont souvent surpeuplées. Cette région abrite 42 % de la population totale et a une agriculture principalement tournée vers la production de denrées vivrières pour le marché intérieur. On y produit notamment la pomme de terre, le maïs, le blé, les haricots, les légumes et les fruits. Vient enfin la Costa ou la Côte, entre l’océan et les Andes. Il s’agit d’une région de piémonts, plaines et collines alternées, au climat plutôt tropical, avec une pluviométrie très variable, parfois très sèche ou bien arrosée. Ce territoire regroupe 42 % de la population et produit les principales cultures d’exportation telles que les bananes, le cacao, le café, les crevettes et le sucre. On y produit aussi du riz, du maïs, des graines de soja, du sorgho et de la viande.

L'Équateur souffre d'autres impacts écologiques dus à l'agriculture outre la déforestation pour la création de nouvelles terres agricoles, qui est évidemment, par la destruction d'habitats, une menace à la biodiversité des écosystèmes du pays.

Une pratique agricole courante en Équateur est la création d'une série de fossés et d'arêtes. On appelle ce type de champ "camellones". On creuse les fossés et on empile le matériel d'excavation pour créer les arêtes. Les fossés facilitent le drainage dans les endroits très humides et l'eau qui s'y retrouve limite les fluctuations de température de surface du champ et empêche la création de givre sur ce dernier dans les endroits de haute altitude. Puisque cette pratique est très efficace, ces types de champs sont souvent surexploités. Une étude sur la micromorphologie de ces sols montre que ces derniers sont souvent épuisés. Effectivement, l'étude sur un sol de Camellone, menée par C. Wilson, explique que l'activité des microorganismes était autrefois élevée dans le sol, mais qu'elle est à présent presque absente. S'il y a peu de microorganismes présents pour décomposer et recycler la matière organique en nutriments disponibles aux plantes, la production primaire de ces dernières ralentit beaucoup et il y donc encore moins de matière organique qui tombe au sol puis encore moins de microorganismes. Ce cercle vicieux entraîne une désertification des sols, ces derniers n'étant plus fertiles et donc ni propices à l'agriculture. Au bout de la ligne, l'agriculture intensive sur les sols équatoriens, quoique efficace à court terme, appauvrit les sols à long terme.

Un autre impact important est l'érosion et l'appauvrissement des sols en pente sur lesquels les paysans cultivent souvent. Afin de créer une terre agricole, les pentes sont souvent défrichées. On enlève ainsi les arbres dont les racines retiennent les nutriments dans le sol et empêchent l'érosion. Lorsqu'il pleut, les nutriments sont emportés par le ruissellement en bas de pente et le sol s'érode. Le sol devient donc de plus en plus pauvre et par conséquent, le choix d'espèces à cultiver devient de plus en plus limité.

Le dernier recensement officiel de 2010 fait état d'une population de habitants. L'estimation actuelle fournie par la Banque Mondiale donne environ 15,7 millions d'habitants. Elle est divisée en quatre groupes ethniques. Les métis sont de loin ceux qui ont le plus de poids démographique parmi toutes les ethnies équatoriennes, et constituent plus de 65 % de la population actuelle. Les Amérindiens sont la deuxième ethnie avec une représentation démographique aux alentours de 25 %. Les Européens et créoles, les descendants directs des colonisateurs espagnols, représentent 7 % de la population. La minorité ayant la plus faible représentation sont les afroéquatoriens (les Mulatos et les Zambos) qui sont 3 %.

La population est en moyenne très jeune puisque l’âge moyen est de 25,3 ans alors que l’espérance de vie est de 75,5 ans. Grâce à un développement rapide du pays, environ 97 % de la population a accès à l'eau potable.

De nombreuses communautés nationales sont représentées en Équateur. reliant Quito à Guayaquil d'une part et Quito à San Lorenzo via Ibarra d'autre part. Aujourd'hui beaucoup de leurs descendants ont ouvert des restaurants chinois appelés "Chifas" ou des épiceries. À Guayaquil, nombre de commerçants sont d'origine coréenne ou libanaise. Trois personnalités issues de cette communauté libanaise ont d'ailleurs accédé à des fonctions politiques importantes : Abdala Bucaram Ortiz dit "el Loco", ancien maire de Guayaquil et président de la République en 1996, Jamil Mahuad, ancien maire de Quito et président de la République de 1998 à 2000, Alberto Dahik Garzozzi, ancien vice-président de Sixto Duran Ballen de 1992 à 1995. Dans la deuxième moitié du XXè siècle, . De nos jours, l'immigration est principalement d'origine colombienne, constituée de populations fuyant le conflit interne de ce pays (guérilla, insécurité). On estime que plus d'un demi-million de Colombiens vivent légalement en Équateur. Dans une moindre mesure, des migrants provenant du Pérou, de Cuba, d'Haïti, de Bolivie, de Chine et d'autres États américains arrivent en Équateur principalement à la recherche de travail. L'Équateur accueille le plus grand nombre de réfugiés en Amérique latine.

Par ailleurs, un grand nombre d'Équatoriens vit à l'étranger, particulièrement en Espagne ( en 2005 selon les chiffres officiels), aux États-Unis ( en 2005, chiffres officiels), au Venezuela, au Chili, en Colombie et au Pérou (pour ces deux derniers pays, aucun chiffre officiel n'est disponible). Les envois d'argent de ces émigrés vers l'Équateur s'élevaient à 2,495 milliards de dollars pour l'année 2009, ce qui en fait une très importante source de devises pour le pays.

Actuellement les indices d'analphabétisme ont été remarquablement réduits avec campagnes d'alphabétisation imposées par le gouvernement. En effet près de 94 % de la population équatorienne sait lire et écrire.
Les réformes éducatives entreprises en 2008 ont poussé l'actualisation et la modernisation de la qualité éducative, entre celles-ci, une implantation de technologies d'apprentissage, une amélioration d'infrastructures, des constructions de nouvelles unités éducatives, entre autres.

L'Équateur est un pays historiquement catholique, où la religion a joué un rôle déterminant dès le début de la conquête espagnole, et l'Église catholique d'Équateur a amassé des richesses considérables durant la période coloniale via les dons et la collecte de dîmes. Pendant toute la période coloniale et jusqu'à l'accession de Eloy Alfaro à la présidence, le catholicisme a été la religion d'État en Équateur. À partir de 1895 toutefois, Eloy Alfaro autorise la pratique des religions autres que le catholicisme et saisit une part importante des terres appartenant à l'Église, et la Constitution de 1945 réaffirme la liberté de culte et la séparation de l'Église et de l'État. L'Église catholique continue toutefois à jouer un rôle important dans la société équatorienne, en particulier au cours des années 1960 et 1970, au cours desquelles des prêtres proches de la théologie de la libération, comme Leonidas Proaño, veulent faire de l'Église une force de transformation sociale, n'hésitant pas à entrer en conflit avec les autorités militaires qui gouvernent le pays. En 2011, l'Équateur se divise en quatre archevêchés sis à Quito, Cuenca, Guayaquil et Portoviejo. 

Bien que l'immense majorité des Équatoriens soient catholiques 79 % en (2014), la plupart des catholiques ne sont pas pratiquants et la grande majorité des protestants sont des évangéliques et sont très pratiquants.Tandis que d'autres pratiquent leur religion d'une façon fort éloignée de la doctrine officielle de l'Église catholique romaine, comme c'est le cas par exemple des indigènes kichwa de la Sierra, qui pratiquent des formes de syncrétisme mariant des éléments de catholicisme avec leurs croyances ancestrales.

Un grand nombre de religions sont pratiquées en Équateur, pour la plupart des variantes du christianisme. À titre d'exemple, quinze religions sont pratiquées de façon significative à Guayaquil. Les églises évangéliques ont connu un important essor à partir des années 1960 et 1970, et aspirent à jouer un rôle politique au travers d'organisations comme la FEINE (Conseil des peuples et organisations indigènes évangéliques d'Équateur). Les témoins de Jéhovah et les mormons ont également une présence importante dans le pays.

L’Équateur est un pays très catholique où l'on parle l’espagnol et des langues amérindiennes (comme le kichwa ou le shuar). Il existe toutefois un certain contraste entre l'aire culturelle de la région de la "Costa" et celle de la "Sierra".

La culture équatorienne est marquée par la confluence de la culture espagnole, puis créole, avec des traditions d'origine précolombienne fortement enracinées. Sur le plan musical par exemple, la musique traditionnelle équatorienne utilise aussi bien des instruments traditionnels européens comme la trompette, la guitare ou l'accordéon que des instruments andins comme la kena ou la flute de Pan. Cette rencontre a donné naissance à des genres de musique comme le Pasacalle. Le compositeur contemporain Luis Humberto Salgado s'est inspiré de ces musiques traditionnelles équatoriennes pour beaucoup de ses œuvres, dont la "Symphonie équatorienne".

Le pasillo est un genre musical extrêmement populaire en Équateur, au point d'être considéré comme la musique équatorienne par excellence, et un symbole national. Les pasillos sont généralement des chansons mélancoliques célébrant la beauté féminine et la nostalgie de l'être aimé. Le pasillo équatorien a connu son apogée internationale avec le chanteur Julio Jaramillo. Parmi les compositeurs réputés de ce genre musical, on trouve des noms tels que Francisco Paredes Herrera, surnommé « le prince du pasillo équatorien », Enrique Espín Yépez, Segundo Cueva Celi, Enrique Ibáñez Mora, Cristóbal Ojeda ; parmi les interprètes, des noms tels que le guitariste Homero Hidrovo, le pianiste et guitariste Segundo Bautista, le duo Benítez-Valencia, les frères Miño Naranjo, Los Brillantes, les frères Villamar, et plus récemment Las Tres Marías, les frères Nuñez et Juan Fernando Velasco. La chanteuse de pasillo la plus connue est Carlota Jaramillo, surnommée « la reine de la chanson nationale » ou « la reine du pasillo équatorien ».

L'Équateur a également vu naître le compositeur de musique électroacoustique Mesías Maiguashca et le peintre Oswaldo Guayasamin.

Parmi les poètes et écrivains équatoriens les plus importants, on peut citer entre autres Juan León Mera, Jorge Icaza, Juan Montalvo, Benjamin Carrión, José de la Cuadra, Alicia Yánez Cossio, Jorge Queirolo Bravo, Gabriela Alemán, Karina Gálvez, Jorge Enrique Adoum et d'autres.

Sur le plan architectural, l'architecture coloniale est particulièrement riche et bien conservée en Équateur, raison pour laquelle les villes de Quito et Cuenca sont classées au Patrimoine mondial de l'UNESCO.

Sur un plan plus anecdotique mais appartenant également au mode de vie équatorien, l'« heure équatorienne » symbolise la tendance des équatoriens à arriver en retard aux rendez-vous (jusqu'à plusieurs heures), à tel point que le gouvernement a lancé en octobre 2003 une campagne de lutte contre cette coutume, que l'on retrouve également au Pérou.

L'Équateur a pour codes :




</doc>
<doc id="4002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4002" title="Écosystème">
Écosystème

En écologie, un écosystème est un ensemble formé par une communauté d'êtres vivants en interrelation (biocénose) avec son environnement (biotope). Les composants de l'écosystème développent un dense réseau de dépendances, d'échanges d'énergie, d'information et de matière permettant le maintien et le développement de la vie.

Le terme fut forgé au pour désigner l'unité de base de la nature, dans laquelle les êtres vivants interagissent entre eux et avec leur habitat. La notion d'écosystème regroupe toutes les échelles : de la Terre au simple caillou en passant par la flaque d'eau, la prairie, la forêt, ou même les organismes vivants. Chacun constitue un écosystème à part entière. 

Le terme « écosystème » naît en 1935 sous la plume d'Arthur George Tansley. Il définit un écosystème comme étant un Il ajoute que .

Le rapport de l'ONU sur l’"Évaluation des écosystèmes pour le millénaire", définit un écosystème comme un étant un « complexe dynamique composé de plantes, d’animaux, de micro-organismes et de la nature morte environnante agissant en interaction en tant qu’unité fonctionnelle ».

Le CNRS définit un écosystème comme l'.

Les écosystèmes contiennent des combinaisons d'espèces plus ou moins complexes que l'on peut organiser de manière simplifiée en producteurs primaires (les plantes), consommateurs (les animaux) et bioréducteurs (micro-organismes). Ces différents groupes assurent tous ensemble les cycles de la matière, alimentés par l'énergie du soleil au sein d'un environnement d'éléments physiques, géologiques, édaphiques, hydrologiques, climatiques, etc. Dans un écosystème équilibré, à chaque niveau, en interactions avec les autres niveaux, la quantité de biomasse est stable.

Le sol est une composante majeure de l'écosystème ayant un rôle particulier : il est à la fois milieu naturel et support de la plus grande diversité des habitats. Il agit comme un accumulateur, un transformateur et un milieu de transfert pour les cycles biogéochimiques : l'eau, le carbone, les sels minéraux, les métaux...

La richesse spécifique des écosystèmes est extrêmement variable en fonction des latitudes,des sols et des climats. Ainsi, les scientifiques s'accordent à dire que plus de 50 % des espèces végétales et animales du globe sont concentrées dans les forêts tropicales. Ces dernières auraient subi de moindres variations climatiques au cours des temps, ce qui aurait permis aux espèces de poursuivre leur évolution sur une longue période jusqu'à aujourd'hui.

L'espèce humaine fait partie intégrante des écosystèmes dans lesquels elle évolue. L'AFNOR précise que, du point de vue humain, un écosystème est constitué et que cet écosystème est dit durable si .

La délimitation d'un écosystème est arbitraire : il n'y a pas de limites objectives, de frontières physiques. Il existe donc un quantité infinie d'écosystème. À l'échelle terrestre, il est possible de caractériser les différents types de milieux existants et d'établir une typologie, nécessairement incomplète et imprécise. Ces zones de vie, aussi appelées biome ou écorégions ont été classifiés par différents organismes dont le WWF qui en recense 14 pour le milieu terrestre. En Europe, la base de données de l'Union Européenne Corine biotopes sert de référentiel de classification des habitats.

Les écosystèmes outre qu'ils fournissent tout l'oxygène que nous respirons (la ressource naturelle la plus vitale) sont sources de très nombreux « bienfaits » pour l'Homme, gratuits tant que les écosystèmes sont préservés. Depuis la Conférence des Nations unies sur l’environnement et le développement de 1992 qui s’est tenue à Rio de Janeiro au Brésil et avec le "Millenium Ecosystems assessment", ces services écologiques commencent à être quantifiés, et certains tentent d'évaluer leur valeur économique. On les classe généralement en :

Tous ces services dépendent de la biodiversité, élément-clé du caractère auto-catalytique, évolutif et auto-adaptatif des écosystèmes.

L'écosystème est un système naturel dynamique. Avec leurs interactions mutuelles et avec leur biotope, les espèces vivantes transforment l’écosystème qui évolue ainsi avec le temps : il s'agit d'un ensemble dynamique issu d'une coévolution entre la vie et son habitat. S'il tend à évoluer vers un état théorique stable, dit climacique, des événements et des pressions extérieures l'en détourne sans cesse. La biocénose met alors en œuvre ses capacités d'évolution et d'adaptation face au contexte écologique et abiotique en perpétuel changement.

Un écosystème vivant n'est jamais tout à fait stable : il suit une trajectoire vers un climax théorique, mais reste dans un état hors d'équilibre, sans cesse en mouvement, grâce à de complexes boucles de rétroactions. On parle de régression écologique lorsque le système évolue d'un état initial vers un état moins stable. Un écosystème est sain quand l'ensemble des organismes vivants et des milieux inertes forment un système capable de résilience.

En 2012, l'UICN a annoncé vouloir créer, avant 2025, une liste rouge des écosystèmes vulnérables, menacés ou en danger critique dans le monde. C'est une initiative testée et portée par un biologiste vénézuélien, Jon Paul Rodriguez, qui a travaillé sur l'importance des données locales et les critères régionaux des listes rouges puis réalisé un tel classement pour les écosystèmes terrestres du Venezuela et a en 2011 publié une liste argumentée de critères d'évaluation environnementale de la santé des écosystèmes et de hiérarchisation des menaces pour les écosystèmes.

À la suite notamment de cette initiative de nombreux travaux ont porté sur l'évaluation du statut de conservation des écosystèmes, et au-delà parfois sur les risques de collapsus écologique.

En Europe un projet de "Liste rouge européenne des habitats" existe et en France un travail sur une "Liste rouge des écosystèmes" développé avec le Service du Patrimoine Naturel du Muséum national d'Histoire naturelle, lequel a produit à cette occasion une synthèse des démarches existantes de « Listes rouges écosystémiques » en Europe.

On trouve de plus en plus d'usages métaphoriques de l'écosystème pour désigner un ensemble d'entités qui interagissent dans un environnement.

En économie, un écosystème est constitué d'un regroupement d'entreprises d'une filière et de leurs parties prenantes (clients, employés, fournisseurs, sous-traitants, pouvoirs publics...), qui ont en commun un projet de développement dans le temps, encadré par des engagements pris les uns envers les autres. Dans un écosystème d'entreprises, chacun contribue à la création de valeur qui profite à toutes les entreprises, à la différence d'un cluster.

Avec l'expansion des réseaux numériques, on parle aussi de l'écosystème du web.




</doc>
<doc id="4004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4004" title="1860">
1860



















</doc>
